Olipa kerran neljä pientä kaniinia ja heidän nimensä olivat Hypsis, Hopsis,Tupsuhäntä ja Petteri.   
  He asuivat äitinsä kanssa hiekkapenkassa hyvin   suuren kuusen juurien alla.  
  "No niin, rakkaat lapsukaiset", sanoi vanha rouva   Kaniini eräänä aamuna, "te voitte     mennä pelloille tai kulkea tietä pitkin, mutta   älkää menkö herra Rekolan puutarhaan.   
  Isällenne sattui siellä paha onnettomuus; rouva   Rekola teki hänestä piiraan."  
  "No niin, menkäähän siitä, mutta älkää tehkö   kolttosia. Minuntäytyy lähteäasioille."  
  Sitten vanha rouva Kaniini otti korinsa ja   sateenvarjonsa ja lähti kävelemään metsän läpi leipurille.  
  Hän osti tumman leivän ja viisi   herukkapullaa.  
  Hypsis, Hopsis ja Tupsuhäntä, jotka olivat kilttejä   pikku kaneja, lähtivät yhdessä tietä pitkin   karhunvatukoitakeräämään.  
  Mutta Petteri, joka oli hyvin tottelematon, juoksi   suoraa päätä herra Rekolan talolle ja luikerteli portin alitse   puutarhaan!  
  Ensin hän söi hieman salaattia ja vähän papuja ja sitten     hän söi vielä muutaman retiisin.  
  Ja sittenPetterillä oli vähän huono olo ja   hän meni etsimään persiljaa vaivoihinsa.  Mutta kenetkä hän kohtasikaan kurkkupenkin   kulmallaellei herra Rekolaa!  Herra Rekola oli nelinkontin kaalintaimia   istuttamassa, mutta hyppäsi pystyyn ja lähti tavoittelemaan Petteriä. Herra   Rekola huitoi haravalla ja karjui: "Seis, varas, pysähdy!"  
  Petteri säikähti kuollakseen. Hän juoksi ympäri   puutarhaaminkäjaloista lähti.  Hän oli unohtanut tykkänään tien takaisin   portille.  
  Petterin toinen kenkä tipahti kaalien sekaan ja   toinen perunamaalle.  
  Kadotettuaan kenkänsä Petteri juoksi neljällä   jalalla ja se olikin nopeampaa. Luulenpa ettäPetteri olisikin päässyt   karkuun ellei hän olisi onnettomuudekseen juossut suoraan päin   karviaismarjapensaan verkkoa     ja tarttunut siihen suurista takinnapeistaan   kiinni. Se oli melko uusi sininen takki, jossa oli pronssinapit.  
  Petteri luuli olevansa mennyttä kaniinia ja alkoi   jo kyynelehtiä. Mutta ystävälliset varpuset kuulivat hänen itkunsa     ja lensivät paikalle kiihdyksissään. Varpuset   neuvoivat Petteriä riisumaan takin.  Herra Rekola saapui paikalle seulan kanssa. Hän   aikoi kumota sen Petterin päälle, mutta Petteri onnistui kiemurtelemaan   irti juuri ajoissa.  
  Vain takki jäi pensaaseen.  Sitten Petteri juoksi työkaluvajaan ja     hyppäsi suureen kastelukannuun piiloon.  
  Se olisi ollutkinmitä   mainioinpiilopaikka, jos siinä olisi ollut vähemmän vettä.  Herra Rekola oli aivan varma, että Petteri   piileksityökaluvajassa,  varmaankin jonkinkukkaruukun   alla.  Niinpä herra Rekola alkoi tutkia ja käännellä   kukkaruukkuja yksitellen.  
  Sitten Petteri aivasti: "Atshii!"   
  Herra Rekola käännähti heti ja yritti vangita   Petterin jalallaan.  
  Petterikarkasi ulos ikkunasta kaataen kolme tainta.  
  Petteri istuutui lepäämään, hän oli aivan   hengästynyt ja vapisi järkytyksestä.Hänellä vieläkään ollut minkäänlaista   käsitystämihin suuntaan hänen pitäisi lähteä.  Petteri oli märkäkin istuttuaan   kastelukannussa.  
  Vähän ajan kuluttua hän alkoi hiljalleen ja   varovasti loikkia ympäri puutarhaa poispääsyä etsien.  
  Petteri löysi muurissa olevan oven, mutta se oli   lukossa. Eikä pieni pullea kani millään mahtunut ryömimään oven   ali.  
  Vanha hiirirouva juoksenteli edestakaisin   kivikynnyksen yli kantaen herneitä ja papuja metsässä asuvalle perheelleen.   Petteri kysyi hiireltä tietä portille, mutta hiirellä oli niin suuri herne   suussaan, ettei hän kyennyt vastaamaan. Hiiri pudisti vain päätään.   
  Petteri alkoi itkeä.  
  Sitten hän yritti kulkea suoraan puutarhan poikki,   mutta eksyi yhä pahemmin. Viimein hän tuli sen lammikon luo, josta herra Rekola   otti kasteluvetensä. Lammikon rannalla valkoinen kissa tuijotti kultakalaa.   Kissa istui hyvin, hyvinhiljaa, vain hännäpää viuhtoi silloin tällöin   aivan kuin se olisi elävä. Petteri arveli viisaimmaksi perääntyä hiljaa mitään   sanomatta.  
  Hän oli kuullut juttuja kissoista serkultaan   Benjami Pupulta.  
  Petteri meni takaisin työkaluvajaa kohti, mutta   äkkiä hän kuuli aivan läheltä haran ääntä - skraats, skraats,   skräts.  
  Petteri sukelsi pensaan alle piiloon. Viimein kun   mitään ei tapahtunut, hän ryömi ulos pensaasta, kiipesi kottikärryihin ja   kurkisti reunan yli.  
  Ensimmäiseksi hän näki herra Rekolan sipulipenkkiä   haraamassa. Herra Rekolan selkä oli kääntyneenä Petteriin päin. Japortti   oliherra Rekolan takana!  
  Petteri laskeutui kottikärrystä hyvin hiljaa ja   alkoi juosta kohti porttia niin nopeasti kuin pääsi.Petteri juoksi pitkin   suoraapolkua, joka kulki mustaherukoiden takana.  Herra Rekola huomasi Petterin nurkalla, mutta   Petteri ei välittänyt siitä. Hänluikahti aidan ali japääsi   viimeinkin turvaan puutarhan takana olevaan metsään.  
  Herra Rekola ripusti pienen takin ja kengät   variksenpelättimeen pitääkseen mustarastaat loitolla   puutarhastaan.  
  Petteri ei pysähtynyt eikä vilkuillut taakseen   ennen kuin pääsi kotiinsa suuren kuusen alle.  
  Hän oli niin väsynyt että hän vaipui kotikolon   lattialle ihanalle, pehmeälle hiekalle ja sulki silmänsä. Petterin äiti oli   juuri keittopuuhissa ja ihmetteli mitä Petterin vaatteille oli tapahtunut.   
  Se oli jo toinen pikku takki ja kenkäpari, jotka   Petteri oli kadottanut kahden viikon sisällä!  
  On ikävää kertoa, että Petteri ei voinut oikein   hyvin sinä iltana.  Äiti pani Petterin sänkyyn, keitti kamomillateetä   ja antoi siitä hiukan Petterillekin!  "Nautitaan yksi lusikallinen nukkumaanmentäessä." Mutta -     Hypsis, Hopsis jaTupsuhäntä saivat leipää,maitoa ja karhunvatukoita illalliseksi.  
