C’erano una volta quattro  coniglietti, e i loro nomi erano Flopsy, Mopsy, Coda di Cotone, e Peter.
 
 
 
 
 
Vivevano con la loro madre in  un banco di sabbia, sotto alle radici di un abete molto grande.
“Adesso, miei cari,” disse  una mattina la vecchia Signora Coniglio, “Potete andare nei            campi o lungo la  stradicciola, ma non andate nel giardino del Signor McGregor.
Vostro padre ha avuto un  incidente laggiù; è stato messo dentro una torta salata dalla Signora  McGregor.”
Ora correte quanto volete e  non cacciatevi nei guai. Sto uscendo.”
 
 
 
 
 
Allora la vecchia Signora  Coniglio prese un cesto e il suo ombrello ed attraversò il bosco per  raggiungere la panetteria. 
 
 
 
 
 
Comprò una pagnotta di pane  integrale e cinque focaccine con le uvette.
Flopsy, Mopsy e Coda di  Cotone, che erano dei bravi coniglietti scesero insieme per la stradicciola a  raccogliere more selvatiche.
 
 
 
 
 
Ma Peter che era molto disubbidiente,  corse subito verso il giardino del Signor McGregor e si appiattì sotto al  cancello!
 
 
 
 
 
Prima mangiò della lattuga e  dei fagiolini e poi            Mangiò dei ravanelli, 
 
 
 
 
  E poi, sentendosi piuttosto  male, andò a cercare del prezzemolo.
Ma dietro al limitare di una  intelaiatura di cetrioli, chi avrebbe potuto incontrare, se non il Signor  McGregor!
Il Signor McGregor che era  sulle sue mani e ginocchia e stava raccogliendo dei giovani cavoli, balzò in  piedi e rincorse Peter, agitando un rastrello e gridando “Fermate il ladro!”
 
 
 
 
 
Peter era terribilmente  spaventato e si mosse velocemente per tutto il giardino, perché aveva  dimenticato la strada di ritorno al cancello.
Perse una scarpa tra i cavoli  e l’altra tra le patate.
 
 
 
 
 
Dopo averle perse entrambe,  corse su le quattro zampe ed andò ancora più veloce.
Cosicché credo che avrebbe  potuto fuggire se purtroppo non fosse finito dentro una rete di uva spina. 
 
 
 
 
 
Dove vi rimase impigliato con  i grandi bottoni sulla sua giacca.
Era una giacca blu proprio  nuova con dei bottoni d’ottone.  
 
 
 
 
 
Peter si diede per perso e  lasciò cadere delle grosse lacrime; ma i suoi singhiozzi furono uditi per caso  da alcuni passeri amici.
 
 
 
 
 
Gli uccelli volarono da lui  in grande agitazione e lo implorarono di tenere duro.
Il Signor McGregor arrivò con  un setaccio che intendeva ficcare sulla testa di Peter, ma Peter riuscì a  cavarsi d’impaccio proprio in tempo.
 
 
 
 
 
Lasciando la sua giacca  dietro di sé.
Si precipitò nel ripostiglio  degli attrezzi e…
 
 
 
 
 
Saltò dentro un innaffiatoio.
 
 
 
 
 
Sarebbe stata una bella cosa  nascondersi lì dentro, se però non ci fosse stata così tanta acqua al suo  interno.
Il Signor McGregor era  proprio sicuro che Peter fosse da qualche parte nel ripostiglio degli attrezzi,  forse nascosto sotto ad un vaso di fiori.
Incominciò a capovolgerli con  attenzione, guardando sotto ad ognuno di loro.
In quel momento Peter  starnutì “Etcciùùù!”
In un istante il Signor  McGregor fu sulle sue tracce e cercò di mettere il suo piede sopra            Peter, che saltò fuori da una  finestra, rovesciando tre piante,  
 
 
 
 
  Peter si sedette a riposare;  era senza fiato e tremava dalla paura, e non aveva la minima idea in quale  direzione andare.
Era anche molto bagnato, essendo  rimasto dentro all’innaffiatoio.
Dopo un po’ iniziò a vagare,  saltello dopo saltello, non molto rapidamente però, e guardandosi tutt’intorno.
 
 
 
 
 
Trovò una porta in un muro;  ma era chiusa e per un coniglietto grassottello non c’era spazio sufficiente  per appiattirsi sotto.
Una vecchia topolina stava  correndo dentro e fuori sul gradino in pietra dell’ingresso, portando piselli e  fagioli alla sua famiglia all’interno della porta di legno. Peter le chiese la  strada per il cancello, ma la topolina aveva nella sua bocca un pisello così  grande che non riuscì a rispondere, e gli scrollò solo la sua testa.
Peter incominciò a piangere.
 
 
 
 
 
Allora cercò di trovare la  sua strada dritto attraverso il giardino, ma diventò sempre più confuso. Presto  giunse ad uno stagno dove il Signor McGregor riempiva il suo innaffiatoio. Una  gatta bianca stava osservando dei pesci rossi; se ne restava molto, molto  immobile, ma di tanto in tanto la sua coda si contorceva come se fosse viva.  Peter però pensò che fosse meglio andarsene senza parlarle.
Aveva avuto notizie sui gatti  da parte di suo cugino, il piccolo Beniamino Bunny.
 
 
 
 
 
Tornò indietro verso il  ripostiglio degli attrezzi, ma improvvisamente piuttosto vicino a lui, sentì il  rumore di una zappa, scric, scrac, scrac, scric. Peter balzò sotto i cespugli,  ma ben presto siccome non era accaduto nulla, uscì dal nascondiglio e si  arrampicò sopra ad una carriola, e sbirciò dall’alto. 
 
 
 
 
 
La prima cosa he vide fu il  Signor McGregor che zappava nel campo delle cipolle. La sua schiena era rivolta  verso Peter ed oltre di lui c’era il cancello!
Peter scese con molta calma  dalla carriola ed iniziò a correre il più veloce possibile, lungo un sentiero  diritto dietro ad alcuni cespugli di ribes. Il Signor McGregor lo avvistò  all’angolo, ma Peter non ci badò. Scivolò sotto al cancello e finalmente fu in salvo  nel bosco, fuori dal giardino.
Il Signor McGregor appese la  piccola giacca e le scarpe per farne uno spaventapasseri e spaventare i merli.   
 
 
 
 
 
Peter non smise mai di  correre o si guardò dietro alle sue spalle, fino a quando non raggiunse la sua  casa al grande abete.
 
 
 
 
 
Era così stanco che si lasciò  cadere sopra la bella soffice sabbia sul pavimento della loro tana, e chiuse i  suoi occhi. Sua madre era indaffarata a cucinare; si domandava cosa avesse  fatto con i suoi abiti.
Era la seconda giacchetta e  il secondo paio di scarpe che Peter perdeva in due settimane!
Mi dispiace raccontarvelo ma  Peter in serata non si sentì molto bene. Sua madre lo mise a letto e preparò  della camomilla; e ne diede un po’ a Peter! “Un cucchiaino prima di dormire.”  Ma….  
 
 
 
 
 
Flopsy, Mopsy e Coda di  Cotone per cena mangiarono pane e latte e more selvatiche.
 
 
 
 
 
