Circa settecento anni fa, in   Inghilterra, sotto il regno di Riccardo I, visse un uomo chiamato Robin Hood.   A quel tempo la maggior parte della terra era coperta da foreste dove cervi e   altri tipi di selvaggina vivevano liberi. La Foresta di Sherwood era una di   queste e, al suo limitare, nacque Robin Hood.  
  Fin da piccolo Robin Hood era   appassionato di sport e giochi all’aperto e divenne particolarmente bravo con   l’arco e le frecce. Era così abile che, in tutto il paese, nessun arciere   poteva reggere il suo confronto e vinceva tutte le gare di tiro. Inoltre era   uomo di grande intelligenza e d’animo nobile e generoso; amava la poesia e lo   scherzo e tutti gli volevano un gran   bene.  
  Tuttavia un episodio lo spinse   a condurre un tipo di vita che, altrimenti, non avrebbe mai scelto. A quel   tempo la selvaggina nella foresta era proprietà del Re; per legge era proibito   cacciare; il Re aveva dato l’incarico ad alcuni uomini, chiamati guardie   forestali, di catturare e punire coloro che, nella foresta, trasgredivano   questa norma. Un giorno, mentre passava per la foresta, Robin Hood incrociò un   gruppo di guardie forestali. Fra di loro c’era un uomo famoso per essere bravo   con l’arco ed era particolarmente geloso di Robin Hood e della sua crescente   fama. Egli cominciò a provocarlo e alla fine lo sfidò a sparare ad un cervo   che, in quel momento, era apparso in lontananza. A Robin Hood perse le staffe   e, senza pensarci un attimo, mise una freccia nell’arco e colpì a morte il   cervo. La guardia forestale, assistendo ad una prodezza che egli stesso non   avrebbe mai saputo fare, andò su tutte le furie e decise di arrestarlo e farlo   impiccare per l’uccisione di un cervo del Re. Robin Hood, allora, cominciò a   scappare ma le guardie forestali gli erano così vicine che egli capì subito di   non avere alcuna possibilità di fuga così si voltò, tese l’arco e scoccò una   freccia colpendo al cuore l’uomo che aveva attaccato briga. Questi stramazzò   senza vita, mentre i compagni rimasero immobili non sapendo cosa fare. La loro   indecisione diede il tempo a Robin Hood di   scappare.  
  Poiché, da quel momento in poi,   gli uomini del Re non avrebbero avuto pietà di lui se gli avessero messo le   mani addosso, egli divenne un fuorilegge, viveva cioè nella foresta e si   procurava il cibo uccidendo cervi e altra selvaggina cercando, naturalmente,   di non capitare a tiro delle guardie forestali.   
  A quel tempo, c’erano molti   altri uomini giovani che, per vari motivi, facevano quel tipo di vita e Robin   Hood, in poco tempo, costituì una banda di cui egli era il capo e insieme   divennero così forti che, alla fine, essi facevano più paura alla guardie   forestali che non le guardie forestali a loro. Essi vestivano sempre di verde   con berretti rosso scuro e, oltre all’arco e alle frecce, avevano una spada   corta mente il capo portava un corno da caccia con il quale chiamava i suoi   uomini quando ne aveva bisogno.  
  Conducevano una vita piacevole   nella foresta frondosa ma era totalmente illegale poiché, oltre ad andare a   caccia, derubavano i ricchi che passavano per la foresta. Benché rubasse Robin   Hood era stimato dalla maggior parte della gente grazie al suo animo gentile:   non rubava ai poveri, anzi, molto spesso li aiutava, non permetteva ai suoi   uomini di far del male ad una donna o derubarla e quando i deboli erano   trattati ingiustamente prendeva le loro   parti.  
  Diede prova della sua nobiltà   d’animo quando incontrò Sir Richard di Lea. Mentre il cavaliere passava per la   foresta insieme a due servitori Robin lo fermò e si accorse immediatamente che   era molto triste e gliene chiese il motivo. Il cavaliere gli rispose che aveva   perso molto denaro ed era stato obbligato ad ipotecare le sue terre e se i   soldi non fossero stati restituiti il giorno successivo l’Abate di Santa Maria   di York si sarebbe impadronito di tutto. Robin Hood fu talmente colpito dalla   tristezza del cavaliere che decise di prestargli la somma di denaro necessaria   per riscattare le terre. Il cavaliere, contento, ripartì e questa buona azione   venne narrata, in lungo e in largo e contribuì ad accrescere la fama di Robin   Hood.  
  Il più caro amico di Robin Hood   ed il suo secondo era Little John. Questo fu il loro primo incontro. A Robin   piaceva vagare da solo per i sentieri della foresta in cerca di avventure e,   un giorno, incontrò, su un ponte stretto e lungo che sovrastava un ruscello,   un forestiero;     La lotta di Robin Hood con   Little John     nacque quindi la questione di   chi doveva cedere il passo. “Lasciami passare” esclamò il forestiero “o sarà   peggio per te.”     Robin Hood non si scompose anzi   si divertì all’idea che qualcuno cercasse di spaventarlo con delle minacce ed   ordinò al forestiero di cedere il passo altrimenti l’avrebbe colpito con una   freccia.  
  “Allora” disse l’altro “sei un   codardo, poiché nessun’altro userebbe l’arco e le frecce contro un uomo che ha   solo un bastone.”     Robin era tutto fuorché un   codardo e non avrebbe mai fatto una cosa una cosa simile che oltretutto   avrebbe dato la possibilità agli altri di chiamarlo tale quindi si fece da   parte e si procurò un bastone di   quercia.  
  “Ora” disse “siamo uguali,   risolveremo la questione battendoci e colui che farà cadere l’altro in acqua   per primo, sarà il vincitore.”     Il forestiero era alto quasi   due metri e dieci e diede del filo da torcere a Robin Hood nonostante questi   fosse particolarmente abile con il bastone. Dopo aversele date di santa   ragione, il forestiero tirò un colpo terrificante e Robin cadde nel ruscello.   Questi passò a guado fino alla sponda mentre il forestiero, in piedi, se la   rideva. A quel punto, Robin Hood suonò il corno e i suoi uomini sbucarono   fuori da ogni parte. Non appena sentirono l’accaduto cercarono di buttare in   acqua il forestiero ma Robin, particolarmente colpito dalla sua bravura e dal   suo valore, li fermò ed invitò il forestiero ad unirsi alla allegra   compagnia.  
  “ Molto volentieri” esclamò il   vincitore “e sebbene il mio nome è John Little, spero che ti accorgerai presto   che sono in grado di fare grandi cose!”     I seguaci di Robin Hood non   appena sentirono il nome di quel forestiero così robusto cominciarono a ridere   e uno di loro disse che si sarebbe dovuto chiamare non John Little bensì   Little John e, da quel momento in poi, quello fu il suo   nome.  
  Un’altra giorno, mentre Robin   Hood camminava per la foresta frondosa vide un frate, grasso, che se ne stava   seduto vicino a un ruscello e decise di spassarsela un pò. “Oh grasso frate   trasportami dall’altra sponda del ruscello o ti piccherò fino a farti del   male.”     Il frate, senza dire una   parola, si alzò la tonaca e lo trasportò dall’altra riva ma non appena Robin   si allontanò, egli esclamò: “Fermati, amico mio, e riportami indietro o te ne   pentirai.”     Robin se lo caricò sulle   spalle, lo trasportò dall’altra sponda, lo mise giù ed infine   disse:     “Oh grasso frate, trasportami un’altra   volta. Dato che tu pesi il doppio di me, mi sembra giusto che io abbia due   giri e tu uno.”     Il frate se lo caricò   nuovamente sulle spalle ma nel bel mezzo del ruscello lo gettò in acqua   dicendo: “Ora, mio caro, vediamo se sai nuotare.” E si mise in cammino   ridacchiando. Robin, in collera, gli corse dietro e lo attaccò con un bastone.   Il frate si difese ed essi combatterono a lungo senza che nessuno riuscisse ad   avere la meglio. Alla fine, esausti, Robin Hood rivelò al frate il suo nome e   lo invitò ad unirsi alla banda e diventare il loro cappellano. Il frate, che   era un tipo molto gioviale, accettò la proposta di Robin. Divenne, quindi, uno   degli allegri compagni ed era famoso quasi quanto Robin Hood con il nome di   Fra’ Tuck.  
  Robin, prima di diventare un   fuorilegge, era fidanzato con Marianna, una graziosa fanciulla che non era mai   più riuscito a rivedere. Lei lo amava ancora e, alla fine, il desiderio di   vederlo divenne così intenso che decide di indossare dei vestiti da uomo e   andarlo a cercarlo nella foresta. Finalmente si incontrarono ma, vestita in   quel modo, egli non la riconobbe; all’inizio ella non disse chi era; sguainò   la spada e lo sfidò a battersi. Naturalmente venne subito sconfitta; si levò   il cappello e lasciò cadere sulle spalle i suoi bellissimi capelli e, a quel   punto, Robin Hood la riconobbe. L’amava più che mai e, poco dopo, si   sposarono; Fra’ Tuck celebrò le nozze e gli allegri compagni organizzarono i   festeggiamenti.  
  I viaggiatori che passavano per   la foresta dovevano pagare una sorta di pedaggio agli allegri compagni. Coloro   che sembravano avere abbondante oro o argento venivano invitati a pranzare con   Robin Hood. Una volta aver banchettato lautamente, venivano perquisiti da   Robin Hood e, alla fine, si vedevano chiedere il conto per l’intrattenimento a   seconda dei loro mezzi.  
  Re Riccardo perdona Robin e i suoi uomini     Una volta, essi catturarono un   abate molto ricco, lo stesso che era stato particolarmente duro nei confronti   di Sir Richard di Lea. Robin Hood decise che, oltre a prendergli l’oro, gli   avrebbe dato una bella lezione; dopo essere stato spogliato di ogni suo avere,   venne legato al dorso di un mulo con la faccia dalla parte della coda e, in   quella ridicola postura, fu mandato fuori della foresta tra fischi e   risate.  
  Un giorno, mentre era in   cammino verso la città di Nottingham, Robin Hood si imbatté in uno stagnaio   ambulante e gli chiese un pò di notizie. “Certo che andando sempre in giro   sentirai un sacco di cose!” esclamò.  
  “Sì” rispose lo stagnaio “E   l’ultima che ho sentito è la più bella di   tutte.”     “Di che si tratta?” chiese   Robin.  
  “Finalmente” rispose l’altro   “si cercherà di fare il possibile per prendere quel ladro, Robin Hood. Ha già   fatto un sacco di danni nella foresta. Io stesso ho un mandato di cattura che   mi ha dato lo Sceriffo di Nottingham e, se riesco a catturarlo, mi daranno   cento sterline.”     Robin fece una risatina fra sé   e sé ma continuò a parlare con lo stagnaio fino a quando arrivarono a   Nottingham. In città, egli invitò lo stagnaio a bere in un’osteria e gli offrì   così tanta birra che alla fine questi si addormentò. Quando si svegliò Robin   Hood se ne era andato ed era sparito anche il mandato dello sceriffo. Lo   stagnaio chiamò il proprietario della locanda e gli raccontò l’accaduto. Il   padrone, ridacchiando, gli rispose: “Sei stato truffato: quello che stava con   te era Robin Hood.”     Subito lo stagnaio ricominciò a   cercare Robin e fu così fortunato che lo incontrò l’indomani nella foresta.   Appena lo vide lo attaccò con una grossa mazza mentre Robin si difendeva come   poteva con un bastone di quercia che era la sola arma che aveva con sé in quel   momento. Combatterono a lungo, quasi alla pari, fino a quando il bastone si   ruppe sotto i forti colpi dello stagnaio che gli intimò di arrendersi   altrimenti gli avrebbe rotto la testa.  
  Robin suonò il corno per   chiedere aiuto e subito Little John e un altro compagno accorsero in suo   aiuto. Essi afferrarono lo stagnaio e si accinsero ad impiccarlo ad un albero   ma, era così bravo e forte che a Robin Hood gli venne in mente di aggiungerlo   alla sua banda. Così lo invitò ad unirsi a loro e gli promise le cento   sterline di ricompensa che aveva perso.   
  Era un’offerta che non poteva   rifiutare perciò lo stagnaio accettò; Robin disse che giacché era un uomo di   metallo per mestiere sperava che avrebbe dimostrato di essere un uomo di   fegato per natura.  
  Alla fine re Riccardo ebbe   occasione di fare un viaggio in quella parte del paese dove si estendeva la   foresta di Sherwood; sentendo parlare a lungo di Robin Hood e dei modi con cui   riusciva a sfuggire alla cattura decise che bisognava fare qualcosa per   mettere fine a quella continua sfida all’autorità. Gli fu detto che sarebbe   stato inutile attaccarlo con i soldati poiché Robin Hood si muoveva talmente   bene nella foresta che non avrebbe avuto nessuna difficoltà a scappare e   nascondersi se avesse scelto di non combattere a causa della maggiore forza   del nemico     Perciò il re decise di andare   nella foresta da solo, indossando una semplice corazza nera e togliendosi   tutto ciò che aveva di regale; sperava così di riuscire ad incontrare Robin   Hood e rendersi conto da solo che tipo di uomo fosse.   
  Non dovette cavalcare a lungo   prima di essere fermato da Robin Hood in persona e fu scambiato per un   cavaliere qualsiasi. Il re era stato un crociato ed indossava la croce rossa   che veniva portata da coloro che avevano combattuto in Terra Santa; poiché   Robin Hood aveva grande stima dei crociati si rivolse all’ipotetico cavaliere   in modo molto cordiale e lo invitò a pranzare con   lui.  
  Il re acconsentì e Robin Hood   lo portò dove gli allegri compagni organizzavano i banchetti; si sedettero   tutti a tavola in modo tale che non si sarebbe potuto fare di meglio nella   foresta. L’ospite si rivelò una piacevole compagnia e partecipò attivamente   con giochi e canzoni.  
  Curioso di vedere se Robin Hood   e i suoi uomini erano dei così bravi tiratori come si diceva, il re, dopo   pranzo, fece cadere il discorso sul tiro con l’arco e Robin Hood fu subito   persuaso a mostrare le sue capacità e quelle della sua banda. Vennero   posizionate due bacchette      Fra’ Tuck trasporta Robin Hood dall’altra sponda      Robin Hood ferma il cavaliere con l’armatura nera     e il re, da quello che sapeva   sul tiro con l’arco, valutò distare almeno cinquanta passi. Robin Hood   dichiarò che i suoi uomini non dovevano tirare da una distanza minore e,   secondo le loro regole, coloro che mancavano il bersaglio dovevano essere   puniti con una forte sberla. Durante la gara il re non poté trattenersi   dall’esprimere la sua ammirazione per la precisione dei tiri e le punizioni   inflitte, in quei pochi casi in cui il bersaglio veniva mancato, lo facevano   ridere di cuore. Alla fine si rivolse a Robin Hood dicendo:   
  “Robin Hood, il re mi stima   molto. Che ne diresti se lo convincessi a farti perdonare le tue malefatte? Ti   piacerebbe diventare uno dei suoi uomini e servirlo   fedelmente?”     Robin che lo desiderava più di   ogni altra cosa al mondo rispose: “Sarei felice di abbandonare la vita che sto   conducendo. Fin dall’inizio non mi è mai piaciuta. Alcuni elogiano le mie   azioni ma, quanto a me, io odio questo tipo di vita. Re Riccardo è una persona   coraggiosa e, se mi perdonerà, diventerò tanto onesto e fedele quanto gli   uomini al suo servizio.”     “Io sono re Riccardo” esclamò   il cavaliere alzandosi in piedi in modo maestoso e, non appena pronunciò   queste parole, Robin Hood e tutti i suoi uomini si inchinarono ai suoi   piedi.  
  “Alzatevi in piedi, uomini   coraggiosi” disse il re. “Avete rubato e non avreste dovuto ma siete anche   capaci di servirmi fedelmente. Vi perdono per tutto ciò che avete fatto fino a   questo momento ma fate attenzione, d’ora innanzi, a non farmi pentire del modo   con cui ora vi tratto.”     Allora Robin e i suoi uomini si   alzarono e gridarono tre urrà per il re.  
  Quando il re fece ritorno a   Londra, Robin e molti dei suoi uomini lo seguirono mentre coloro che rimasero   nella foresta diventarono guardie forestali. Robin, che godeva di grande stima   da parte del re, divenne ricco e fu nominato conte di Huntingdon. Aveva   conservato la sua nobiltà d’animo e, quando poteva, non si rifiutava mai di   aiutare i poveri e i meno fortunati.  
  Visse a corte per molti anni ma   quando cominciò ad invecchiare sentì nostalgia per la foresta e la vita   spensierata che conduceva quando era giovane. Ottenne dal re il permesso di   lasciare la corte e insieme a Little John, il suo più fedele compagno che   condivideva la sua stessa nostalgia, tornò nei luoghi della propria giovinezza   a Sherwood.  
  Trovò i vecchi compagni che   vivevano ancora lì e, per un pò di tempo, vissero insieme felici e contenti.   Un giorno, mentre camminava con Little John, Robin Hood disse: “Little John,   noi due abbiamo ucciso molti cervi ma oggi non ne sarei più   capace.”     “Perché dici così?” gli domandò   Little John.  
  “Non so cosa mi sta succedendo”   rispose Robin Hood “ma le mie dita sembrano essere troppo deboli per tendere   l’arco. Portami al priorato di Kirkley forse mia cugina che è la priora mi   allevierà il dolore facendomi un   salasso.”     Così si diressero al priorato   ma, sebbene Little John lo sostenne durante tutto il viaggio quando arrivarono   Robin stava molto male.  
  Apparentemente sua cugina li   accolse in modo molto cordiale. Little John lo affidò alle sue cure ma la   priora, che avesse voluto farlo di proposito o meno, lo lasciò dissanguare per   troppo tempo. In altre versioni si racconta che lei serbava rancore verso   Robin per come aveva trattato sia l’Abate di Santa Maria che altri sacerdoti   e, una volta in suo potere, non riuscì a trattenersi dal prendersi la propria   vendetta. Comunque siano andate le cose, Robin Hood perse così tanto sangue   che, l’indomani, Little John lo trovò in punto di morte. Quando gli chiese se   c’era qualcosa che poteva fare per lui Robin Hood rispose:   
  “Portami l’arco e le frecce e   spalanca quella finestra. Scoccherò un’ultima freccia e mi seppellirai insieme   al mio arco dove essa cadrà.”     Little John gli portò l’arco e   lo sostenne mentre, con le poche forze che gli restavano, scoccò la sua ultima   freccia fuori dalla finestra. Allora indietreggiò esausto e subito esalò   l’ultimo respiro.  
  Straziati dal dolore Little   John e gli altri compagni lo portarono nel punto dove era caduta la freccia e   scavarono la fossa. E fu in quel luogo che Robin Hood venne seppellito così   come egli stesso aveva ordinato.  
