Es waren einmal   vier kleine Hasen, die hießen Flopsi, Mopsi, Wollschwanz und Peter.   
  Sie   lebten mit ihrer Mutter in einer Sandgrube unter der Wurzel einer sehr großen   Tanne.  
  "Nun meine   Lieben," sagte Frau Hase eines Morgens, "ihr dürft        in de   Felder order runter zum Weg gehen, aber geht nicht in Herrn Gregersens Garten.     
  Euer Vater hatte   dort einen Unfall, er wurde von Frau Gregersen in eine Pastete   getan."  
  "So, nun rennt   davon und macht keinen Unfug. Ich gehe aus."  
  Daraufhin   nahm Frau Hase einen Korb und ihren Regenschirm und ging durch den Wald zum   Bäcker.  
  Sie   kaufte einen Laib braunes Brot und fünf   Rosinenbrötchen.  
  Flopsi, Mopsi und   Wollschwanz, die artige, kleine Häschen waren, gingen runter zum Weg um   Brombeeren zu sammeln.  
  Aber   Peter, der sehr unartig war, rannte auf direktem Weg zu Herrn Gregersens Garten   und quetschte sich unter dem Gartentor   durch.  
  Zuerst   ass er etwas Salat und einige grüne Bohnen und dann        ass er   einige Radieschen.  
  Und dann,   es war ihm etwas schlecht, ging er und suchte   Petersilie.  
  Doch als er um   die Ecke eines Gurkenbeetes bog, wen traf er da? – Herrn   Gregersen.  
  Herr Gregersen   war auf allen Vieren und pflanzte jungen Kohl. Doch er sprang auf und rannte   seinen Rechen schwingend hinter Peter her und rief: 
  "Haltet den   Dieb!"  
  Peter   hatte fürchterliche Angst. Er rannte kreuz und quer durch den Garten, denn er   hatte den Weg zurück zum Gartentor   vergessen.  
  Er verlor einen   seiner Schuhe zwischen dem Kohl und den anderen zwischen den   Kartoffeln.  
  Nachdem   er sie verloren hatte, rannte er noch schneller auf allen vieren, so dass er   vielleicht ganz entkommen wäre, wenn er nicht unglücklicherweise in ein   Stachelbeerennetz gerannt wäre      und sich   mit den grossen Knöpfen seiner Jacke darin verfangen hätte.   
  Es war eine   ziemlich neue, blaue Jacke mit   Messingknöpfen.  
  Peter sah   sich verloren und vergoss grosse Tränen; aber sein Schluchzen wurde von einigen   freundlichen Spatzen gehört,      die in   grosser Aufregung zu ihm flogen und ihn anflehten sich zu   befreien.  
  Herr Gregersen   näherte sich mit einem Sieb, welches er über Peters Kopf zu stülpen gedachte;   aber Peter entwand sich gerade rechtzeitig     indem er   seine Jacke zurückliess. Er hetzte in den Geräteschuppen und –      sprang in   eine Giesskanne.  
  Es wäre   ein wunderbares Versteck gewesen, wenn sich nicht soviel Wasser darin befunden   hätte. Herr Gregersen war ziemlich sicher, dass sich Peter irgendwo im   Geräteschuppen befand, vielleicht unter einem Blumentopf versteckt. Er begann   sie vorsichtig umzudrehen und schaute unter jedem   nach.  
  Plötzlich musste   Peter niesen – "Hatschi!"   
  Herr Gregersen   war sofort hinter ihm her und versuchte auf Peter zu stehen, der        aus dem   Fenster sprang und dabei drei Pflanzen   umstiess.  
  Peter   setzte sich hin um sich auszuruhen; er war ausser Atem und zitterte vor Angst   und er hatte nicht die geringste Ahnung wo es nach Hause ging. Ausserdem war er   vom in der Giesskanne sitzen sehr feucht.  
  Nach einiger Zeit   begann er herumzulaufen – hoppedihop – nicht sehr schnell und er schaute sich   überall um.  
  Er fand   eine Tür in der Mauer, aber sie war verschlossen und es war nicht genügend Platz   vorhanden, damit sich ein fetter, kleiner Hase hätte unten durch quetschen   können.  
  Eine kleine Maus   rannte über die steinerne Türschwelle hin und her und trug Erbsen und Bohnen zu   ihrer Familie im Wald. Peter fragte sie nach dem Weg zum Gartentor, aber sie   hatte eine so grosse Erbse in ihrem Mund, dass sie nicht antworten konnte. Sie   schüttelte nur ihren Kopf.   
  Peter begann zu   weinen.  
  Dann   versuchte er seinen Weg quer durch den Garten zu finden, aber er wurde immer   verwirrter. Dann kam er zu einem Weiher, wo Herr Gregersen seine Giesskannen   füllte. Eine weisse Katze starrte einige Goldfische an; sie sass sehr, sehr   ruhig, aber hin und wieder zuckte ihre Schwanzende als ob es am Leben wäre.   Peter dachte es sei am besten wegzugehen ohne mit ihr zu sprechen.     
  Er hatte seinen   Vetter, den kleinen Benjamin Häschen, über Katzen reden   gehört.  
  Er ging   zurück zum Geräteschuppen, aber plötzlich hörte er ganz in seiner Nähe das   Geräusch einer Hacke – hick, hack, hick, hack. Peter eilte unter einen Busch.   Doch dann, als nichts passierte kam er wieder hervor, klettere auf eine   Schubkarre und guckte über ihren Rand.  
  Das   erste, was er sah, war Herr Gregersen, der Zwiebeln jätete. Er hatte seinen   Rücken gegen Peter gedreht und hinter ihm war das   Gartentor!  
  Peter stieg sehr   leise von der Schubkarre runter und begann so schnell wie möglich zu rennen,   einem geraden Weg hinter einigen Schwarzen Johannisbeersträuchern entlang. Herr   Gregersen erblickte ihn an der Ecke, aber das war Peter egal. Er schlüpfte unter   dem Gartentor durch und war endlich sicher im Wald ausserhalb des   Gartens.  
  Herr Gregersen   hängt die kleine Jacke und die Schuhe als Vogelscheuche auf um die Amseln zu   erschrecken.  
  Peter   hörte nicht auf zu rennen und blickte sich nicht um bis er zu Hause bei der   grossen Tanne war.  
  Er war so   müde, dass er sich auf den schönen, weichen Sand auf dem Boden der Hasenhöhle   warf und die Augen schloss. Seine Mutter war fleissig am Kochen; sie wunderte   sich, was er mit seinen Kleidern getan hatte.     
  Es waren die   zweite kleine Jacke und das zweite Paar Schuhe, die Peter innerhalb von vierzehn   Tagen verlor!  
  Leider muss ich   mitteilen, dass es Peter am Abend nicht sehr gut   ging.  
  Seine Mutter   steckte ihn ins Bett und machte Kamillentee, wovon sie Peter eine Portion gab!   "Einen Teelöffel voll vor dem Zubettgehen!" Aber –        Flopsi,   Mopsi und Wollschwanz hatten Brot, Milch und Brombeeren zum   Abendessen.  
