 Eines Tages war die kleine rote Henne mit ihren drei kleinen  Küken auf dem Hof. Obwohl es regnete, suchten sie nach Etwas zu essen.  Plötzlich erblickte die kleine rote Henne ein Weizenkorn.   „Wer wird diesen Weizen pflanzen?“, fragte sie.  „Ich nicht“, sagte die Gans. Sie kümmerte sich nur um ihre feinen…
Die kleine rote Henne und ihre drei kleinen Küken.
 
Der Erpel dachte  Er müsse seine Hände  nicht mit harter Arbeit  beschmutzen.
…Kleider und stolzierte hinfort mit ihrem Kopf in der Luft.  „Ich nicht“, sagte der Erpel. Er dachte, dass seit er einen Zylinder, einen  Monokel und einen Laufstock besaß, müsse er seine Hände nicht beschmutzen.  „Na dann, dann mache ich es selbst“, sagte die kleine rote Henne und nahm ihre  Gartenwerkzeuge und fand ein Ort um den Weizen zu pflanzen.  Mit ihren kleinen Küken, die ihr halfen, grub sie ein tiefes Loch, …
Die Gans dachte nur an ihre Klamotten.
 
 
 
 
Die kleine Rote Henne Pflanzte den Weizen …legte das Weizenkorn hinein, bedeckte es, und goss es.   Nach wenigen Tagen erschien eine kleine, grünliche Sprosse. Jeden Tag hakte die  kleine rote Henne den Boden um der kleinen Pflanze und ihre kleinen Küken  bewässerten sie vorsichtig. Bald schon wurde der Weizen groß und stark und als  er reif war, war die kleine rote Henne sehr glücklich.  Aber sie fand sie hat ihren Teil der Arbeit gemacht, also sagte sie: „Wer wird  diesen Weizen zur Mühle bringen?“
Die kleine rote Henne nahm ihre Gartenutensilien         Die Gans mochte  es nicht im heißen  Sonnenschein zu arbeiten.
„Ich nicht!“, sagte die Gans. Das Wetter war gut und die  Gans mochte es nicht im heißen Sonnenschein zu arbeiten.  „Ich nicht!“, sagte der Erpel. Wenn das Wetter so gut war, mochte er es runter  an das Ufer zu gehen und im kühlen Wasser zu bade.  Also sagte sie kleine rote Henne: „Ich mach es selbst.“ Und das tat sie.  Sie nahm ihre Schubkarre und eine große Schere die sie im Garten benutzte und  zerschnitt den großen Weizenstängel. Dann ruf sie ihre Küken zu sich.
„Wer wird diesen Weizen zur Mühle bringen?“
 
 
 
 
Also sagte sie kleine rote Henne: „Ich mach es selbst.“  Und das tat sie.
„Zieht eure Jacken und Mützen an“, sagte sie. „Wir müssen  zur Mühle gehen und dem Müller unser Weizen in Mehl mahlen lassen.“  Die kleinen Küken zogen ihre Jacken und Mützen an und eilten nach ihrer Mutter.  Sie stiegen den Berg hinauf, um die Kurve und dann den Berg hinunter zur Mühle.  Jedes kleine Küken half die Schubkarre zu schieben. Als sie zu der Mühle kamen,  nahm der Müller den Weizen um es…
Der Erpel schwamm gerne.
 
 
 
 
Die Woche darauf  gingen die Henne und  die Küken zurück zur  Mühle um das Mehl zu holen.
…zu Mehl zu mahlen. Er erzählte der kleinen roten Henne,  dass es in einer Woche fertig sei. Dann gingen die kleine rote Henne und ihr  Küken nach Hause um die Tage zu zählen bevor es Zeit war zurück zur Mühle zu  gehen um das Mehl abzuholen.  Sieben Tage vergingen. Nun war es Zeit für die kleine rote Henne für ihr Mehl  zur Mühle zu gehen.   Der Müller hatte das gemahlene Mehl in einem Sack. Die kleine rote Henne nahm  den Sack und eilte nach Hause. Die drei kleinen…
Die drei kleinen Küken gingen mit ihrer Mutter zur Mühle.
 
 
 
 
Die Gans hatte  Gesangsunterricht.
…Küken folgten ihr so schnell wie sie konnten.  Als die kleine rote Henne das Mehl nach Hause brachte, sagte sie: „Wer wird aus  diesem Mehl Brot machen?“  Als erstes ging sie zur Gans um zu fragen ob sie Brot machen könne. Aber die  Gans hatte Gesangsunterricht und war zu beschäftigt um harte Arbeit zu leisten.  Also sagte die Gans: „Ich nicht!“  Dann nahm die kleine rote Henne das Mehl mit zum Erpel und…
„Wer wird aus diesem Mehl Brot machen?“
 
 
 
 
Die kleine rote Henne sagte:  „Ich mache es selbst!“
…bat ihm Brot zu machen. Aber der Erpel las gerade Zeitung  und hatte keine Lust. Außerdem wollte er nicht in der Küche arbeiten.  Also sagte der Erpel: „Ich nicht!“  Dann sagte die kleine rote Henne: „Ich mache es selbst!“. Und das tat sie.  Sie ging in die Küche, zog ihre Schürze an, und krempelte ihre Ärmel hoch. Sie  mischte und rührte und knetete. Als…
Der Erpel las gerade die Zeitung.
 
 
 
 
Als das Brot fertig  gebacken war,  sagte sie:  „Wer wird dieses Brot essen?“
Das Brot war fertig und der Ofen war heiß genug. Die kleine  rote Henne packte geschwind das Brot zum Backen in den Ofen.  Nach einiger Zeit war das Brot fertig. Was für ein schöner, brauner, krustiger  Laib das war! Die kleine rote Henne nahm ihn aus dem Ofen.  Sie probierte ihn und roch dran.  „Wer wird dieses Brot essen?“, rief sie.  Die Gans hörte die kleine rote Henne rufen und kam angerannt,…
Sie nahm das Brot aus dem Ofen.
 
 
 
 
„Oh nein, das werdet ihr nicht!“,  sagte sie.
…und roch den warmen, krustigen Duft.  Während sie ran rief sie: „Ich werde etwas vom Brot essen!“  Auch der Erpel hörte die kleine rote Henne.  Er ließ seine Zeitung fallen und  kam angerannt.  Während er ran rief er: „Ich werde etwas vom Brot essen!“  Aber die kleine rote Henne kicherte nur. Sie hatte eine andere Idee.  „Oh nein, das werdet ihr nicht!“, sagte sie. „Ich habe den Weizen gefunden;  Ich…
Die Gans hörte es und kam angerannt.
 
 
 
 
Sie rief ihre Küken.
…pflanzte es; Ich brachte es zur Mühle; und ich machte das  Brot. Ihr wolltet nicht helfen. Meine kleinen Küken haben geholfen. Nun werden  wir das Brot essen.“  Sie rief ihre kleinen Küken. Sie schnitt große Scheiben vom frischen Brot. Dann  setzten sie sich hin und aßen das dick mit Butter beschmierte, knusprige Brot.  Die Gand und der Erpel schauten hungrig zu. Jedoch die kleine rote Henne  schüttelte bloß mit dem Kopf und sagte: „Gak, gak, gak.“
Die rote Henne und ihre Küken aßen das Brot.
 
 
 
 
