Es war einmal in einem dichten Wald, da lebten drei Bären. Einer war ein großer, dicker Vater Bär mit einem dicken Kopf, breiten Tatzen und einer lauten Stimme. Der nächste war ein Mutter Bär, mittelgroß, mit einem mittelgroßen Kopf und einem mittelgroßen Körper und mit einer Stimme, die für einen Bären ziemlich leise war. Der dritte Bär war ein komischer kleiner Babybär mit einem seltsamen kleinen Kopf, einem komischen kleinen Körper, winzig kleinen Pfoten und einer sonderbaren, dünnen Stimme zwischen einem Jammern und einem Quietschen.  
  Nun hatten diese drei Bären ein schönes eigenes Zuhause und darin gab es alles, was sie brauchten. Es gab einen großen breiten Stuhl für den großen Bären zum Sitzen, eine große Haferschüssel, aus der er seine Mahlzeiten essen konnte, und ein großes Bett, auf dem er sich nachts zum Schlafen legte. Der mittelgroße Bär hatte eine mittelgroße Haferschüssel und ein dazu passendes Bett und einen Stuhl. Der winzig kleine Bär hatte einen niedlichen kleinen Stuhl, ein sauberes kleines Bettchen und eine Haferschüssel, in die genau so viel hineinpaßte, um seinen Magen zu füllen.  
  In der Nähe dieser Bären lebte ein kleines Kind namens Goldlöckchen. Sie war ein hübsches Kind mit hell gelbem Haar, das in der Sonne schien und glitzerte wie Gold, und sie wurde deshalb Goldlöckchen genannt.  
Eines Tages rannte sie in den Wald, um Blumen zu sammeln und verbrachte Stunden damit , hübsche Kränze und Girlanden zu flechten aus den Blüten und Blättern, die sie dort fand. Plötzlich kam sie zu einem seltsamen Haus und fragte sich, wer wohl darin wohnte. Sie schaute vorsichtig zuerst in ein     Fenster und dann in ein anderes, aber sie konnte niemanden sehen. Dann dachte sie, sie würde an die Türe klopfen; aber da sie den Türklopfer nicht erreichen konnte, mußte sie einen Zweig von einem Busch abbrechen , um ihn hochzuheben. Sie klopfte einmal, zweimal, dreimal.  
  Niemand antwortete, daher schob Goldlöckchen nach einer Weile vorsichtig und furchtsam die Türe auf und ging einfach in das Haus der Bären. Aber die Bären waren nicht zu hause. Nachdem sie den Haferbrei fürs Frühstück gemacht und in ihre Haferschalen geschüttet hatten, gingen sie in den Wald während der Haferbrei abkühlte, damit sie sich nicht den Mund verbrannten, wenn sie zu früh mit dem Essen anfingen.  
  Goldlöckchen war sehr überrascht, als sie in das Zimmer der Bären kam und eine große Haferschüssel, eine mittelgroße Haferschüssel und eine winzig kleine Haferschüssel zusammen stehen sah. „Nun", dachte sie, „ einige der Leute, die hier wohnen, müssen einen großen Teil mehr essen als die anderen. Ich bin so hungrig, wie ich nur sein kann und ich denke, ich esse ein wenig von dem Haferbrei in dieser großen, breiten Schüssel."  
  Sie kostete vorsichtig, aber der Haferbrei war so heiß, daß sie schrie und einen Satz machte, der die Schüssel umstieß und diese rollte auf den Boden. Dann nahm sie etwas vom Haferbrei in der mittelgroßen Schüssel, aber sie fand ihn so kalt, daß     sie ihn angeekelt zurückstieß und sich fragte, wie irgend jemand so etwas essen konnte.  
  Nun war nur die kleine Haferschüssel übrig und Goldlöckchen versuchte , was darin war. Es war genau richtig; und sie mochte es so gerne, daß sie alles aufaß, was da war und noch mehr wollte.  
  In der Zwischenzeit hatte sie sich umgeschaut nach einer Sitzgelegenheit, um sich hinzusetzen und den Haferbrei des kleinen Bären aufzuessen. Zuerst kam sie zu dem großen breiten Stuhl, aber der war viel zu hart. Als nächstes versuchte sie den mittelgroßen Stuhl, der auch nicht passender war; er war viel zu weich. Dann schaute sie sich im Zimmer um und erblickte einen niedlichen kleinen Stuhl, der aussah , als sei er extra für jemanden ihrer Größe gemacht. Daher setzte sie sich in diesen und mochte das so sehr, daß sie viel länger sitzen geblieben wäre, als sie es tat, wenn der Stuhl nicht unter ihr in Stücke gegangen wäre. Sie war eher erschrocken als verletzt, als sie sich aufrappelte und ihr Bestes versuchte, um den Stuhl wieder zusammen zu setzen; aber es gelang ihr nicht.  
  Bald begann sich Goldlöckchen müde und schläfrig zu fühlen und schaute sich um, um zu sehen, ob es einen Raum gäbe, in dem sie sich hinlegen könnte um sich auszuruhen. Natürlich fand sie einen und darin standen drei Betten nebeneinander. Eines war ein großes breites Bett; das nächste ein mittelgroßes Bett ; und das dritte ein winzig kleines Bett; und sie ließen sie an die drei Haferschüsseln denken, die nebeneinander gestanden hatten. Zuerst legte sie sich auf das große breite Bett. Darin war sehr viel Platz; aber, oh,  es war so hart wie ein Stein und das Kissen war viel zu hoch.  Daher     kletterte sie bald heraus und ging und legte sich auf das mittelgroße Bett. Aber, du liebe Güte !, das war genau so zu weich, wie das andere zu hart war; und Goldlöckchen war darin so tief eingegraben, daß sie nur schwer wieder herauskam.  
  Nun war nur noch das winzig kleine Bett übrig und Goldlöckchen probierte das aus. Es war genau richtig für sie. Daher deckte sie sich bequem zu und lag dort, bis sie fest einschlief.  
  Zu dieser Zeit dachten die drei Bären, daß ihr Haferbrei kalt genug wäre, daher kamen sie nach Hause um zu frühstücken. Als der große Bär seine Haferbreischüssel auf dem Boden liegen sah, brüllte er in seiner lauten , rauhen Stimme :  
  JEMAND WAR AN MEINEM HAFERBREI.  
  Und er schwang seinen großen langen Stock herum als ob es eine Keule wäre und brachte ihn mit einem lauten Knall auf den Boden und mit , oh!, einem so wilden Blick in den Augen.  
  Dann sah der mittelgroße Bär, daß ihre Schüssel vom Platz geschoben worden war und warf die Tatzen in die Luft und schrie mit einer Stimme, die nicht ganz so laut war wie die des großen Bären :  
  JEMAND WAR AN MEINEM HAFERBREI     Da ging der kleine Bär in großer Aufregung zu seiner Haferbreischüssel und als er sie leer fand , schrie er in einer quietschenden Stimme:  
  JEMAND WAR AN MEINEM HAFERBREI UND HAT IHN GANZ AUFGEGESSEN.  
  Dann rieb er sich mit den Vorderpfoten über die Augen und weinte ganz bitterlich, denn er dachte, das sei ein ganz gemeiner Streich, den man ihm spielte, nur weil er ein so winziger Bär war.  
  Sein Papa und seine Mama waren genau so verärgert und erklärten, sie würden den streng bestrafen, der den Streich gespielt hätte, wenn sie ihn jemals fangen sollten.  
  Nun ging der große Bär , um sich in seinen großen, breiten Sessel zu setzen und bemerkte, daß der nicht so war, wie er ihn verlassen hatte. Goldlöckchen hatte das Kissen nicht an seinen Platz zurückgelegt und alles war durcheinander. Daher knurrte der riesengroße Bär :  
  JEMAND HAT IN MEINEM SESSEL GESESSEN     Da ging der mittelgroße Bär zu ihrem Sessel und fand eine große Delle darin, wo Goldlöckchen sich hingesetzt hatte. Daher knotterte und knurrte sie, wenn auch nicht so laut wie der große Bär :  
  JEMAND HAT IN MEINEM SESSEL GESESSEN     Das machte den kleinen Bären ganz nervös, denn er wußte, was er zu erwarten hatte. Wenn dieser seltsame Besucher, dachte er, mit den anderen Stühlen so viel angestellt hat, dann hat er meinen bestimmt zerbrochen, denn er scheint mich  schlechter zu behandeln als den Rest, weil ich so klein bin. Daher sprang der kleine Bär auf und sah mit einem Blick, was mit seinem lieben kleinen Stuhl geschehen war, den er so gerne mochte.  
  JEMAND HAT ICH MEINEM STÜHLCHEN GESESSEN UND HAT ES KAPUTT GEMACHT     quietschte er mit einem schmerzlichen Weinen und ließ sich dann auf den Boden fallen, um sich richtig auszuweinen.  
  Papa Braun war sehr wütend und fragte sich, wer es gewagt hatte ohne Erlaubnis in sein Haus zu kommen. Er war entschlossen , das herauszufinden und ging in das Schlafzimmer , gefolgt von Frau Braun und dem unglücklichen kleinen Bären. Goldlöckchen hatte das dicke Kopfpolster des großen Bären zusammengedrückt, als sie versucht hatte, es für ihren Kopf niedrig zu machen. Er bemerkte es sofort und brüllte:  
  JEMAND HAT IN MEINEM BETT GELEGEN     Dann gingen sie zu dem mittelgroßen Bett und das war voller Dellen und Hügel und das sah so unordentlich aus, daß der Mutterbär böse brummte – wenn auch nicht so laut wie der große Bär     JEMAND HAT IN MEINEM BETT GELEGEN     Dann gingen sie weiter zum dritten Bett. Die Zudecke war an ihrem Platz , das Kopfkissen war da und auf dem Kissen lag das helle Köpfchen des kleinen Goldlöckchens. Und sie schlief ganz fest.  
  JEMAND HAT IN MEINEM BETT GELEGEN – UND DA IST SIE IMMER NOCH     Schrie der kleine Bär in den schrillsten Tönen.  
  Der große Bär, der mittelgroße Bär und der kleine Bär starrten mit offenem Mund voller Überraschung das hübsche Kind an, das sie da gefunden hatten. Der große Bär hatte eine weiches Herz und schämte sich sehr, daß er gedroht hatte, den zu bestrafen, der es gewagt hatte, sein Haus zu betreten. Frau Braun sagte: „ Das arme Kind! Ich würde sie gerne umarmen und küssen ,     sie sieht so süß und brav aus." Und sie bedauerte einen solchen Aufstand wegen des angerührten Haferbreis und des Stuhles in dem jemand gesessen hatte, gemacht zu haben. Der kleine Bär jedoch war sehr betrübt darüber, was ihm geschehen war und weinte schmerzlich.  
  Das kleine Goldlöckchen hatte im Schlaf die laute, rauhe und barsche Stimme des großen Bärs gehört, aber sie schlief so tief, daß es für sie nicht mehr war als das Rauschen des Windes oder das Grollen des Donners. Und sie hatte die mittlere Stimme des mittelgroßen Bären gehört, aber das war nur so, als ob jemand im Traum zu ihr gesprochen hätte. Aber als sie das leise, quietschende Klagen des kleinen Bärs hörte, war das so durchdringend und so schrill, daß es sie sofort weckte.  
  Sie setzte sich erschrocken auf, und als sie sah, daß der große Bär, der mittelgroße Bär und der kleine Bär sie seltsam anschauten, wurde sie fast verrückt vor Angst. Jetzt verstand sie, wem die drei Haferschüsseln, die drei Stühle und die drei Betten gehörten.  
  Nun stand aber das Fenster offen, da die Bären, als die braven, ordentlichen Bären, die sie waren, immer ihr Schlafzimmerfenster öffneten, wenn sie am Morgen aufstanden und mit einem     EINS, ZWEI, DREI , KEINE ZAUBEREI     Verschwand Goldlöckchen durch das offene Fenster, wobei sie ein Stück ihres Kleides in der Pfote des großen Bären zurückließ, der versucht hatte, sie zu fangen.  
  Sie fiel schwer zu Boden und mußte einen Moment stillsitzen um herauszufinden, wo sie war. Aber es schien ihr, als ob die Wälder voller Bären wäre und deshalb rannte sie so schnell sie konnte, bis sie ganz aus dem Wald heraus war und schon ihr Haus sehen konnte.  
  Ach, was für eine Freude war es doch sicher in     ihrem eigenen Zuhause zu sein!  
  Und Goldlöckchen beschloß, niemals mehr in das Zuhause von jemand anderem zu gehen und sich dort so häuslich niederzulassen , wie sie es in dem Haus der Bären getan hatte, ohne eingeladen zu sein.  
  Die drei Bären schauten einige Zeit aus dem Fenster, durch das Goldlöckchen entkommen war! Und obwohl sie zuerst ziemlich ärgerlich auf das kleine Mädchen waren und sie hätten auffressen können, kamen sie schnell darüber weg, indem sie sich daran erinnerten, daß es klug ist zu     VERGEBEN UND VERGESSEN .  
  Und ob du es mir nun glaubst oder nicht, der kleine Bär, der den größten Aufstand gemacht hatte, war so stolz wie er nur sein konnte, daß so ein hübsches Mädchen seinen Haferbrei gegessen hatte – auf seinem Stühlchen gesessen hatte – und in seinem Bett geschlafen hatte! Ja, er umarmte sich tatsächlich vor Freude! Aber da dieses Gefühl vielleicht nicht lange anhält, möchte ich dir raten, deine Nase nicht in anderer Leute Sachen zu stecken; und wenn du in den Wald gehst, halte dich fern vom Haus der     DREI BÄREN !  
