 Geppetto vuelve a casa y comienza inmediatamente a hacer un muñeco, al que da el nombre de Pinocho. El muñeco hace sus primeros trucos.
Geppetto vivía en una pequeña habitación de la planta baja, sólo iluminada por la luz que entraba por el hueco de la escalera. El mobiliario era de lo más simple: una silla desvencijada, una cama vieja y una mesa rota. En un extremo del cuarto había una chimenea en la que ardía un fuego. Pero el fuego estaba pintado, y a su lado, también pintada, había una olla que bullía alegremente, enviando una nube de humo pintado que parecía de verdad.  
  	En cuanto llegó a casa, Geppetto tomó sus herramientas y se dispuso a cortar la madera para tallar el muñeco.  
  	- ¿Qué nombre le daré? –se preguntó- Creo que lo llamaré Pinocho. Es un nombre que le dará suerte. Una vez conocí a una familia que se llamaban todos así. Estaba papá Pinocho, mamá Pinocha, y los niños Pinochitos, y a todos les iba muy bien. El más rico de ellos era un mendigo.  
  	Después de encontrar un nombre para su muñeco, comenzó a trabajar afanosamente. Primero hizo su pelo, luego su frente, y después sus ojos.  
  	Cuando hubo terminado los ojos, imaginad su asombro cuando notó que se movían y lo miraban fijamente.  
  	Geppetto, al verse observado por esos ojos de madera, casi se ofendió, y exclamó enojado:  
  	- ¡Ojos extraños de madera! ¿Por qué me miráis?  
  	Nadie respondió.  
  	Entonces comenzó a tallar la nariz, pero no había terminado de hacerla, cuando comenzó a crecer. Y creció, creció, creció, hasta que en pocos minutos se convirtió en una nariz inmensa que parecía no tener fin.  
  	El pobre Geppetto intentó acortarla hasta el agotamiento, pero cuanto más cortaba y acortaba, ¡más crecía esa nariz impertinente!  
  	Aún no había terminado la boca, cuando ésta comenzó a reír y mofarse de él.  
  	- ¡Para de reírte! –dijo Geppetto, irritado: como si le hubiera hablado a la pared.  
  	- ¡Te digo que pares de reírte! –rugió en tono amenazador.  
  	Entonces la boca dejó de reír, pero sacó la lengua tan afuera como pudo.  
  	Geppetto, para no estropear su trabajo, hizo como si no lo viera, y continuó con su tarea. Después de la boca, modeló la barbilla, y luego el cuello, los hombros, la barriga, los brazos y las manos.  
  	Escasamente había terminado las manos cuando Geppetto sintió que le arrebataban la peluca de la cabeza. Se dio la vuelta, y... ¿sabéis qué es lo que vio? Pues vio su peluca amarilla en la mano de la marioneta.  
  	- ¡Pinocho! ¡Devuélveme la peluca inmediatamente!  
  	Pero Pinocho, en vez de devolverla, se la puso en su propia cabeza, lo que casi provocó que se asfixiara.  
  	Geppetto, ante este comportamiento insolente y ofensivo, se sintió más triste y melancólico de lo que se había sentido en su vida, y volviéndose hacia Pinocho le dijo:  
  	- ¡Granuja! ¡Todavía no estás terminado y ya empiezas a mostrar tanta falta de respeto hacia tu padre! ¡Eso está mal, hijo, muy mal!  
  	Y una lágrima corrió por su rostro.  
  	Las piernas y los pies todavía no estaban hechos.  
  	Cuando Geppetto hubo terminado los pies, recibió una patada en la punta de la nariz.  
  	- ¡Me lo merezco! –dijo para si- ¡Debería haberlo pensado antes! ¡Ahora ya es demasiado tarde!  
  	Entonces tomó al muñeco por debajo de los brazos y lo puso en el suelo para enseñarle a andar.  
  	Las piernas de Pinocho estaban agarrotadas, y no podía moverse, pero Geppetto lo guió de la mano y le enseñó cómo poner un pie delante del otro.  
  	Cuando sus piernas adquirieron flexibilidad, Pinocho comenzó a andar solo y a correr por toda la habitación, hasta que llegó a la puerta de la casa, saltó a la calle y escapó.  
  	«¡Pinocho, devuélveme mi peluca!», gritó     	El pobre Geppetto corrió tras él, pero no consiguió alcanzarlo, porque el sinvergüenza de Pinocho saltaba delante de él como una liebre, y al golpear sus pies de madera contra el pavimento al mismo tiempo, hacía tanto ruido como veinte campesinos con veinte pares de zuecos.  
  	- ¡Detenedlo! ¡Detenedlo! –gritaba Geppetto, pero la gente de la calle, viendo a un muñeco de madera correr como un caballo de carreras, se quedaban quietos, mirando atónitos     y después reían, reían y reían de forma indescriptible.  
  	Al final, por suerte, llegó un carabinero, que al oír el tumulto, creyó que algún potro se había escapado de su dueño. Plantándose con valentía, las piernas separadas, en medio del camino, esperó determinado a pararlo, para evitar el peligro de desastres peores.  
  Cuando Pinocho, todavía a cierta distancia, vio al carabinero obstaculizando toda la calle, intentó tomarlo por sorpresa y pasar entre sus piernas. Pero falló estrepitosamente.  
  El carabinero, sin inmutarse en absoluto, lo pilló hábilmente por la nariz –era una nariz inmensa de proporciones ridículas, que parecía hecha a propósito para que los carabineros la atraparan- y se lo tendió a Geppetto. Para castigarlo, Geppetto intentó tirarle de las dos orejas al mismo tiempo. Pero imaginad su sorpresa cuando no pudo encontrarlas. ¿Y sabéis por qué?  
  Porque en su prisa por tallarlo, se había olvidado de hacerlas.  
  	Entonces lo agarró del cuello, y mientras se lo llevaba, sacudiendo la cabeza amenazadoramente, le dijo:  
  	- Nos vamos a casa inmediatamente, y tan pronto como lleguemos, arreglaremos cuentas, te lo aseguro.  
  	Al oír esto, Pinocho se tiró al suelo y se negó a dar ni un paso más. Mientras tanto, una multitud de gente desocupada e inquisitiva comenzaba a juntarse en un círculo a su alrededor.  
  	Unos opinaban de una forma, otros de otra.  
  	-¡Pobre muñeco! –decían algunos- ¡Tiene razón en no querer volver a casa! ¡Quién sabe lo que Geppetto, ese viejo malvado, llegará a pegarle!  
  	Y otros añadían maliciosamente:  
  	- ¡Geppetto parece un buen hombre! ¡Pero con los chicos siempre se porta como un tirano! ¡Si dejamos a esa pobre marioneta en sus manos, es capaz de hacerlo pedazos!  
  	Al final se dijo y se hizo tanto, que el carabinero dejó libre a Pinocho, y llevó a Geppetto a la cárcel. El pobre hombre, que no sabía qué decir para defenderse, lloraba como un cachorro, y mientras lo conducían a prisión, sollozó:  
  	- ¡Chico perverso! ¡Y pensar cuánto me he esforzado en hacer de él un muñeco educado! ¡Pero me lo merezco! ¡Tendría que haberlo imaginado!  
  	Lo que pasó después es una historia increíble, y os la contaré en los capítulos siguientes. 