- Desde luego –dijo el muñeco para sí, al retomar el camino-, qué mala suerte tenemos los chicos pobres. Todo el mundo nos regaña y nos reprende, todos nos dan buenos consejos. Si les dejáramos hablar, se creerían todos nuestros padres y amos –todos- incluido el Grillo Hablador. Ahora mismo, sin ir más lejos: como no he querido escuchar a ese pesado de Grillo, ¿quién sabe, según él, cuántas desgracias van a sucederme? ¡Hasta me voy a encontrar con asesinos! Lo que, de todas formas, no me importa nada, porque no creo en asesinos, nunca he creído en ellos. A mí me parece que son los padres los que han inventado los asesinos a propósito para asustar a los chicos que quieren salir por las noches.  
  	» Además, suponiendo que me los encontrara en el camino, ¿creéis que me asustaría? Ni lo más mínimo. Me enfrentaría a ellos y les gritaría: «¡Señores asesinos! ¿qué queréis de mí? Os advierto que conmigo, nada de bromas. Así que ocupares de vuestros asuntos y dejadme en paz». Y como diré esto en tono muy decidido, esos pobres asesinos –ya los estoy viendo- saldrán huyendo veloces como el viento. Pero si son tan maleducados como para no huir, los ahuyentaré yo mismo, y sanseacabó.  
  	Pinocho no había acabado este razonamiento cuando le pareció oír un suave rumor de hojas a su espalda.  
  	Se volvió a mirar, y en la penumbra vio dos negras figuras de aspecto malévolo, completamente embozadas en sacos de carbón. Corrían tras él de puntillas, dando grandes saltos como dos fantasmas.  
  	- ¡Son ellos, en carne y hueso! –dijo para sí, y sin saber dónde esconder sus monedas de oro, se las metió en la boca, bajo la lengua.  
  	Luego intentó escapar. Pero no había dado ni un paso cuando sintió que lo agarraban del brazo, y oyó dos horribles voces sepulcrales que le decían:  
  	- ¡La bolsa o la vida!  
  	Pinocho, incapaz de contestar con palabras, a causa del dinero que llevaba en la boca, hizo mil gestos y mil parodias. Intentó hacer entender a las dos figuras embozadas, cuyos ojos sólo eran visibles a través de los agujeros de sus sacos, que era un pobre muñeco, y que no llevaba ni un céntimo en el bolsillo.  
  	- ¡Venga! ¡Menos teatro y suelta el dinero! –gritaron los dos bellacos amenazadoramente.  
  	Y el muñeco hizo un gesto con las manos que significaba: «no tengo nada».  
  - ¡Suelta el dinero o estás muerto! –dijo el más alto de los truhanes.  
  	- ¡Muerto! –repitió el otro.  
  	- ¡Y después de matarte, también mataremos a tu padre!  
  	- ¡También a tu padre!  
  	- ¡No, no, no, a mi pobre padre no! –gritó Pinocho desesperado, y al decirlo, las monedas tintinearon en su boca.  
  	- ¡Ah, granuja! ¡Así que te has escondido el dinero bajo la lengua! ¡Escúpelo al instante!  
  	Pero Pinocho era obstinado.  
  	- ¡Ah! Te haces el sordo, ¿no? Espera un momento, y encontraremos la forma de hacértelo escupir.  
  	Y uno de ellos agarró al muñeco por la punta de la nariz, mientras el otro lo agarraba de la barbilla, para obligarle a abrir la boca. Pero no consiguieron nada. La boca de Pinocho parecía unida por clavos y remaches.  
  	Entonces, el asesino más bajito sacó un feo cuchillo e intentó forzarle a abrir los labios, como si fuera una palanca o un cincel. Pero Pinocho, rápido como el rayo, agarró la mano con los dientes, y de un fuerte mordisco la arrancó y la escupió. Imaginad su asombro cuando vio que lo que había escupido en el suelo era una pata de gato.  
  	  
  	Los asesinos intentaron apuñalar a Pinocho     Animado por su primera victoria, utilizó las uñas de tal manera que consiguió liberarse de sus asaltantes, y saltando el borde del camino, salió corriendo, volando, a través de los campos. Los asesinos lo persiguieron como dos perros tras una liebre, y el que había perdido una zarpa corría con una sola pata, nadie sabe cómo.  
  	Tras una carrera de varias millas, Pinocho no pudo más. Dándose por perdido, trepó al tronco de un pino enorme, y se sentó en las ramas más altas. Los asesinos intentaron trepar detrás de él, pero cuando habían llegado a la mitad se deslizaron de nuevo al suelo, y cayeron raspándose la piel de las manos y las rodillas.  
  	Pero no se dejaban vencer por tan poca cosa. Recogieron una gran cantidad de madera seca, la apilaron bajo el pino y le prendieron fuego. En menos tiempo del que se tarda en decirlo, el pino comenzó a arder y llamear como una vela agitada por el viento. Pinocho, viendo que las llamas llegaban cada vez más arriba, y no queriendo acabar su vida como un pichón asado, dio un salto espectacular desde la copa del pino y volvió a correr por los campos y las viñas. Los asesinos lo siguieron, y continuaron persiguiéndolo sin descanso.  
  	El alba comenzaba a despuntar, y todavía seguían persiguiéndolo. De pronto, Pinocho encontró su camino cerrado por una zanja ancha y profunda, llena de agua sucia de color café. ¿Qué podía hacer?  
  - ¡Uno! ¡Dos! ¡Tres! -gritó el muñeco, y tomando carrerilla, saltó al otro lado. Los asesinos también saltaron, pero como no habían medido bien la distancia, ¡splash! ¡splash! cayeron justo en la mitad de la zanja. Pinocho, que oyó la caída y el chapoteo del agua, les gritó, riendo y sin dejar de correr:  
  	- ¡Que disfruten del baño, señores asesinos!  
  	Estaba convencido de que se habían ahogado, pero al volverse a mirar, vio que, por el contrario, los dos seguían corriendo tras él, todavía envueltos en sus sacos, y chorreando agua como si fueran dos cestas agujereadas. 