Después de vivir durante cinco meses en el País de Jauja, Pinocho se sorprende enormemente de que le crezca un precioso par de orejas de asno, y se convierte en un burrito, con cola y todo.
Al final llegó el carruaje, y llegó sin hacer ningún ruido, porque las ruedas estaban envueltas en cáñamo y trapos.  
  Lo arrastraban doce pares de asnos, todos del mismo tamaño, pero de diferentes colores. Había asnos grises, blancos, moteados como de sal y pimienta, y otros tenían grandes rayas amarillas y azules.  
  Pero lo más extraordinario era que los doce pares, es decir, los veinticuatro asnos, en lugar de estar herrados como otros animales de tiro, llevaban en las patas botas de persona hechas de cabritilla blanca.  
  ¿Y el carretero?  
  Imaginaros un hombrecillo más ancho que largo, gordo y grasiento como un montón de mantequilla, con un rostro pequeño y redondo como una naranja, una boca diminuta y siempre riente, y la voz suave y acariciadora de un gato que intenta congraciarse con la señora de la casa.  
  Todos los chicos, tan pronto como lo veían, caían rendidos a su encanto, y se disputaban entre ellos el espacio en su coche para que los llevara al auténtico país de Jauja, conocido en los mapas por el seductor nombre de «País de los tontos».  
  De hecho, el carro estaba lleno de chicos entre ocho y doce años, amontonados unos sobre otros como sardinas en lata. Estaban incómodos, apretados y casi no podían respirar, pero nadie se quejaba. Nadie protestaba. El consuelo de saber que en pocas horas llegarían a un país en el que no había libros, escuelas ni maestros, los hacía tan felices que se resignaban y no sentían la fatiga ni los inconvenientes, ni hambre, ni sed, ni sueño.  
  En cuanto el carro se detuvo, el hombrecillo se volvió hacia Mecha, y haciendo mil gestos y muecas, le dijo sonriendo:  
  - Dime, chaval, ¿tú también quieres ir a ese estupendo país?  
  - Desde luego que sí.  
  - Pues debo advertirte, hijo, que no queda ni un solo sitio en el carro. Tú mismo puedes comprobar que está completamente lleno.  
  - No importa –replicó Mecha- Si no hay sitio dentro, puedo sentarme en las ballestas.  
  Y dando un salto, se sentó a horcajadas sobre una de ellas.  
  - Y tú, querido –dijo el hombrecillo, dirigiéndose a Pinocho con afabilidad- ¿Qué piensas hacer? ¿Vienes con nosotros, o te vas a quedar ahí?  
  - Me quedo –contestó Pinocho- Me voy a casa. Tengo la intención de estudiar y de sacar buenas notas en la escuela, como hacen los chicos buenos.  
  - ¡Pues que te aproveche!  
  - ¡Pinocho! –llamó Mecha- Escúchame. Ven con nosotros y nos divertiremos mucho.  
  - ¡No, no y no!  
  - ¡Ven con nosotros, y nos divertiremos mucho! –gritaron otras cuatro voces desde dentro del carro.  
  - ¡Ven con nosotros, y nos divertiremos mucho! –gritaron a coro cientos de voces desde dentro del carro.  
  - Pero si me voy con vosotros, ¿qué dirá mi hada buena? –dijo el muñeco, que estaba empezando a ceder.  
  - No te compliques la vida con cavilaciones tristes. Piensa sólo en que vamos a un país en el que tendremos libertad para desmandarnos de la mañana a la noche.  
  Pinocho no contestó, sino que dio un suspiro. Suspiró de nuevo, y luego una tercera vez. Por fin, dijo:  
  - Hacedme sitio, que también yo voy.  
  - Sitio no queda –replicó el hombrecillo-, pero para mostrarte lo contentos que estamos de que vengas, puedes ocupar mi asiento a las riendas.  
  - ¿Y usted?  
  - ¡Oh, yo iré a pie!  
  - ¡No, ni hablar, eso no puedo permitirlo! Mejor me monto en uno de los asnos –exclamó Pinocho.  
  Y acercándose al burro de la derecha del primer par, intentó montar encima, pero el animal se volvió, y dándole una buena coz en el estómago, lo lanzó al suelo con las piernas por los aires.  
  Podéis imaginaros la risotada desmedida e insolente de los chicos que observaban la escena.  
  Pero el hombrecillo no rió. Se acercó al asno rebelde, y fingiendo darle un beso, le arrancó media oreja de un mordisco.  
  Mientras tanto, Pinocho se había levantado del suelo furioso, y de un salto, se sentó sobre el lomo del pobre animal. Y saltó tan bien, que los chicos dejaron de reír, y comenzaron a gritar «¡Hurra, Pinocho!», y a palmotear y aplaudirle tanto que parecía que no iban a parar nunca.  
  Pero de pronto, el burro soltó una coz al aire con las patas traseras, y echándose hacia atrás, tiró violentamente al muñeco en medio del camino, sobre un montón de piedras.  
  El rugido de risotadas comenzó de nuevo, pero el hombrecillo, en lugar de reír, sintió tal repentino afecto por el asno que lo besó de nuevo, y al hacerlo, la mitad de su otra oreja desapareció. Luego dijo al muñeco:  
  - Monta ahora sin temor. Ese burrito es un caprichoso, pero le he susurrado unas palabritas en las orejas que espero que lo hagan obediente y razonable.  
  Pinocho montó y el carro partió. Mientras los burros galopaban y el carro traqueteaba sobre los adoquines de la carretera, el muñeco creyó oír una vocecita escasamente perceptible que le decía:  
  - ¡Pobre tonto! Quieres hacer las cosas a tu manera, pero te arrepentirás.  
  Pinocho, sintiendo casi miedo, miró a un lado y al otro, para averiguar de dónde venían esas palabras, pero no vio a nadie. Los burros siguieron galopando, el carro siguió traqueteando, los chicos de dentro dormían, Mecha roncaba como un lirón y el hombrecillo sentado a las riendas canturreaba entre dientes:  
  Por la noche todos duermen     pero yo no duermo jamás...  
  Una milla más tarde, Pinocho volvió a oír la vocecita diciéndole:  
  - ¡Tenlo muy presente, cretino! Los chicos que rehusan estudiar y le dan la espalda a los libros, la escuela y los maestros, para pasar el tiempo jugando y divirtiéndose, acaban muy mal. Lo sé por experiencia, y puedo decírtelo. Llegará el día que llorarás como yo lloro ahora, ¡pero entonces será demasiado tarde!  
  Cuando oyó estas palabras débilmente susurradas, el muñeco, más asustado que nunca, se echó hacia delante sobre el lomo del burrito y lo agarró por la boca.  
  Imaginaros su sorpresa cuando descubrió que el asno estaba llorando... ¡llorando como un niño!  
  - ¡Eh! ¡Señor cochero! –gritó Pinocho al hombrecillo- ¡Esto es extraordinario! ¡Este burro está llorando!  
  - Déjalo llorar. Ya reirá cuando se case.  
  - ¿Pero es que por ventura le ha enseñado usted a hablar?  
  - No, pero ha pasado tres años en compañía de perros amaestrados, y aprendió a decir algunas palabras.  
  - ¡Pobre animal!  
  - Venga, venga –dijo el hombrecillo- No perdamos el tiempo por un burro que llora. Móntate sobre él y vámonos. La noche está fría y el camino es largo.  
  Pinocho obedeció sin decir palabra. Por la mañana, al amanecer, llegaron sanos y salvos al «País de los tontos».  
  Era un país distinto a cualquier otro del mundo. Los habitantes eran todos chicos. El mayor tenía catorce años, y el menor, escasamente seis. En las calles había tanta diversión, ruido y gritos, que resultaba suficiente para volver loco a cualquiera. Había pandillas de chicos por todas partes. Algunos jugaban a las canicas, otros a las palas, otros a la pelota. Algunos iban en bici, otros en caballos de madera. Un grupo jugaba al escondite, y otros se perseguían entre ellos.  
  Chicos vestidos de paja comían estopa encendida, algunos cantaban, recitaban o daban saltos. Otros se divertían caminando sobre las manos, con los pies en el aire, otros jugaban al aro, o desfilaban vestidos de generales, llevando cascos con penachos de plumas y dirigiendo escuadrones de soldados de cartón. Unos reían, otros gritaban, otros alborotaban, palmoteaban, silbaban o cacareaban como gallinas que hubieran puesto un huevo.  
  El conjunto resultante era tal pandemónium, tal alboroto, tal caos, que para no quedarse sordo, hacía falta taparse las orejas con algodón.  
  En cada esquina se habían colocado teatros ambulantes, que estaban llenos de chicos de la mañana a la noche. En las paredes de las casas había pintadas hechas con carbón: «Viva los juegos» «No queremos escuelas» «Abajo la aritmética», y otras frases similares, llenas de faltas de ortografía.  
  Pinocho, Mecha y los otros chicos que habían viajado con el hombrecillo casi no habían puesto un pie en la ciudad, cuando ya se encontraron en el centro de todo el tumulto. No hace falta que os diga que a los pocos minutos ya conocían a todo el mundo. ¿Dónde se podían encontrar chicos más felices y alegres?  
  En medio de juegos continuos y todas variedades de diversiones, las horas, los días y las semanas pasaron veloces.  
  - ¡Oh, qué vida tan deliciosa! –decía Pinocho cuando por casualidad se encontraba con Mecha.  
  - ¿Ves como tenía razón? –replicaba el otro- ¡Y pensar que no querías venir! ¡Que se te había metido en la cabeza volver a casa de tu hada, y perder el tiempo estudiando! Si ahora estás libre de libros y escuelas, debes reconocer que me lo debes a mí, a mis consejos y a mi persuasión. ¡Sólo los buenos amigos saben hacer estos favores!  
  - ¡Es cierto, Mecha! Si ahora soy un chico tan feliz, es gracias a ti. ¿Pero sabes qué me decía el maestro cuando me hablaba de ti? Siempre me decía: «¡no te juntes con ese sinvergüenza de Mecha, que es mala compañía, y sólo te traerá desgracias!»  
  - ¡Pobre maestro! –replicó el otro, sacudiendo la cabeza- Ya sé que yo no le gustaba, y disfrutaba calumniándome. Pero yo soy generoso y lo perdono.  
  - ¡Qué nobleza de sentimientos! –dijo Pinocho, abrazando afectuosamente a su amigo, y besándolo en la frente.  
  Cinco meses llevaban entregados a esta placentera vida. Los días se dedicaban enteramente al juego y la diversión, sin pensar ni por un momento en los libros y la escuela, cuando una mañana se despertó Pinocho y se llevó una desagradable sorpresa que lo puso de muy mal humor.