 Liberado de la prisión, intenta volver a la casa del Hada, pero en el camino se encuentra con una horrible serpiente, y después cae en una trampa.

Podéis imaginar la alegría de Pinocho cuando se encontró libre. Sin detenerse ni a respirar, dejó inmediatamente la ciudad y tomó el camino hacia la casa del hada.  
  A causa de la lluvia, el camino se había convertido en una ciénaga en la que se hundía hasta las rodillas. Pero el muñeco no se amilanó. Atormentado por el deseo de volver a ver a su padre y a su hermanita de pelo azul, corrió y saltó como un galgo, salpicándose de barro de los pies a la cabeza. Mientras corría, iba pensando:  
  - ¡Cuántas desgracias me han sucedido... y me las he merecido todas! Porque soy un muñeco apasionado y testarudo. ¡Siempre me empeño en hacer las cosas a mi modo, sin escuchar a los que me aconsejan bien, y que tienen mil veces más sentido común que yo! Al fin he comprendido que los niños desobedientes no consiguen nada bueno, y nada ganan. ¿Me habrá esperado mi padre? ¡Ojalá lo encuentre en casa del hada! Pobre hombre, hace tanto tiempo que no lo veo... Me muero por abrazarlo y cubrirlo de besos. ¿Y me habrá perdonado el hada mi mala conducta con ella? ¡Y pensar en toda la amabilidad y los cuidados que me dio! ¡Si ahora estoy vivo, sólo a ella se lo debo! ¡No es posible encontrar un chico más desagradecido ni con el corazón más duro que yo!  
  Y mientras decía esto, se detuvo de repente aterrado, y dio cuatro pasos hacia atrás.  
  ¿Qué era lo que había visto?  
  Había visto una inmensa serpiente tendida de un lado al otro del camino. Tenía la piel verde, ojos rojos y una cola en punta que humeaba como una chimenea.  
  No es posible imaginar el terror del muñeco. Desanduvo el camino hasta una distancia segura, y sentándose sobre una pila de piedras, esperó hasta que la serpiente se marchara a hacer sus cosas y dejara el camino libre.  
  Esperó una hora, dos horas, tres horas, pero la serpiente seguía ahí. Incluso desde la distancia podía ver la luz roja de sus fieros ojos, y la columna de humo que ascendía desde el final de su cola.  
  Al final, Pinocho, intentando reunir valor, se acercó unos pasos y con una vocecita suave e insinuante, dijo a la serpiente:  
  - Perdone, señor, Señor Serpiente, ¿sería tan amable de apartarse un poco a un lado, lo justo para dejarme pasar?  
  Como si le hablara a una pared. No hubo ningún movimiento.  
  Otra vez comenzó en la misma vocecita suave:  
  - Sepa, señor Serpiente, que voy camino de casa, donde me espera mi padre, y hace tanto tiempo que no nos vemos... ¿Me permitiría pasar para que pudiera continuar mi camino?  
  Esperó una señal de respuesta a su petición, pero no hubo ninguna. De hecho, la serpiente, que hasta ese momento parecía enérgica y llena de vida, se quedó quieta y casi rígida. Cerró los ojos y su cola cesó de humear.  
  - ¿Es posible que esté muerta? –se dijo Pinocho, frotándose las manos encantado. Decidió saltar sobre ella, pero justo cuando estaba a punto de hacerlo, la serpiente se alzó de repente sobre su extremo, como un resorte, y el muñeco, echándose para atrás aterrado, tropezó y cayó al suelo.  
  Y tuvo tan mala caída que se quedó con la cabeza enterrada en el barro y las piernas en el aire.  
  Al ver al muñeco pateando furiosamente, incrustado en el barro, a la serpiente le dieron convulsiones de risa, y rió y rió y rió, hasta que la violencia de sus carcajadas hizo que se le rompiera una vena en el pecho y murió. Y esta vez murió de verdad.  
  Entonces Pinocho echó a correr con la esperanza de llegar a casa del hada antes de que cayera la noche. Pero al poco tiempo comenzó a sufrir un hambre tan horrorosa que no pudo soportarla y saltó a un campo colindante, con la intención de arrancar unos racimos de uvas moscatel. ¡Ojalá nunca lo hubiera hecho!  
  Pinocho cayó en una trampa     Casi no había alcanzado las uvas cuando ¡crac! .... sus piernas se vieron aferradas por dos cortantes barras de acero, y sintió un dolor tan intenso que lo mareó, mientras estrellas de colores bailaban ante sus ojos.  
  El pobre muñeco había caído en una trampa, puesta ahí para capturar a unos grandes hurones que se dedicaban a saquear los gallineros de los alrededores.  