  Geppetto vuelve a casa, le hace otros pies al muñeco, y le da el desayuno que el pobre hombre había comprado para él.     	
El pobre Pinocho, cuyos ojos todavía estaban medio cerrados de sueño, todavía no se había dado cuenta que sus pies se habían quemado. No obstante, en el momento en que oyó la voz de su padre, se levantó del taburete y corrió a abrir la puerta. Pero después de tropezar dos o tres veces, cayó al suelo cuan largo era.  
  	El ruido que hizo al caer fue como si hubieran tirado un saco de cucharones de madera desde un quinto piso.  
  	- ¡Abre la puerta! –gritó Geppetto desde la calle.  
  	- ¡No puedo, papá querido! –contestó el muñeco, llorando y rodando por el suelo.  
  	- ¿Por qué no puedes?  
  	- Porque me han comido los pies.  
  	- ¿Y quién te ha comido los pies?  
  	- El gato –dijo Pinocho, viendo al gato, que se divertía haciendo algún tipo de baile con sus patas delanteras.  
  	- ¡Abre la puerta, te digo! –repitió Geppetto- ¡Si no lo haces, cuando entre, yo si que te voy a dar gato!  
  - No puedo ponerme en pie, créeme. ¡Oh, pobre de mí, pobre de mí! ¡Voy a tener que andar a gatas el resto de mi vida!  
  	Geppetto, creyendo que todas estas lamentaciones no eran más que otro truco de la marioneta, pensó en la forma de ponerles fin, y trepando la pared, entró por la ventana.  
  	«No puedo ponerme en pie», sollozó Pinocho     	Estaba muy enfadado, y al principio se limitó a reñirle, pero cuando vio a su Pinocho tirado en el suelo, y que era cierto que le faltaban los pies, se dominó. Lo tomó en sus brazos y comenzó a besarlo y acariciarlo y a decirle mil cosas cariñosas, y cuando grandes lagrimones empezaron a rodar por sus mejillas, dijo sollozando:  
  	- ¡Mi pobre Pinocho! ¿Cómo has conseguido quemarte los pies?  
  	- No sé, papá, pero créeme que ha sido una noche infernal que recordaré mientras viva. Había rayos y truenos, y yo tenía mucha hambre. Y luego el Grillo Hablador me dijo: «Se te está bien empleado, has sido malo y te lo mereces», y yo le dije: «¡Cuidado, grillo!» ... y él dijo: «Eres un muñeco y tienes la cabeza de madera», así que le tiré el mango de un martillo y se murió.  
  	» Pero la culpa es suya, porque yo no quería matarlo, y la prueba es que puse una cazuela en el brasero de ascuas ardientes, pero de ella salió un pollo que dijo: «Adiós hasta que nos volvamos a ver, y muchos recuerdos a toda la familia»  
  	» Y yo tenía aún más hambre, y por eso el hombrecillo del gorro de dormir que abrió la ventana me dijo: «Ponte debajo y extiende tu gorro». Luego me echó un jarro de agua en la cabeza. Así que volví inmediatamente a casa, y como seguía teniendo un hambre feroz, coloqué los pies en el brasero para secarlos. Cuando volviste, me di cuenta de que se habían quemado, y sigo hambriento, pero ya no tengo pies ¡Bua, bua, bua, bua!  
  	El pobre Pinocho comenzó a llorar y gemir tan fuerte que se le oía a cinco millas a la redonda.  
  Geppetto, que de todo este cuento indescifrable sólo había entendido una cosa, que el muñeco se moría de hambre, sacó tres peras del bolsillo, y dándoselas, dijo     	- Estas tres peras eran para mi desayuno, pero te las doy gustoso. Cómetelas, y espero que te sienten bien.  
  	- Si quieres que me las coma, sé tan amable de pelármelas.  
  	- ¿Pelarlas? –dijo Geppetto atónito- Nunca hubiera supuesto, niño, que fueras tan delicado y fastidioso. ¡Eso está muy mal! En este mundo, debemos acostumbrarnos desde la niñez a que nos guste y a comer de todo, porque nunca se sabe qué tendremos. ¡Pasan tantas cosas...!  
  	- Sin duda tienes razón –interrumpió Pinocho- Pero yo nunca como fruta sin pelar. ¡No soporto la piel!  
  	Así que el buen Geppetto agarró un cuchillo, y armándose de paciencia, peló las tres peras, y puso las peladuras en una esquina de la mesa.  
  	Después de comerse la primera pera de dos bocados, Pinocho estaba a punto de tirar el corazón, pero Geppetto lo atrapó al vuelo y le dijo:  
  	- No lo tires, en este mundo todo puede ser útil.  
  	- Pero no me pienso comer el corazón –gritó el muñeco, volviéndose hacia él como una víbora.  
  	- ¡Quién sabe! ¡Pasan tantas cosas....! -repitió Geppetto sin perder los estribos.  
  Le hizo a Pinocho una chaqueta con un papel de pared floreado     	Y así, los tres corazones, en lugar de acabar por la ventana, fueron a parar a la esquina de la mesa, junto a las tres peladuras.  
  	Cuando hubo comido, o mejor devorado, las tres peras, Pinocho bostezó ostentosamente, y dijo en tono inquieto:  
  	- Tengo tanta hambre como antes.  
  	Pinocho se comió la primera pera en dos bocados     	- ¡Pero, hijo mío, ya no tengo nada más que darte!	  
  	- ¿Nada, nada de verdad?  
  	- Sólo me quedan las peladuras y los corazones de las tres peras.  
  	- ¡Qué paciencia hay que tener! –dijo Pinocho- Si no queda otra cosa, me comeré una piel.  
  	Y comenzó a masticarla. Al principio puso cara de asco, pero rápidamente dio buena cuenta de todas las pieles, una tras otra, y tras las pieles, de los corazones. Cuando terminó con todo, palmeó de satisfacción y dijo alegremente:  
  	- ¡Ahora sí que estoy a gusto!  
  	- ¿Lo ves? –observó Geppetto- ¿Ves como yo tenía razón al decir que no debemos ser demasiado delicados en nuestros gustos? Querido niño, nunca podemos estar seguros de qué nos sucederá. ¡Pasan tantas cosas...! 