  Pinocho tiene orejas de burro, luego se convierte en un burrito de verdad y comienza a rebuznar.
¿Y cuál era esa sorpresa?  
  Pues os lo diré, mis queridos lectorcitos. La sorpresa era que Pinocho, cuando se despertó se rascó la cabeza, y al rascarse la cabeza descubrió... ¿Tenéis la más remota idea de lo que descubrió?  
  Para su gran asombro, descubrió que sus orejas habían crecido más de un palmo.  
  Sabéis que el muñeco, desde su nacimiento, siempre había tenido orejas muy pequeñas, tan pequeñitas que no se apreciaban a simple vista. Así que os podéis imaginar lo que sintió cuando se dio cuenta que durante la noche, sus orejas se habían hecho tan largas que parecían dos escobas.  
  Rápidamente fue en busca de un espejo para verse bien. Pero no pudo encontrar ninguno, así que llenó la palangana de su lavabo con agua, y vio un reflejo que nunca hubiera querido ver. ¡Vio su cabeza decorada con un magnífico par de orejas de burro!  
  ¡Imaginaros el susto de Pinocho, su vergüenza y su desesperación!  
  Comenzó a llorar y a gritar, y a darse cabezazos contra la pared, pero cuanto más lloraba, más crecían sus orejas. Crecieron y crecieron, y se llenaron de pelos en las puntas.  
  Al oír sus fuertes lamentos, una preciosa marmota que vivía en el primer piso entró en la habitación. Al ver al muñeco en tal estado de desesperación, le dijo muy seria:  
  - ¿Qué te pasa, mi querido inquilino?  
  - Estoy enfermo, marmotita querida, muy enfermo... y esta enfermedad me asusta. ¿Sabes tomar el pulso?  
  - Un poco.  
  - Entonces, tómamelo, y mira si tengo fiebre.  
  Cuanto más gritaba Pinocho, más le crecían las orejas           La marmotita levantó su pata delantera derecha, y tras tomar el pulso a Pinocho, le dijo suspirando:  
  - ¡Amigo, me temo que debo darte una mala noticia!  
  - ¿Qué pasa?  
  - ¡Tienes una fiebre muy mala!  
  - ¿Y qué fiebre es?  
  - Es fiebre de burro.  
  - Ese tipo de fiebre no lo entiendo –dijo el muñeco, pero la entendía muy bien.  
  - Entonces te lo explicaré –dijo la marmota- Debes saber que en dos o tres horas ya no serás un muñeco ni un niño.  
  - ¿Y qué seré?  
  - Dentro de dos o tres horas te convertirás en un burrito de verdad de la buena, como esos que tiran de los carros y llevan coles y lechugas al mercado.  
  - ¡Oh, qué desgraciado soy! –gritó Pinocho agarrándose las orejas con las manos, y tirando furiosamente de ellas para arrancarlas como si fueran de otra persona.  
  - Querido niño –dijo la marmota para consolarlo- ¿y qué podrías hacer para evitarlo? Es el destino. Está escrito en las memorias de la sabiduría que todos los chicos perezosos, que desprecian los libros, las escuelas y los maestro, y que malgastan su tiempo en diversiones, juegos y entretenimientos, deben acabar tarde o temprano convertidos en burritos.  
  - ¿Pero eso cierto? –preguntó el muñeco, sollozando.  
  - ¡Desde luego que es cierto! Y ahora las lágrimas no sirven de nada. ¡Deberías haberlo pensado antes!  
  - Pero no es culpa mía. Créeme, marmotita, ¡la culpa es de Mecha!  
  - ¿Y quién es ese Mecha?  
  - Uno de mis compañeros de escuela. Yo quería volver a casa, yo quería ser obediente. Quería estudiar y llegar a ser una persona laboriosa, pero Mecha me dijo: «¿Por qué molestarte en estudiar? ¿Para qué quieres ir a la escuela? Ven con nosotros al País de los tontos, donde no tenemos nada que aprender. Ahí nos divertiremos de la mañana a la noche, y siempre seremos felices».  
  - ¿Y tú seguiste el consejo de ese falso amigo, de esa mala compañía?  
  - ¡Claro! Porque, querida marmotita, yo soy un muñeco sin ningún sentido común... y sin corazón. ¡Ah, si hubiera tenido un corazón aunque fuera pequeñito, nunca hubiera dejado al hada buena que me quería como una madre, y que ha hecho tanto por mí! ... Y ahora ya no sería un muñeco... ¡porque ya me habría convertido en un niño como los demás! Pero me encontré a Mecha, ¡maldita la hora! ¡Me va a oír!  
  Y se dio media vuelta para marcharse. Pero cuando llegó a la puerta, se acordó de sus orejas de burro, y demasiado avergonzado para mostrarse en público, ¿qué creéis que hizo? Tomó un gorro de algodón, se lo puso en la cabeza, y se lo caló hasta la nariz.  
  Así salió de la casa, y buscó por todas partes a Mecha. Recorrió las calles, las plazas, los teatros, en cualquier parte posible, pero no pudo encontrarlo. Preguntó por él a todo el que se topó, pero nadie lo había visto.  
  Entonces fue a buscarlo a su casa, y al llegar a la puerta, llamó.  
  - ¿Quién es? –preguntó Mecha desde dentro.  
  - ¡Soy yo! –contestó el muñeco.  
  - Espera un momento y te dejaré entrar.  
  Después de una media hora la puerta se abrió. Imaginad lo que sintió Pinocho cuando, al entrar en la habitación, vio a su amigo Mecha con un gran gorro de algodón en la cabeza que le llegaba hasta la nariz.  
  Al ver el gorro, Pinocho experimentó un cierto consuelo, y pensó:  
  - ¿Es posible que mi amigo tenga la misma enfermedad que yo? ¿También sufre la fiebre de burro?  
  Y simulando no notar nada, le preguntó, sonriendo:  
  - ¿Cómo estas, querido Mecha?  
  - Muy bien. Tan bien como un ratón dentro de un queso.  
  - ¿Lo dices en serio?  
  - ¿Y por qué te iba a mentir?  
  - Perdona, pero entonces, ¿por qué llevas en la cabeza ese gorro de algodón que te oculta las orejas?  
  - El doctor me lo ha recetado porque me hice daño en esta rodilla. Y tú, muñeco querido, ¿por qué te has metido ese gorro de algodón hasta la nariz?  
  - El doctor me lo recetó porque me he hecho un rasguño en el pie.  
  - ¡Oh, pobre Pinocho!  
  - ¡Oh, pobre Mecha!  
  Tras estas palabras, siguió un largo silencio, durante el cual los dos amigos se limitaron a mirarse burlonamente.  
  Al fin, el muñeco dijo a su compañero con voz suave y meliflua:  
  - Sólo para satisfacer mi curiosidad, querido Mecha: ¿has tenido en tu vida alguna enfermedad de las orejas?  
  - ¡Nunca! ¿Y tú?  
  - ¡Nunca! Pero desde esta mañana una de mis orejas me duele.  
  - Una de las mías también me duele a mí.  
  - ¿Tú también? ¿Y cuál de ellas te duele?  
  - Las dos. ¿Y a ti?  
  - También las dos. ¿Tendremos la misma enfermedad?  
  - Eso me temo.  
  - ¿Me harías un favor, Mecha?  
  - Encantado de hacértelo.  
  - ¿Me dejarías ver tus orejas?  
  - ¿Por qué no? Pero antes, querido Pinocho, me gustaría ver las tuyas.  
  - No, no. Tú primero.  
  - Ni hablar, primero tú, y luego yo.  
  - Muy bien –dijo el muñeco- Pongámonos de acuerdo como buenos amigos.  
  - Soy todo oídos.  
  - Nos quitaremos los gorros los dos a la vez. ¿De acuerdo?  
  - De acuerdo.  
  - ¡Entonces, atención!  
  Y Pinocho comenzó a contar en voz bien alta:  
  - ¡Uno! ¡Dos! ¡Tres!  
  Al decir ¡tres! los dos chicos se quitaron de golpe sus gorros y los arrojaron al aire.  
  La escena que siguió sería increíble si no fuera cierta. Cuando Pinocho y Mecha descubrieron que los dos padecían la misma desgracia, en lugar de sentirse llenos de dolor y vergüenza, comenzaron a pinchar sus grotescas orejas y a hacer mil muecas, y acabaron por estallar en carcajadas.  
  Y rieron, rieron y rieron, hasta que ya no pudieron más. Pero en medio de su jolgorio, de repente Mecha se puso serio, y palideciendo, dijo a su amigo:  
  - ¡Socorro, socorro, Pinocho!  
  - ¿Qué te pasa?  
  - ¡Ayúdame, no puedo tenerme en pie!  
  - ¡Yo tampoco! –exclamó Pinocho, tambaleándose y echándose a llorar.  
  Y mientras hablaban, los dos se inclinaron y comenzaron a correr por la habitación a cuatro patas. Mientras corrían, sus manos se convirtieron en cascos, sus rostros se alargaron como hocicos, y sobre sus espaldas creció un pelo suave y gris salpicado de negro.  
  ¿Pero sabéis cuál fue el peor momento para esos dos desdichados? El momento peor y más humillante fue cuando les crecieron colas. Vencidos por la vergüenza y la angustia, sollozaron y se lamentaron de su desgracia.  
  ¡Oh, si hubieran sido más listos! Pero en lugar de suspiros y lamentaciones, sólo podían rebuznar como asnos, y rebuznaron a coro, bien fuerte: «Hi-aaa, hi-aaaa, hi-aaa».  
  Mientras esto sucedía, alguien llamó a la puerta, y una voz desde la calle dijo:  
  - ¡Abrid la puerta! Soy el hombrecito. Soy el cochero, el que os trajo a este país. ¡Abrid la puerta o será peor para vosotros!  
  El hombrecillo abrió la puerta de golpe  