   Gran pelea entre Pinocho y sus compañeros. Uno de ellos termina herido, y a Pinocho lo arrestan los gendarmes.
Cuando llegaron a la costa, Pinocho miró hacia el mar, pero no vio ningún tiburón perro. El mar estaba tan tranquilo y liso como un espejo.  
  - ¿Dónde está el tiburón perro? –preguntó, volviéndose a sus compañeros.  
  - Se habrá ido a buscar comida –dijo uno de ellos, riéndose.  
  - O se habrá metido en la cama a echar una siesta –añadió otro, riendo aún más fuerte.  
  Por sus respuestas absurdas, y su risa idiota, Pinocho se dio cuenta que sus compañeros le habían tomado el pelo, induciéndolo a creer una historia completamente falsa. Se lo tomó muy mal, y les dijo, muy enojado:  
  - ¿Puedo saber qué diversión encontráis en engañarme con el cuento del tiburón perro?  
  - ¡Oh, ha sido muy divertido! –respondieron los granujas a coro.  
  - ¿Y en qué consiste tanta diversión?  
  - En hacerte perder la escuela, y convencerte de que vinieras con nosotros. ¿No te da vergüenza ser siempre tan puntual y tan diligente con tus lecciones? ¿No te avergüenza estudiar tanto?  
  - Y si estudio mucho, ¿a vosotros qué os importa?  
  - Nos importa y mucho, porque nos hace parecer peores ante el maestro.  
  - ¿Por qué?  
  - Porque los chicos que estudian hacen que los que son como nosotros, que no queremos aprender nada, parezcan peores en comparación. Y eso no nos gusta. ¡También nosotros tenemos nuestro orgullo!  
  - ¿Y qué queréis que haga para agradaros?  
  - Debes seguir nuestro ejemplo y odiar la escuela, las lecciones y al maestro: nuestros tres peores enemigos.  
  - ¿Y si quiero continuar mis estudios?  
  - En ese caso no queremos saber más de ti, y a la primera oportunidad te lo haremos pagar.  
  - ¿De verdad? –dijo el muñeco, sacudiendo la cabeza- ¡Me dan ganas de reír!  
  - ¡Eh, Pinocho! –gritó el más grande de los chicos, enfrentándose a él- ¡No te des aires, ni fanfarronees, porque si no te damos miedo, a nosotros tampoco nos das miedo tú! ¡Recuerda que eres sólo uno contra siete!  
  - ¡Siete, como los siete pecados capitales! –dijo Pinocho, echándose a reír.  
  - ¡Escuchad lo que dice! ¡Nos ha insultado! ¡Nos ha llamado los siete pecados capitales!  
  - Pinocho, pídenos perdón, o será peor para ti.  
  - ¡Cu-cú! –cantó el muñeco, apoyando el dedo en su nariz para burlarse de ellos.  
  - ¡Pinocho! ¡Vas a acabar mal!  
  - ¡Cu-cú!  
  - ¡Te vas a llevar más palos que una estera!  
  - ¡Cu-cú!  
  Pinocho se defendió como un héroe     - ¡Volverás a casa con la nariz rota!  
  - ¡Cu-cú!  
  - ¡Yo sí que te voy a dar cu-cú! –dijo el más valiente de los chicos- ¡Toma esto, para empezar, y quédatelo para cenar esta noche!  
  Y diciendo esto, le dio un puñetazo en la cabeza.  
  Pero fue un toma-y-daca, porque el muñeco, como era de esperar, devolvió inmediatamente el golpe, y en un momento, la pelea se hizo general y muy violenta.  
  Pinocho, aunque estaba solo, se defendió como un héroe. Utilizó los pies, que eran de madera durísima, para mantener a sus enemigos a cierta distancia. Donde tocaban, dejaban un moratón de recuerdo.  
  Los chicos, furiosos e incapaces de medirse mano a mano con el muñeco, recurrieron a otras armas. Se quitaron las mochilas y comenzaron a tirarle sus libros escolares: libros de gramática, de lectura, diccionarios, de geografía y todos los que tenían a mano. Pero Pinocho era rápido y de vista muy aguda, y siempre conseguía esquivarlos a tiempo, así que los libros le pasaban sobre la cabeza y caían al mar.  
  ¡Imaginad el asombro de los peces! Pensando que los libros eran comida, llegaron a puñados, pero en cuanto probaban una página o dos, o alguna portada, la escupían rápidamente, haciendo una mueca como queriendo decir: «¡esto no es comida para nosotros, estamos acostumbrados a algo mejor!»  
  La batalla se había hecho más feroz que nunca, cuando un cangrejo enorme, que había salido del agua y lentamente había trepado a la orilla, gritó con una voz que parecía el sonido de una trompeta muy resfriada:     - ¿Habéis acabado ya con eso, granujas? ¡Porque eso es lo que sois! Estas peleas cuerpo a cuerpo entre chicos rara vez acaban bien. Seguro que sucede algún desastre.  
  ¡Pobre cangrejo! Lo mismo le hubiera dado gritarle al viento. Incluso el pícaro de Pinocho se volvió, lo miró burlonamente y le dijo con grosería:  
  - ¡Cállate, cangrejo pesado! Más te vale ir a tomar unas pastillas de regaliz para curarte el resfriado. ¡O mejor, vete a la cama a sudarlo!  
  Justo entonces los chicos, que ya no tenían libros para seguir tirándole, repararon en la mochila de Pinocho, que se encontraba a cierta distancia, y se hicieron con ella rápidamente.  
  Entre los libros, había uno encuadernado en cartón duro, con el lomo y las esquinas de pergamino. Era un tratado de aritmética. ¡Imaginaos lo grande que era!  
  Uno de los chicos agarró el volumen, y apuntando a la cabeza de Pinocho, se lo arrojó con todas sus fuerzas. Pero en lugar de acertar al muñeco, golpeó a uno de sus compañeros en la sien, y éste, poniéndose blanco como la cera, dijo:  
  - ¡Socorro, mamá! ¡Me muero! –y cayó cuan largo era en la arena.  
  Creyendo que estaba muerto, los aterrados chicos huyeron tan deprisa como les permitieron las piernas, y se perdieron de vista en cuestión de segundos.  
  Pero Pinocho se quedó. Aunque estaba más muerto que vivo de miedo y tristeza, corrió a empapar su pañuelo en el mar, y comenzó a humedecer las sienes de su pobre compañero. Llorando amargamente de desesperación, llamaba al chico y le decía:  
  - ¡Eugene...! ¡Mi pobre Eugene...! ¡Abre los ojos y mírame...! ¿Por qué no me respondes? ¡Yo no lo he hecho, yo no he sido el que te ha herido, créeme, yo no he sido! ¡Abre los ojos, Eugene... Si sigues con los ojos cerrados, yo también me muero!  
  »¡Oh! ¿Qué puedo hacer? ¿Cómo podré volver a casa? ¿De dónde sacaré valor suficiente para volver con mi madre? ¿Qué será de mí? ¿Dónde iré? ¡Hubiera sido mucho mejor, mil veces mejor, si hubiera ido a la escuela! ¿Por qué escuché a mis compañeros? Han sido mi ruina. El maestro me lo advirtió, y mi madre me lo repetía siempre: «¡Cuídate de las malas compañías!»  
  »Pero soy tan terco... un tonto testarudo... ¡Les dejo hablar, y luego hago siempre lo que quiero! Y debo sufrir por ello... Por eso, desde que estoy en el mundo, no he tenido un cuarto de hora feliz. ¿Qué será de mí? ¿Qué será de mí? ¿Qué será de mí?  
  Pinocho comenzó a llorar y gemir, y a darse golpes en la cabeza, y a llamar al pobre Eugene. De pronto, oyó el sonido de unos pasos que se acercaban.  
  Se volvió y vio a dos carabineros.  
  - ¿Qué estás haciendo ahí, tirado en el suelo? –le preguntaron a Pinocho.  
  - Estoy ayudando a mi compañero de colegio.  
  - ¿Está herido?  
  - Eso parece.  
  - Y tanto que está herido –dijo uno de los carabineros, agachándose y examinando a Eugene con atención- Este chico tiene una herida en la sien. ¿Quién se la ha hecho?  
  - Yo no –tartamudeó Pinocho, intimidado.  
  - Si no has sido tú, ¿entonces quién lo ha hecho?  
  - Yo no –repitió Pinocho.  
  - ¿Y con qué le han herido?  
  - Con este libro –y el muñeco recogió del suelo el tratado de aritmética forrado de cartón y pergamino, y se lo enseñó al carabinero.  
  - ¿Y a quién pertenece este libro?  
  - A mí.  
  - Ya basta. No digas más. Levántate y acompáñanos inmediatamente.  
  - Pero yo...  
  - ¡Acompáñanos!  
  - ¡Pero si yo soy inocente!  
  - ¡Que nos acompañes!  
  Antes de irse, los carabineros llamaron a unos pescadores que pasaban cerca de la orilla con su barco y les dijeron:  
  Pinocho se dio la vuelta y vio dos carabineros     - Os hacemos responsables de este chico, que ha recibido una herida en la sien. Llevadlo a vuestra casa y cuidadlo. Mañana vendremos a verlo.  
  Se volvieron hacia Pinocho, y colocándolo entre los dos, le dijeron en tono autoritario:  
  - ¡Adelante! ¡Y camina deprisa, o será peor para ti!  
  Sin que le tuvieran que repetir la orden, el muñeco tomó el camino del pueblo. Pero el pobre chiquillo casi no sabía por dónde iba. Pensó que estaba soñando, ¡y vaya pesadilla! Estaba fuera de si. Veía doble, le temblaban las piernas, le colgaba la lengua por la comisura de la boca, y no podía articular palabra. Y en medio de su sorpresa y desaliento, sintió en su corazón un agudo dolor: debía pasar por delante de la casa del hada buena custodiado por los dos carabineros. Hubiera preferido morir.  
  Ya habían llegado al pueblo cuando un soplo de viento arrebató el gorro de Pinocho y se lo llevó a diez yardas.  
  - ¿Me permiten –preguntó Pinocho a los carabineros- ir a buscar mi gorro?  
  - Bueno, ve. Pero vuelve rápido.  
  El muñeco fue y recogió el gorro. Pero en lugar de ponérselo en la cabeza, lo agarró con los dientes y echó a correr tan rápido como pudo hacia la orilla.  
  Los carabineros, viendo que iba a ser muy difícil atraparlo, enviaron tras él a un gran mastín que había ganado los primeros premios de muchas carreras de perros. Pinocho corrió, pero el pero era más rápido. La gente salió a las ventanas, y se reunió en la calle, ansiosa de ver el final de carrera tan desesperada. Pero se quedaron sin satisfacer su curiosidad, porque Pinocho y el perro levantaban tal nube de polvo, que en pocos minutos los dos estuvieron fuera de la vista de todos.  