   Pinocho descubre a los ladrones, y como premio a su fidelidad, le devuelven la libertad.
Había dormido profundamente durante dos horas más o menos, cuando, alrededor de la medianoche, le despertó el susurro de unas extrañas voces que parecían provenir del patio. Sacó la nariz fuera de la perrera y vio a cuatro animalitos de piel oscura que parecían gatos, hablando entre ellos. Pero no eran gatos, eran hurones –bestiecillas carnívoras, a los que les gustan especialmente los huevos y los pollitos. Uno de los hurones, dejando a sus compañeros, vino hasta la entrada de la perrera y dijo en voz baja:  
  - Buenas noches, Melampo.  
  - Yo no me llamo Melampo – contestó el muñeco.  
  - ¡Oh! ¿Entonces, quién eres tú?  
  - Soy Pinocho.  
  - ¿Y qué haces aquí?  
  - Estoy haciendo de perro guardián.  
  - ¿Dónde está Melampo? ¿Dónde está el viejo perro que vivía en esta perrera?  
  - Murió esta mañana.  
  - ¡Pobre Melampo! ¡Pobre animal! Era tan bueno... Pero juzgándote por tu cara, diría que tú también eres un buen perro.  
  - Perdone, pero yo no soy un perro.  
  - ¿No eres un perro? ¿Entonces qué eres?  
  - Soy un muñeco.  
  - ¿Y estás haciendo de perro guardián?  
  - Eso es cierto. Es un castigo.  
  - Entonces te ofreceré las mismas condiciones que arreglamos con el difunto Melampo, y estoy seguro de que te satisfarán.  
  - ¿Y cuáles son esas condiciones?  
  - Una noche por semana nos permites visitar este gallinero como hemos hecho hasta ahora, y llevarnos cuatro pollos. De los ocho, siete nos los comemos nosotros, y te damos uno, con el entendimiento expreso, por supuesto, de que finjas estar dormido, y no se te ocurra ponerte a ladrar y despertar al campesino.  
  - ¿Melampo lo hacía así? –preguntó Pinocho.  
  - Desde luego, y siempre estuvimos a buenas con él. Duerme tranquilo, y estate seguro de que antes de irnos, dejaremos en la perrera un estupendo pollo, desplumado y listo para tu desayuno de mañana. ¿Nos entendemos bien, tú y yo?  
  - ¡Oh, muy claro! –respondió Pinocho, y sacudió la cabeza amenazadoramente, como diciendo «¡Os vais a enterar!».  
  Los cuatro hurones, creyéndose a salvo, se dirigieron al gallinero, que estaba al lado de la perrera, y tras abrir la puerta con las uñas y los dientes, se deslizaron dentro uno tras otro. Pero casi no habían acabado de entrar, cuando oyeron la puerta cerrarse detrás de ellos con gran violencia.  
  Era Pinocho quien la había cerrado. Y para más seguridad, apoyó una enorme piedra contra ella para mantenerla bien cerrada.  
  Entonces comenzó a ladrar, y ladró exactamente como un perro guardián: ¡Guau-guau! ¡Guau-guau!  
  Al oír el ladrido, el campesino saltó de la cama, y tomado su rifle, se asomó a la ventana y preguntó:  
  - ¿Qué pasa?  
  - ¡Hay ladrones! –contestó Pinocho.  
  - ¿Dónde están?  
  - En el gallinero.  
  - Ahora mismo bajo.  
  De hecho, el campesino llegó en un santiamén. Entró en el gallinero a toda prisa, pilló a los hurones, y después de meterlos en un saco, les dijo con gran satisfacción:  
  - ¡Por fin habéis caído en mis manos! Os castigaría, pero no soy tan cruel. En su lugar, me contentaré con llevaros mañana al tabernero del pueblo cercano, que os despellejará y os cocinará como liebres en salsa agridulce.  
  »Es un honor que no merecéis, pero la gente generosa como yo no piensa en esas pequeñeces.  
  Entonces se acercó a Pinocho y comenzó a acariciarlo, y entre otras cosas, le preguntó:  
  - ¿Cómo has conseguido descubrir a los cuatro ladrones? ¡Pensar que Melampo, mi fiel Melampo, nunca logró atraparlos...!  
  En ese momento, el muñeco podría haberle contado toda la historia, podría haberle informado del vergonzoso pacto que habían hecho el perro y los hurones, pero recordó que el perro estaba muerto, y pensó:  
  - ¿Para qué acusar a los muertos? Los muertos, muertos están, y lo mejor que se puede hacer es dejarlos en paz.  
  - ¿Cuándo los ladrones entraron en el patio, estabas dormido o despierto? –siguió preguntándole el campesino.  
  - Estaba durmiendo –contestó Pinocho-, pero los hurones me despertaron con sus voces, y uno de ellos se acercó a la perrera y me dijo: «si prometes no ladrar, y no despertar al amo, te regalaremos un hermoso pollo desplumado y listo para comer».  
  »¡Mira que tener la audacia de proponerme semejante cosa! ¡Porque aunque soy un muñeco, y probablemente tengo casi todos los defectos del mundo, hay uno del que desde luego nunca seré culpable, y es pactar y compartir las ganancias de gente poco honrada!  
  - ¡Bien dicho, muchacho! –exclamó el campesino, palmeándole el hombro- Estos sentimientos te honran, y en prueba de mi gratitud, te voy a poner en libertad inmediatamente, y así podrás volver a tu casa.  
  Y le quitó el collar de perro.  