 Pinocho se come el azúcar, aunque no quiere tomar la medicina. Pero cuando ve a unos enterradores que han venido a llevárselo, se la toma. Luego dice una mentira, y como castigo, le crece la nariz.
Tan pronto como los tres doctores dejaron la habitación, el hada se acercó a Pinocho, y tocando su frente, notó que tenía mucha fiebre, lo que no era cosa sin importancia.  
  	Así que disolvió cierto polvo blanco en medio vaso de agua, y ofreciéndoselo al muñeco, le dijo tiernamente:  
  	- Bébetelo, y en pocos días estarás curado.  
  	Pinocho miró al vaso, puso cara de asco y preguntó con voz quejosa:  
  	- ¿Es dulce o amargo?  
  	- Es amargo, pero te sentará bien.  
  	- Si es amargo no me lo bebo.  
  	- Escúchame: bébetelo.  
  	- No me gustan las cosas amargas.  
  	- Bébetelo, y cuando acabes te daré un terrón de azúcar para que se te vaya el mal sabor.  
  	- ¿Dónde esta el terrón de azúcar?  
  	- Aquí –dijo el hada, tomando un trozo de un azucarero de oro.  
  - Dame primero el terrón de azúcar y luego me tomaré esa agua amarga.  
  - ¿Me lo prometes?  
  - Sí.  
  El hada le dio el azúcar, y Pinocho, después de masticarlo y tragarlo en un segundo, dijo, relamiéndose:  
  - ¡Estaría bien que el azúcar fuera medicina! Me tomaría una cada día.  
  - Ahora cumple tu promesa y bebe estas gotas de agua, que te curarán.  
  Pinocho tomó el vaso de mala gana y se lo acercó a la punta de la nariz. Luego se lo acercó a los labios. Y después volvió a acercárselo a la nariz, diciendo:  
  - ¡Es muy amargo! ¡Es muy amargo! ¡No puedo beberlo!  
  - ¿Cómo lo sabes, si ni siquiera lo has probado?  
  - ¡Me lo imagino! Lo sé por el olor. ¡Quiero otro terrón de azúcar primero, y luego me lo beberé!  
  Entonces el hada, con toda la paciencia de una buena madre, le puso otro trozo de azúcar en la boca, y le volvió a ofrecer el vaso.  
  - ¡Tampoco me lo puedo beber! –dijo el muñeco, haciendo mil muecas.  
  - ¿Por qué?  
  - Porque me molesta esa almohada que tengo debajo de los pies.  
  El hada quitó la almohada.  
  - Es inútil. Aún así no puedo beberlo.  
  - ¿Y ahora qué pasa?  
  - La puerta de la habitación, que está medio abierta, me molesta.  
  El hada se acercó a la puerta y la cerró.  
  - En fin –sollozó el muñeco, rompiendo a llorar- No voy a beber esa agua amarga. ¡No, no y no!  
  - Niño mío, te arrepentirás.  
  - Me da igual.  
  - Tu enfermedad es seria.  
  - Me da igual.  
  - La fiebre, en pocas horas, te mandará al otro mundo.  
  - Me da igual     - ¿No te da miedo la muerte?  
  - ¡No me da miedo en absoluto! Prefiero morirme que beber esa medicina tan amarga.  
  En ese momento se abrió de golpe la puerta de la habitación, y cuatro conejos negros como la tinta entraron, llevando a hombros un catafalco.  
  - ¿Qué queréis de mí? –gritó Pinocho, sentándose en la cama aterrado.  
  - Venimos a llevarte.  
  - ¿A llevarme? ¡Pero aún no me he muerto!  
  - No, aún no. Pero sólo te quedan unos minutos de vida, porque has rechazado la medicina que te hubiera curado la fiebre.  
  - ¡Oh! ¡Hada, hada! –empezó entonces a gritar el muñeco- ¡Dame enseguida el vaso. Rápido, por compasión, que no quiero morirme. No, no me moriré.  
  Y tomando el vaso con las dos manos, lo vació de un trago.  
  - ¡Paciencia! –dijeron los conejos- Esta vez hemos hecho el viaje en vano –y colocándose de nuevo el pequeño catalfalco sobre los hombros, salieron de la habitación, gruñendo y murmurando entre dientes.  
  De hecho, unos minutos después, Pinocho saltó de la cama bastante sano, porque tenéis que saber que los muñecos de madera tienen el privilegio de ponerse enfermos en contadas ocasiones, y de curarse muy rápido.  
  El hada, viéndole corretear y juguetear por la habitación tan alegre y vivaz como un pollito, le dijo:  
  - ¿Así que mi medicina te ha sentado bien?  
  - ¡Bien! ¡Y tanto! ¡Me ha devuelto a la vida!  
  - ¿Entonces por qué ha hecho falta tanta persuasión para que la tomaras?  
  - Porque ¿sabes? ¡los chicos somos así! ¡Nos dan más miedo las medicinas que las enfermedades!  
  - ¡Qué tontería! Los chicos tenéis que saber que un buen remedio, tomado a tiempo, puede salvaros de enfermedades graves, e incluso de la muerte.  
  - ¡Oh! La próxima vez no hará falta tanta persuasión.  
  En ese momento se abrió la puerta y entraron cuatro conejos negros     Me acordaré de esos conejos negros con el catafalco a hombros, y tomaré inmediatamente el vaso, y ¡hala, adentro!  
  - Ahora ven aquí, y cuéntame como fue que caíste en las manos de esos asesinos.  
  - Pues sucedió que el artista Comefuegos me dio unas monedas de oro y me dijo: «¡ve, y llévaselas a tu padre!», y en vez de hacerlo, me encontré en el camino un zorro y un gato, dos personas muy respetables, que me dijeron: «¿Te gustaría que esas monedas de oro se convirtieran en mil o dos mil? Ven con nosotros y te llevaremos al Campo de los Milagros», y yo dije: «pues vayamos». Y ellos dijeron: «Paremos en el Cangrejo Rojo», y después de la medianoche se fueron. Y cuando desperté, me encontré con que ya no estaban ahí, porque se habían ido.  
  »Entonces comencé a andar por la noche, no puedes imaginar qué oscuro estaba todo, y en estas me topé en el camino con dos asesinos envueltos en sacos de carbón que me dijeron: «suelta el dinero» y yo les dije «no tengo», porque me había escondido las cuatro monedas de oro en la boca. Entonces uno de los asesinos intentó meterme la mano en la boca, pero le mordí la mano y la escupí, pero en vez de una mano escupí una zarpa de gato.  
  »Y los asesinos corrieron tras de mí, y yo corrí, y corrí, hasta que al final me agarraron, y me ataron del cuello a un árbol de este bosque, y me dijeron: «Mañana volveremos, y para entonces estarás muerto y con la boca abierta, y podremos sacar las monedas de oro que has escondido bajo la lengua».  
  - Y las cuatro monedas, ¿dónde las has puesto? –preguntó el hada.  
  - ¡Las he perdido! –dijo Pinocho, pero mentía, porque las llevaba en el bolsillo.  
  Inmediatamente, la nariz de Pinocho creció aún más     Casi no había terminado de decir la mentira, cuando su nariz, que ya era bastante larga, creció dos dedos más.  
  - ¿Y dónde las has perdido?  
  - En el bosque de aquí al lado.  
  Con esta segunda mentira la nariz creció más.  
  - Si las has perdido en el bosque cercano –dijo el hada- las buscaremos, y las encontraremos, porque todo lo que se pierde en ese bosque, aparece.  
  - ¡Ah! Ahora me acuerdo de todo –replicó el muñeco, cada vez más confuso- No perdí las cuatro monedas, me las tragué sin darme cuenta cuando bebí tu medicina.  
  Con esta tercera mentira, su nariz creció hasta una longitud tan extraordinaria que Pinocho no podía moverse en ninguna dirección. Si se volvía para un lado, su nariz se incrustaba en la cama o las persianas, si se volvía para el otro, chocaba contra las paredes o la puerta; si levantaba la cabeza un poco, corría el riesgo de encajarla en el ojo del hada.  
  Y el hada lo miró y se rió.  
  - ¿De qué te ríes? –preguntó el muñeco, confuso y asustado al ver su nariz crecer de forma tan prodigiosa.  
  - Me río de la mentira que me has dicho.  
  - ¿Y cómo puedes saber que es una mentira?  
  - Las mentiras, querido niño, se descubren enseguida. Hay mentiras que tienen las piernas cortas, y mentiras con la nariz larga. Sucede que tu mentira es una de las que tienen la nariz larga.  
  Pinocho, sin saber dónde esconderse de tanta vergüenza, intentó salir corriendo de la habitación, pero no pudo conseguirlo, porque su nariz había aumentado de tal manera que ya no pasaba por la puerta.  