  Pinocho, en lugar de convertirse en un niño, se escapa en secreto con su amigo Mecha hacia el «País de los Tontos»  
  
  Pinocho, como es natural, pidió permiso al hada para recorrer el pueblo y llevar las invitaciones, y el hada le dijo:  
  - Ve si quieres, e invita a todos tus compañeros al desayuno de mañana, pero recuerda que tienes que volver a casa antes de que anochezca. ¿Lo has entendido?  
  - Te prometo que estaré de vuelta dentro de una hora –contestó el muñeco.  
  - ¡Ten cuidado, Pinocho! Los chicos siempre están dispuestos a hacer promesas, pero rara vez cumplen su palabra.  
  - Pero yo no soy como los otros chicos. Cuando digo una cosa, la hago.  
  - Ya veremos. Si eres desobediente, será pero para ti.  
  - ¿Por qué?  
  - Porque los chicos que no escuchan los consejos de los que saben más que ellos, siempre acaba por ocurrirles alguna desgracia.  
  - Ya he tenido esa experiencia –dijo Pinocho-, pero no volveré a cometer el mismo error.  
  - Veremos si es verdad.  
  Sin decir más, el muñeco se despidió del hada, que era como una madre para él, y salió de la casa cantando y bailando.  
  En menos de una hora, todos sus amigos estaban invitados. Unos aceptaron inmediatamente, con gran alegría, a otros, al principio, tuvo que convencerlos, pero cuando le oyeron decir que las rebanadas que iban a tomar con el café tendrían mantequilla por los dos lados, todos acabaron por decir:  
  - También nosotros asistiremos, para darte gusto.  
  He de deciros que entre los amigos y compañeros de Pinocho había uno que él prefería entre todos, y al que apreciaba mucho. El chico se llamaba Romeo, pero siempre lo llamaban por su apodo, Mecha, porque era tan delgado, espigado y brillante como la mecha nueva de una vela.  
  Mecha era el chico más vago y revoltoso de la escuela, pero Pinocho lo adoraba. Había ido, por supuesto, a su casa a invitarlo al desayuno, pero no lo encontró. Volvió otra vez, pero Mecha tampoco estaba. Regresó una tercera vez, pero fue en vano. ¿Dónde podía encontrarlo? Buscó por aquí y por allá, por todas partes, y al final lo vio escondido en el porche de una casa de campo.  
  - ¿Qué haces ahí? –preguntó Pinocho, acercándose a él.  
  - Estoy esperando a la medianoche para irme.  
  - ¿Y a dónde te vas?  
  - Muy lejos, muy lejos, muy lejos.  
  - He ido tres veces a tu casa a buscarte.  
  - ¿Y qué quieres de mí?  
  - ¿No te has enterado del gran acontecimiento? ¿No sabes aún la suerte que he tenido?  
  - ¿De qué se trata?  
  - Mañana dejaré de ser un muñeco, y me convertiré en un chico como tú, y como todos los demás.  
  - Pues enhorabuena.  
  - Y por eso, mañana te espero a desayunar en mi casa.  
  - Pero ya te he dicho que me voy esta noche.  
  - ¿A qué hora?  
  - Pronto.  
  - ¿Y a dónde vas?  
  - Me voy a vivir en un país, el país más delicioso del mundo, un auténtico país de Jauja.  
  - ¿Y cómo se llama?  
  - Se llama «País de los tontos». ¿Por qué no vienes tú también?  
  - ¿Quién, yo? ¡Ni hablar!  
  - Tú te lo pierdes, Pinocho. Créeme, si no vienes, te arrepentirás. ¿Dónde podrías encontrar un país mejor para nosotros? Allí no hay escuelas, ni maestros, ni libros. En ese estupendo país nadie estudia. El jueves no hay escuela, y las semanas consisten en seis jueves y un domingo. Imagínate, las vacaciones de verano empiezan el uno de enero y acaban el último día de diciembre. ¡Ese es el país que me conviene! ¡Así deberían ser todos los países civilizados!  
  - ¿Y qué se hace todo el día en el «País de los tontos»?  
  - Pues dedicas el tiempo a jugar y divertirte desde la mañana a la noche. Cuando llega la noche te vas a la cama, y al día siguiente haces lo mismo. ¿Qué te parece?  
  - ¡Hum! –dijo Pinocho, y asintió ligeramente como diciendo: «esa es una vida que no me importaría llevar».  
  - Bueno, qué, ¿vendrás conmigo? ¿Sí o no? Decídete pronto.  
  - No, no, no, y otra vez no. Le prometí a mi hada buena que me convertiría en un buen chico, y voy a cumplir mi palabra. Y ahora que me fijo, el sol se está poniendo, y tengo que dejarte e irme corriendo. Adiós, y que tengas buen viaje.  
  - ¿Y a dónde vas con tanta prisa?  
  - A casa. Mi hada buena quiere que esté de vuelta antes de que anochezca.  
  - Espera un par de minutos.  
  - Llegaré tarde.  
  - Sólo dos minutos.  
  - ¿Y si el hada me riñe?  
  - Que te riña. Cuando te haya reñido bastante, ya se callará –dijo el bribón de Mecha.  
  - ¿Y tú que vas a hacer? ¿Te vas solo o con otros compañeros?  
  - ¿Solo? Seremos más de cien chicos.  
  - ¿Y hacéis el viaje a pie?  
  - Pronto pasará un carruaje que me llevará a ese placentero país.  
  - ¡Ojalá pasara ese carruaje ahora!  
  - ¿Por qué?  
  - Porque así os vería partir a todos juntos.  
  - Espera un poco más, y nos verás.  
  - No, no, tengo que irme a casa.  
  - Espera otros dos minutos.  
  - Ya me he retrasado demasiado. El hada estará preocupada por mí.  
  - ¡Pobre hada! ¿Tiene miedo de que te coman los murciélagos?  
  - Oye, ¿estás seguro de que no hay escuelas en ese país?  
  - Ni rastro de ellas.  
  - ¿Y maestros tampoco?  
  - Ni uno.  
  - ¿Y nadie te hace estudiar?  
  - ¡Nunca, nunca, nunca!  
  - ¡Qué maravilla de país! –dijo Pinocho, haciéndosele la boca agua- ¡Qué país más fascinante! Nunca he estado allí, pero puedo imaginármelo.  
  - ¿Por qué no vienes tú también?  
  - Es inútil tentarme. Prometí a mi hada buena que me convertiría en un chico sensato, y no voy a romper mi promesa.  
  - Pues entonces, adiós. Dales recuerdos a todos los chicos del gimnasio, y también a los de los institutos, si te los encuentras en la calle.  
  - Adiós, Mecha, que tengas buen viaje. Diviértete, y acuérdate de vez en cuando de tus amigos.  
  Y diciendo esto, el muñeco dio dos pasos como para marcharse, se paró, y volviéndose a su amigo, preguntó:  
  - ¿Pero de verdad estás seguro de que todas las semanas son de seis jueves y un domingo?  
  - Seguro del todo.  
  - ¿Pero de verdad estás seguro de que las vacaciones empiezan el uno de enero y acaban el último día de diciembre?  
  - Es un hecho incuestionable.  
  - ¡Qué país más espléndido! –repitió Pinocho, encantado. Después, con aire resuelto, añadió rápidamente:  
  - Esta vez, adiós de verdad, y que tengas buen viaje.  
  - Adiós.  
  - ¿Cuándo te marchas?  
  - Enseguida.  
  - ¡Qué pena! Si te quedara una hora de espera, casi me sentiría tentado de acompañarte.  
  - ¿Y el hada?  
  - Ya se me ha hecho tarde. Por una hora más o menos, va a ser igual.  
  - ¡Pobre Pinocho! ¿Y si el hada te riñe?  
  - ¡Paciencia! Le dejaré reñir. Cuando me haya reñido mucho, se callará.  
  «Qué país tan maravilloso», exclamó Pinocho     Mientras tanto, había caído la noche, y estaba muy oscuro. De repente, vieron a cierta distancia una lucecita que se movía, y oyeron el ruido de voces y el sonido de una trompeta, pero tan lejano y débil que parecía el zumbido de un mosquito.  
  - ¡Aquí viene! –gritó Mecha, poniéndose en pie de un salto.  
  - ¿Qué es? –preguntó Pinocho en un susurro.  
  - Es el carruaje que viene a buscarme. Y ahora, ¿vienes o no?  
  - ¿Pero es realmente cierto –preguntó el muñeco- que nadie te obliga nunca a estudiar?  
  - ¡Nunca, nunca, nunca!  
  - ¡Qué maravilla de país!... ¡Qué maravilla de país!... ¡Qué maravilla de país!  
  Pinocho vio un caracol enorme asomado a la ventana  