 A Pinocho le roban el dinero, y como castigo lo envían a la cárcel durante cuatro meses.
El muñeco volvió al pueblo y comenzó a contar los minutos uno a uno. Y cuando pensó que ya era la hora de ir, tomó el camino que llevaba al Campo de los Milagros.  
  Conforme iba andando con pasos apresurados, su corazón latía: tic, tac, tic, tac, como un reloj de pared que funcionara a la perfección. A la vez, iba pensando:  
  - ¿Y si en vez de mil moneda de oro encontrara en las ramas de los arbustos dos mil? ¿Y si en vez de dos mil encontrara cinco mil? ¿Y si en vez de cinco mil encontrara cien mil? ¡Oh! ¡Qué gran caballero llegaría a ser! ... Tendría un precioso palacio, mil caballitos de madera y mil establos para divertirme con ellos, y una bodega llena de vino de grosellas y jarabes dulces, y una biblioteca llena de caramelos, tartas, pasteles, macarrones y galletas de crema.  
  Mientras construía estos castillos en el aire, llegó a los aledaños del campo, y se paró a ver si, por casualidad, podía vislumbrar algún arbusto con las ramas llenas de dinero, pero no vio ninguno. Avanzó cien pasos más: nada. Entró en el campo, fue directamente hasta el hoyo en el que había enterrado sus monedas, y nada. Entonces se quedó pensativo, y olvidando las reglas de la buena educación y de la urbanidad, se sacó las manos de los bolsillos y se dio una buena rascada en la cabeza.  
  En ese momento oyó una explosión de risa cerca de él, y al mirar hacia arriba, vio un gran loro posado en un árbol, atusándose las pocas plumas que le quedaban.  
  - ¿De qué te ríes? –preguntó Pinocho enojado.  
  - Me río porque al alisarme las plumas me hago cosquillas bajo las alas.  
  El muñeco no respondió, pero fue al canal, y llenando de nuevo el zapato con agua, volvió a regar la tierra que cubría sus monedas de oro.  
  Mientras lo hacía, otra risa aún más impertinente que la anterior rompió el silencio de aquel sitio solitario.  
  - De una vez por todas –gritó Pinocho con rabia- ¿Puedo saber de qué te ríes, loro mal educado?  
  - Me río de los cretinos que creen en todas las tonterías que les cuentan, y que se dejan engatusar por cualquiera que sea más astuto que ellos.  
  - ¿Por casualidad estás hablando de mí?  
  - Sí, hablo de ti, pobre Pinocho, o de los que son tan inocentes como para creer que el dinero se puede plantar y cosechar en el campo como si se tratara de alubias o calabazas. También yo lo creí una vez, y desde entonces sufro por ello. Ahora, aunque ya es demasiado tarde, he aprendido al final que para llegar a tener unas cuantas monedas, es necesario saber cómo ganarlas, ya sea con el trabajo de nuestras manos o con el talento de nuestras mentes.  
  - No te comprendo –dijo el muñeco, que había comenzado a temblar de miedo.  
  - Ten paciencia, me explicaré con más claridad –continuó el loro- Debes saber que mientras estabas en la ciudad, el zorro y el gato volvieron al campo, desenterraron el dinero, y con él salieron rápidos como el viento. Y ahora va a ser muy difícil agarrarlos.  
  Pinocho se quedó con la boca abierta, y prefiriendo no creer en las palabras del loro, comenzó a escarbar con uñas y dientes la tierra que acababa de regar. Y cavó, y cavó, e hizo un agujero tan profundo que hubiera cabido dentro un almiar de paja, pero el dinero ya no estaba allí.  
  Volvió corriendo a la ciudad, completamente desesperado, y fue inmediatamente a la corte de justicia, para denunciar ante el juez a los dos bribones que le habían robado.  
  El juez era un gran mono de la tribu de los gorilas, un viejo mono respetable por su edad, su barba blanca, y sobre todo por los anteojos de oro sin cristales que estaba obligado a llevar, a causa de una inflamación en los ojos que le atormentaba desde hacía años.  
  En presencia del juez, Pinocho relató todos los detalles del infame fraude de que había sido víctima. Dio los nombres, los apodos y otros detalles de los dos sinvergüenzas, y terminó pidiendo justicia.  
  El juez lo escuchó benignamente. Se tomó un gran interés en la historia, estaba conmovido y enternecido. Y cuando el muñeco hubo terminado, estiró la mano e hizo sonar un timbre.  
  A esta señal, aparecieron dos mastines vestidos de gendarme.  
  - A este pobre diablo le han robado cuatro monedas de oro. Agarradlo y encerradlo inmediatamente en la prisión.  
  El muñeco se quedó petrificado al escuchar esta inesperada sentencia, e intentó protestar. Pero los gendarmes, para no perder el tiempo, le taparon la boca y se lo llevaron al calabozo.  
  Y ahí estuvo cuatro meses -cuatro largos meses-, y más que hubiera estado si no lo hubiera liberado una afortunada casualidad. Porque he de deciros que el joven Emperador que reinaba en la ciudad de «Trampa para idiotas», después de conseguir una importante victoria sobre sus enemigos, ordenó grandes celebraciones públicas. Hubo iluminaciones, fuegos artificiales, carreras de caballos y velocípedos, y como signo supremo de triunfo, ordenó que se abrieran las cárceles y se liberara a todos los prisioneros.  
  - Si a los demás les dejan salir de la prisión, a mí también me soltarán –dijo Pinocho al carcelero.  
  - No, a ti no –contestó el carcelero-, porque tú no perteneces a la clase afortunada.  
  - Perdón, ¿cómo dice? –replicó Pinocho- Yo también soy un criminal.  
  - En ese caso tienes mucha razón –dijo el carcelero, y quitándose el sombrero y haciendo una gran reverencia a Pinocho, abrió las puertas de la cárcel y lo dejó escapar. 