  La historia de Pinocho y el Grillo Hablador, por la que descubrimos que los niños malos no soportan que los corrijan las personas que saben más que ellos.           

Bueno, niños, os diré que mientras al pobre Geppetto lo llevaban a la cárcel sin que tuviera ninguna culpa, ese diablillo de Pinocho, al verse libre de las garras del carabinero, corrió tan deprisa como pudieron llevarle sus piernas. Para llegar antes a casa, atajó por el campo, y en su huida enloquecida, saltó altos taludes, erizos espinosos y zanjas llenas de agua, exactamente como hubiera hecho un conejo perseguido por los cazadores.  
  Al llegar a casa, encontró la puerta entreabierta. La empujó, entró, y después de asegurar el pestillo, se sentó de golpe en el suelo, y suspiró de satisfacción.  
  Pero esa satisfacción no duró mucho, porque oyó a alguien en la habitación que decía:  
  - ¡Cri, cri, cri!  
  - ¿Quién me llama? –dijo Pinocho asustado.  
  - ¡Soy yo!  
  Pinocho se dio la vuelta y vio un enorme grillo que trepaba lentamente por la pared.  
  - Dime, grillo, ¿y quién eres tú?  
  «¡Cuidado con lo que dices, grillo cruel!», gritó Pinocho     	- Soy el Grillo Hablador, y he vivido en esta habitación cien años o más.  
  	- Pues ahora esta habitación es mía –dijo el muñeco-, y si quieres hacerme un favor, lárgate en seguida, y no hace falta que vuelvas nunca.  
  	- No pienso irme –contestó el grillo –hasta que te haya dicho una gran verdad.  
  	- Pues entonces dímela, y que sea rápido.  
  	- ¡Ay de los chicos que se rebelan contra sus padres y huyen caprichosamente de casa! ¡Nunca serán nada en la vida, y tarde o temprano se arrepentirán amargamente!  
  	- Canta todo lo que quieras, grillo, y todo el tiempo que te apetezca. En cuanto a mí, he decidido huir de casa mañana cuando amanezca, porque si me quedo me enviarán a la escuela y me obligarán a estudiar, con cariño o por la fuerza. Te diré un secreto: no tengo ningún deseo de aprender. Es mucho más divertido correr tras las mariposas, o trepar a los árboles y atrapar pajaritos en sus nidos.  
  	- ¡Pobre tonto! ¿Sabes que así crecerás para convertirte en un perfecto asno, y que todo el mundo se burlará de ti?  
  	- ¡Cuidado con lo que dices, cuidado con las maldiciones que rebuznas! –gritó Pinocho     	Pero el grillo, que era un filósofo muy paciente, en lugar de enfadarse por su impertinencia, continuó en el mismo tono:     - Ya que no quieres ir a la escuela, ¿por qué no aprendes un oficio, aunque sólo sea para que te permita ganar honradamente el pan?  
  	- ¿Quieres que te lo diga? –replicó Pinocho, que estaba empezando a perder la paciencia- Entre todos los oficios del mundo, sólo hay uno que me interese realmente.  
  	- ¿Y cuál es?  
  	- Comer, beber, dormir y divertirme, y llevar una vida de vagabundo de la mañana a la noche.  
  	- Por norma –dijo el Grillo Hablador con la misma compostura-, todos los que practican ese oficio, casi siempre terminan en el hospital o en la cárcel.  
  	- ¡Cuidado con las maldiciones que graznas! ¡Ay de ti si me enfado de verdad!  
  	- ¡Pobre Pinocho! ¡Me das mucha lástima!  
  	- ¿Y por qué te doy lástima?  
  	- Porque eres un muñeco, y lo que es peor, porque tienes la cabeza de madera.  
  	Ante estas palabras, Pinocho se puso furioso, y agarrando un martillo de madera del banco, se lo tiró al Grillo Hablador.  
  	Quizá no tenía intención de darle, pero le golpeó exactamente en la cabeza, de forma que el pobre grillo escasamente alcanzó a gritar cri-cri-cri, y se quedó callado y plano, pegado a la pared.  