    Geppetto le da a Pinocho sus pies nuevos, y vende su propio abrigo para comprarle un libro para aprender las letras.

Tan pronto como el muñeco sació su hambre, empezó a chillar y protestar porque quería unos pies nuevos.  
  	Pero Geppetto, para castigarlo por sus diabluras, le dejó llorar y desesperarse hasta el mediodía. Entonces le dijo:  
  	- ¿Y por qué tendría que hacerte unos pies nuevos? ¿Quizá para que pudieras escaparte otra vez de casa?  
  	- ¡Te lo prometo! –dijo el muñeco sollozando- ¡Te prometo que en el futuro me voy a portar bien!  
  	- Todos los chicos –replicó Geppetto- dicen lo mismo cuando quieren conseguir algo.  
  	- Te prometo que iré a la escuela, y que estudiaré y tendré buen carácter.  
  	- Todos los chicos dicen lo mismo cuando quieren conseguir algo.  
  	- ¡Pero yo no soy como los otros chicos! Soy mucho mejor que todos ellos, y siempre digo la verdad. Te prometo, papá, que aprenderé un oficio, y que seré el consuelo y el sostén de tu vejez.  
  Geppetto, aunque con expresión severa, tenía los ojos llenos de lágrimas, y su gran corazón se estremecía de congoja al ver a su pobre Pinocho en un estado tan lamentable. No dijo nada más, pero tomó sus herramientas y dos trozos de madera bien en su punto y se puso a trabajar con gran diligencia.  
  En menos de una hora, los pies estaban terminados: dos piececitos veloces, bien terminados y nerviosos. Podían haber sido modelados por un artista o un genio.  
  	Entonces, Geppetto le dijo al muñeco:  
  	- Cierra los ojos y duérmete.  
  	Así que Pinocho cerró los ojos y simuló estar dormido.  
  	Mientras se hacía el dormido, Geppetto, con un poco de cola que había mezclado en una cáscara de huevo, pegó los pies en su sitio, y lo hizo tan bien que no se apreciaba en absoluto por dónde los había encolado.  
  	Tan pronto como el muñeco descubrió que tenía pies, saltó de la mesa donde estaba acostado, y comenzó a dar saltos y hacer cabriolas por toda la habitación, como si se hubiera vuelto loco de tanta felicidad.  
  	- Para recompensarte por lo que has hecho por mí –dijo Pinocho a su padre-, iré enseguida a la escuela.  
  	- Buen chico.  
  	- Pero para ir a la escuela necesito ropa.  
  	Geppetto, que era pobre, y que no tenía ni pelusa en el bolsillo, le hizo un vestidito de papel floreado, un par de zapatos de corteza de árbol, y un gorro de miga de pan.  
  	Pinocho corrió rápidamente a mirarse en una vasija de agua, y le gustó tanto su aspecto que dijo, andando pomposamente como un pavo real:  
  	-¡Parezco un caballero!  
  	- Desde luego que sí –contestó Geppetto-, pero ten presente que no es la ropa elegante la que hace un caballero, sino la ropa limpia.  
  - A propósito –añadió el muñeco-, para ir a la escuela, además quiero... bueno, todavía no tengo lo mejor y más importante.  
  - ¿Y qué es eso?  
  - No tengo libro del abecedario.  
  - Tienes razón, pero ¿cómo vamos a conseguir uno?  
  - Es fácil. Sólo tenemos que ir a la librería y comprarlo.  
  - ¿Y el dinero?  
  - No tengo.  
  - Ni yo tampoco –añadió el anciano tristemente.  
  Y Pinocho, aunque era un chico alegre, también se puso triste, porque la pobreza, cuando es pobreza de verdad, todo el mundo la entiende, incluso los chicos.  
  - ¡Bueno, paciencia! –exclamó Geppetto, levantándose súbitamente. Y poniéndose su viejo abrigo de lana, todo remendado y zurcido, salió corriendo de la casa.  
  Al poco tiempo volvió, llevando en la mano un libro del abecedario para Pinocho, pero el viejo abrigo había desaparecido. El pobre hombre iba en mangas de camisa, y estaba nevando...  
  	- ¿Y el abrigo, papá?  
  	- Lo he vendido.  
  	- ¿Por qué lo has vendido?  
  	- Porque me daba mucho calor.  
  	Pinocho comprendió esta respuesta al instante, e incapaz de reprimir el impulso de su buen corazón, se levantó de un salto, y echando los brazos al cuello de Geppetto, lo besó una y otra vez.  