  Pinocho corre el peligro de acabar frito en una sartén como un pez.
En esta desesperada persecución, llegó un momento en el que Pinocho se creyó perdido. Porque debéis saber que Alidoro –que era el nombre del mastín- corría tan deprisa que casi lo había alcanzado.  
  El muñeco podía oír el jadeo de la espantosa bestia cerca de él, a menos de un palmo. Incluso era capaz de sentir el cálido aliento del perro.  
  Afortunadamente la playa estaba cerca, y el mar, unos pasos más allá.  
  Tan pronto como alcanzó la arena, el muñeco dio un salto asombroso –una rana no lo hubiera hecho mejor- y se zambulló en el agua.  
  Alidoro, por el contrario, intentó frenar, pero impulsado por el ímpetu de la carrera, también cayó al mar. El pobre perro no sabía nadar, y aunque hizo grandes esfuerzos para mantenerse a flote, cuanto más agitaba las patas, más deprisa se hundía bajo el agua.  
  Cuando volvió a salir a la superficie, con los ojos estremecidos de miedo, ladró:     - ¡Me ahogo! ¡Me ahogo!  
  - ¡Pues ahógate! –gritó Pinocho desde lejos, viéndose libre de cualquier peligro.  
  - ¡Ayúdame, Pinocho querido! ¡Sálvame de morir!  
  Al oír este grito de agonía, el muñeco, que en realidad tenía un corazón de oro, se compadeció, y volviéndose al perro, le dijo:  
  - Pero si te salvo la vida, ¿me prometes que no me darás más problemas, y dejarás de perseguirme?  
  - ¡Te lo prometo! ¡Te lo prometo! ¡Ven rápido, por el amor de Dios, porque si esperas un minuto más, me encontrarás muerto!  
  Pinocho dudó, pero recordando que su padre le decía a menudo que una buena acción siempre tiene recompensa, nadó hasta Alidoro, lo agarró de la cola con las dos manos, y lo llevó, sano y salvo, hasta la arena de la playa.  
  El pobre perro no se tenía de pie. Había tragado, contra su voluntad, tanta agua salada, que parecía un globo. No obstante, el muñeco prefirió no fiarse demasiado, y pensó que era más prudente saltar de nuevo al agua. Cuando ya estaba a cierta distancia de la orilla, gritó al amigo que había rescatado:  
  - ¡Adiós, Alidoro, que tengas buen viaje, y mis recuerdos a la familia!  
  - ¡Adiós, Pinocho! –contestó el perro- ¡Mil gracias por salvarme la vida! Me has hecho un gran favor, y en este mundo, siempre te devuelven lo que das. Si llega la ocasión, lo recordaré.  
  Pinocho siguió nadando, manteniéndose siempre cerca de la orilla. Al final, pensó que estaba ya a salvo. Echando un vistazo a la costa, vio entre las rocas una especie de cueva de la que salía una columna de humo.  
  - En esa cueva –pensó- debe haber una hoguera. Pues mucho mejor. Iré allí y me secaré y calentaré, y luego ya veremos.  
  Tras tomar esta resolución, se aproximó a las rocas, pero cuando iba a comenzar a trepar, notó algo bajo el agua que subía y subía, y lo lanzaba por los aires. Intentó escapar, pero era demasiado tarde. Para su asombro, se encontró metido en una enorme red, junto con una multitud de peces de todas formas y tamaños, que aleteaban y se agitaban como desesperados.  
  En ese momento, un pescador salió de la cueva. Era tan feo, tan horrorosamente feo, que parecía un monstruo marino. En lugar de pelo, su cabeza estaba cubierta de un grueso penacho de hierba. Su piel y sus ojos eran verdes, y la larga barba que le llegaba hasta el suelo también era verde. Tenía el aspecto de un lagarto gigante, de pie sobre sus patas traseras.  
  Cuando el pescador hubo sacado su red del agua, exclamó con satisfacción:     Pinocho se encontró atrapado en una red     - ¡Gracias a Dios! ¡Hoy también disfrutaré de un espléndido banquete de pescado!  
  - ¡Qué suerte que no soy un pez! –dijo Pinocho para si, recuperando un poco el valor.  
  El pescador llevó la red llena de pescado dentro de la cueva, que estaba oscura y llena de humo. En medio de la cueva, una gran sartén llena de aceite estaba sobre el fuego, y emanaba un sofocante aroma a setas.  
  - Ahora veamos qué peces hemos pescado –dijo el pescador verde, y metiendo en la red una mano enorme, tan desproporcionada que parecía una pala de panadero, agarró un puñado de salmonetes.  
  - ¡Qué buen aspecto tienen estos salmonetes! -dijo, mirándolos y oliéndolos con satisfacción. Y después de olerlos, los echó en una cazuela sin agua.  
  Repitió la misma operación varias veces, y según iba sacando los peces, se le hacía la boca agua, y decía, riéndose entre dientes:  
  - ¡Qué pescadillas más buenas!  
  - ¡Qué sardinas más exquisitas!  
  - ¡Qué deliciosos lenguados!  
  - ¡Y qué excelentes cangrejos!  
  - ¡Qué anchoas más suculentas!  
  No hace falta que os diga que las pescadillas, las sardinas, los lenguados, los cangrejos y las anchoas iban a parar de cualquier manera a la cazuela, a hacerles compañía a los salmonetes.  
  El último que quedaba en la red era Pinocho.  
  Tan pronto como el pescador lo sacó, abrió sus grandes ojos verdes con asombro, y gritó, bastante asustado:  
  - ¿Qué especie de pez es esta? ¡No recuerdo haber comido nunca pescado de esta clase!  
  Volvió a mirarlo con atención, y después de examinarlo bien por todas partes, llegó a esta conclusión:  
  - ¡Ya sé! Es una cigala.  
  Pinocho, irritado al verse confundido con una cigala, dijo con voz indignada:  
  - ¡Sí, claro, una cigala! ¿Me tomas por una cigala? ¡No me insultes! ¡Para tu información, soy un muñeco!  
  - ¿Un muñeco? –replicó el pescador- Para ser sincero, un muñeco es un tipo de pescado que no conozco. ¡Pues tanto mejor! Estaré aún más encantado de comerte.  
  - ¡Comerme! ¿Pero no entiendes que no soy un pescado? ¿No te das cuenta que hablo y razono como tú?  
  - Eso es cierto –dijo el pescador-, y como veo que eres un pescado que tiene la capacidad de hablar y razonar como yo, te trataré con toda la atención que te mereces.  
  - ¿Y en qué consiste tanta atención?  
  - En prueba de mi amistad y de mi consideración distinguida, te dejaré elegir la forma en la que vas a ser cocinado. ¿Preferirías acabar frito en una sartén, o quizás estofado con salsa de tomate?  
  - Pues la verdad –contestó Pinocho-, si tengo que elegir, preferiría que me pusieras en libertad, para poder regresar a casa.  
  - ¡Bromeas! ¿Crees que voy a renunciar a la oportunidad de probar un pescado tan raro? Te puedo asegurar que no todos los días se pesca un pez muñeco en estas aguas. Déjamelo a mí. Te freiré en la sartén con los otros peces, y verás que bien quedas. Siempre es un consuelo que te frían en compañía.  
  Al oír esto, el infeliz Pinocho comenzó a llorar y gritar implorando piedad, y sollozando, dijo:  
  - ¡Cuánto mejor hubiera sido si hubiera ido a la escuela! ¡Escuché a mis compañeros, y ahora lo estoy pagando! ¡Buaaa..! ¡Buaaa...! ¡Buaaa...!  
  Y se revolvió como una anguila, e hizo esfuerzos indescriptibles para soltarse de las garras del pescador verde. Pero fue inútil: el pescador agarró una tira de junco y después de atarle las manos y los pies como si fuera una salchicha, lo echó en la cazuela con los otros peces.  
  Luego trajo un cuenco lleno de harina, y comenzó a rebozar los peces de uno en uno, y cuando estaban listos, los echaba en la sartén.  
  Las primeras en danzar en el aceite hirviendo fueros las pobres pescadillas, siguieron los cangrejos, luego las sardinas, más tarde los lenguados, las anchoas y por fin fue el turno de Pinocho.  
  Viéndose a las puertas de la muerte, y de una muerte tan horrible, se asustó tanto, y temblaba de tal forma, que no tenía ni voz ni aliento para más súplicas. Pero el pobre muchacho imploraba con los ojos.  
  No obstante, el pescador verde, sin preocuparse ni lo más mínimo, lo metió cinco o seis veces en la harina, hasta que estuvo tan blanco de la cabeza a los pies que parecía un muñeco hecho de yeso.  
  Entonces lo agarró por la cabeza, y...  