  Un campesino se lleva a Pinocho, y lo obliga a tomar el lugar de su perro guardián en el patio del gallinero.
Pinocho, como os podéis imaginar, comenzó a llorar y a gritar, pero sus lágrimas y sus lamentos fueron inútiles, porque no había una sola casa a la vista, y no pasaba ni un alma por el camino.  
  Al fin, cayó la noche.  
  En parte por el dolor que la trampa le causaba, cortando sus piernas, y un poco por miedo de verse solo en la oscuridad en medio del campo, el muñeco estaba a punto de desvanecerse. Y en ese momento vio una luciérnaga volando sobre su cabeza. La llamó y le dijo:  
  - Oh, luciérnaga, ¿tendrás piedad de mí y me liberarás de esta tortura?  
  - ¡Pobre niño! –dijo la luciérnaga, deteniéndose y mirándolo con compasión- ¿Cómo es que tus piernas han quedado atrapadas entre esos afilados aceros?  
  - Entré en el campo a tomar dos racimos de esas uvas moscatel, y...  
  - ¿Pero las uvas son tuyas?  
  - No.  
  - ¿Y quién te ha enseñado a quedarte con las cosas de los demás?  
  - Es que tenía un hambre atroz.  
  - El hambre, muchacho, no es una razón suficiente para apropiarte de lo que no te pertenece.  
  - Eso es cierto, eso es cierto –dijo Pinocho, llorando- No lo volveré a hacer nunca más.  
  En ese momento su conversación se vio interrumpida por un leve sonido de pasos que se aproximaban. Era el dueño del campo que venía de puntillas, para ver si alguno de los hurones que se comían sus pollos había caído en la trampa.  
  Su asombro fue considerable cuando, después de sacar la linterna de debajo de su capa, vio que en lugar de un hurón, había agarrado a un muchacho.  
  - ¡Ah, ladronzuelo! –dijo el enojado campesino- ¿Así que eres tú el que se lleva a mis gallinas?  
  - ¡No, yo no soy, yo no soy! –gritó Pinocho, sollozando- ¡Sólo he entrado en el campo a comer dos racimos de uvas!  
  - El que roba uvas es perfectamente capaz de robar gallinas. Déjame a mí, te daré una lección que no olvidarás fácilmente.  
  Abriendo la trampa, agarró al muñeco por el cuello y lo llevó a su casa como si fuera un corderito.  
  Cuando llegaron al prado ante la casa, lo tiró al suelo sin ningún miramiento, y poniéndole el pie en el cuello, le dijo:  
  - Es tarde, y me quiero ir a la cama. Ajustaremos cuentas mañana. Mientras tanto, como el perro que montaba guardia por la noche ha muerto hoy, tú lo sustituirás. Serás mi perro guardián.  
  Y tomando un gran collar cubierto de clavos de bronce, lo ató bien prieto alrededor de la garganta de Pinocho, asegurándose de que no pudiera sacar la cabeza de él. Ató a la pared una pesada cadena sujeta al collar.  
  - Si llueve esta noche, puedes echarte en la perrera. La paja que durante los últimos cuatro años sirvió de cama a mi pobre perro todavía está allí. Si por desgracia entraran ladrones, recuerda mantener las orejas bien erguidas y ladrar con fuerza.  
  Y tras darle esta última orden, el hombre entró en la casa, cerró la puerta y echó el cerrojo.  
  El pobre Pinocho se quedó echado en el suelo, más muerto que vivo a causa del frío, el hambre y el miedo. De vez en cuando agarraba con las manos el collar que le oprimía la garganta y llorando, decía:  
  - ¡Se me está bien empleado! ¡De verdad me lo merezco! Estaba decidido a ser un vagabundo y un gandul. He hecho caso a las malas compañías, y por eso sólo me han sucedido desgracias. Si hubiera sido un buen muchacho, como muchos lo son, si hubiera querido aprender y trabajar, si me hubiera quedado en casa con mi pobre padre, no estaría ahora en medio del campo, obligado a ser el perro guardián de un campesino. ¡Oh, si pudiera volver a nacer...! ¡Pero ahora es demasiado tarde, debo tener paciencia!  
  Aliviado por este pequeño arrebato, que le salió directamente del corazón, entró en la perrera y se quedó dormido.  
  Pinocho vio a cuatro animalitos juntos. 