Por fin, Pinocho deja de ser un muñeco y se convierte en un niño.
Mientras Pinocho nadaba rápidamente hacia la orilla, descubrió que su padre, que iba subido sobre sus hombros, con los pies en el agua, temblaba con tanta violencia como si el pobre hombre sufriera de malaria.  
  ¿Temblaba de frío o de miedo? Quizá un poco por ambas cosas. Pero Pinocho, creyendo que era de temor, le dijo para confortarlo:  
  - ¡Valor, papá! En pocos minutos estaremos a salvo en la orilla.  
  - ¿Pero dónde está esa bendita orilla? –preguntó el viejecito, todavía más asustado, entrecerrando los ojos como hacen los sastres cuando quieren enhebrar una aguja- He estado mirando en todas direcciones, y no veo nada más que el cielo y el mar.  
  - Pero yo veo la costa –dijo el muñeco- ¿Sabes? Yo soy como los gatos, veo mejor de noche que de día.  
  El pobre Pinocho fingía tener la moral alta, pero en realidad... en realidad comenzaba a sentirse desmoralizado. Le fallaban las fuerzas, jadeaba y se ahogaba, no podía más, y la orilla todavía estaba lejos.  
  Nadó hasta que desfalleció. Entonces se volvió a Geppetto, y le dijo con voz trémula:  
  - ¡Papá... ayúdame... me muero...!  
  El padre y el hijo estaban a punto de ahogarse cuando oyeron una voz que parecía una guitarra desafinada diciendo:  
  - ¿Quién se muere?  
  - ¡Yo, y mi pobre padre!  
  - ¡Conozco esa voz! ¡Tú eres Pinocho!  
  - Exacto. ¿Y tú?  
  - Soy el atún, tu compañero de prisión en el cuerpo del tiburón perro.  
  - ¿Y cómo has conseguido escapar?  
  - Seguí tu ejemplo. Tú me enseñaste el camino, y escapé detrás de vosotros.  
  - ¡Atún, llegas en el momento más oportuno! Te suplico que nos ayudes, o estamos perdidos.  
  - Encantado de hacerlo, de corazón. Agarraros los dos de mi cola y dejadme que os guíe. Os llevaré a la orilla en cuatro minutos.  
  No es necesario decir que Geppetto y Pinocho aceptaron inmediatamente la oferta. Pero en lugar de agarrarse de la cola, pensaron que sería más cómodo subirse en el lomo del atún.  
  Al llegar a la orilla, Pinocho saltó a tierra primero para ayudar a su padre a descender. Luego se volvió al atún, y le dijo con voz emocionada:  
  - Amigo mío, has salvado la vida de mi padre. No tengo palabras para decirte lo mucho que te lo agradezco. ¡Permíteme al menos que te dé un beso como signo de mi gratitud eterna!  
  El atún sacó la cabeza del agua, y Pinocho, arrodillándose en la arena, lo besó tiernamente en la boca. Ante esta espontánea prueba de cálido afecto, el pobre atún, que no estaba habituado a estas cosas, se sintió enternecido, y avergonzado de que lo vieran llorar como un niño, se sumergió en el mar y desapareció.  
  Para entonces, ya había amanecido. Pinocho ofreció su brazo a Geppetto, que casi no podía mantenerse en pie, y le dijo:  
  - Apóyate en mi brazo, querido papá, y vamos. Caminaremos muy lentamente como hormigas, y si te fatigas, nos pararemos a descansar al borde del camino.  
  - ¿Y dónde iremos? –preguntó Geppetto.  
  - A buscar alguna casa o granja, donde nos den por caridad un trozo de pan, y un poco de paja que nos sirva como cama.  
  Sólo habían caminado unos cientos de metros cuando vieron, pidiendo en el camino, dos individuos de aspecto siniestro.  
  Eran el gato y el zorro, pero casi no se les reconocía. ¡Qué casualidad! El gato había fingido ceguera durante tanto tiempo que al final se había quedado ciego de verdad, y al zorro, viejo, sarnoso, con un costado paralizado, no le quedaba ni la cola. Ese ratero, tras caer en la mayor de las miserias, se vio un día obligado a vender su preciosa cola a un vendedor ambulante, que la compró para espantarse las moscas.  
  - ¡Oh, Pinocho! –exclamó el zorro- Da una caridad a dos pobres enfermos.  
  - Enfermos –repitió el gato.  
  - ¡Largo de aquí, impostores! –contestó el muñeco- Una vez me pillasteis, pero no me pillaréis nunca más.  
  - ¡Créenos, Pinocho, ahora somos pobres como ratas!  
  - Si sois pobres, os lo merecéis. Oíd el proverbio: «El dinero robado nunca da la felicidad» ¡Largo, impostores!  
  Y diciendo esto, Pinocho y Geppetto siguieron su camino en paz. Cuando habían recorrido otro ciento de metros, vieron al final de un camino en medio de los campos, una graciosa cabaña de paja con el tejado de tejas y madera.  
  - Esa cabaña tiene que estar habitada por alguien –dijo Pinocho- Acerquémonos y llamemos a la puerta.  
  Fueron hasta ahí y llamaron.  
  - ¿Quién es? –dijo una vocecita desde dentro.  
  - Somos un pobre padre y su hijo, sin pan y sin techo –contestó el muñeco.  
  - Dadle la vuelta a la llave, y la puerta se abrirá –dijo la vocecita.  
  Pinocho giró la llave y la puerta se abrió. Entraron y miraron por todas partes, pero no pudieron ver a nadie.  
  - ¿Dónde está el amo de la casa? –dijo Pinocho, muy sorprendido.  
  - ¡Estoy aquí arriba!  
  El padre y el hijo miraron inmediatamente hacia el techo, y en una viga vieron al Grillo Hablador.  
  - ¡Oh, mi querido Grillo! –dijo Pinocho, haciendo una reverencia.  
  - ¡Ah! ¿Ahora soy tu «querido Grillo»? ¿Recuerdas cuando me tiraste un martillo para echarme de tu casa?  
  ¡Tienes razón, Grillo! Échame si quieres.. Tírame un martillo si lo deseas, pero ten piedad de mi pobre padre.  
  - Tendré piedad del padre y del hijo, pero quería recordarte el mal trato que recibí de ti, para enseñarte que en este mundo, cuando es posible, debemos ser corteses con todo el mundo, si queremos que los demás sean amables con nosotros cuando tengamos necesidad.  
  - Tienes razón, Grillo, tienes razón, y en el futuro pienso tener presente esta lección que me das. Pero cuéntame cómo conseguiste comprar esta cabaña tan bonita.  
  - Esta cabaña me la regaló ayer una cabra que tenía el pelo de un lindo color azul.  
  - ¿Y dónde ha ido esa cabra? –preguntó Pinocho muerto de curiosidad.  
  - No lo sé.  
  - ¿Y sabes si volverá?  
  - No volverá nunca. Se fue ayer muy triste, y balando, parecía decir: «¡Pobre Pinocho... no lo veré nunca más... el tiburón perro ya ha debido devorarlo!»  
  - ¿De verdad decía eso? ...¡Entonces era ella...! ¡Era ella...! ¡Era mi hada! –exclamó Pinocho, entre lágrimas y sollozos.  
  Después de llorar un rato, se secó los ojos y preparó una cama cómoda de paja para que Geppetto pudiera acostarse. Luego preguntó al Grillo:  
  - Dime, Grillo, ¿dónde puedo encontrar un vaso de leche para mi pobre padre?  
  - Tres campos más allá vive un granjero que se llama Giangio y tiene vacas. Ve a verlo y te dará la leche que necesites.  
  Pinocho corrió todo el camino a casa de Giangio, que le preguntó:  
  - ¿Cuánta leche quieres?  
  - Quiero un vaso lleno.  
  - Un vaso lleno cuesta medio céntimo. Dame primero el dinero.  
  - No tengo nada de nada –replicó Pinocho, triste y preocupado.  
  - Mal asunto, muñeco –contestó el granjero- Si no tienes dinero, no tendrán ni una gota de leche.  
  - Paciencia... –dijo Pinocho, y se volvió para marcharse.  
  - Espera un momento –dijo Giangio- Podemos llegar a un acuerdo los dos. ¿Te puedes encargar de la máquina de bombear?  
  - ¿Qué es una máquina de bombear?  
  - Es un palo de madera que sirve para sacar el agua de la cisterna para regar las hortalizas.  
  - Entonces, si sacas cien cubos de agua, te daré un vaso de leche.  
  - Hecho.  
  Giangio llevó a Pinocho al huerto, y le enseñó a girar la máquina de bombear. Pinocho comenzó a trabajar inmediatamente, pero antes de llegar a los cien cubos de agua, estaba cubierto de sudor de la cabeza a los pies. Nunca había sentido una fatiga semejante.  
  - Hasta ahora, el trabajo de hacer girar la máquina de bombear lo hacía mi burrito, pero el pobre animal se está muriendo.  
  - ¿Me dejas verlo?  
  - Con mucho gusto.  
  Cuando Pinocho entró en el establo, vio un precioso burrito que yacía en la paja, agotado por el hambre y el exceso de trabajo. Al mirarlo, se dijo sinceramente, muy preocupado:  
  - ¡Estoy seguro de que conozco a este burrito! Su cara me resulta conocida.  
  E inclinándose sobre él, le preguntó en lenguaje asnal:  
  - ¿Quién eres?  
  Ante esta pregunta, el burrito abrió sus ojos agonizantes, y le respondió entrecortadamente:  
  - Soy... Me... cha.  
  Y cerrando los ojos de nuevo, murió.  
  - ¡Oh... Pobre Mecha! –dijo Pinocho en voz baja. Y tomando un puñado de paja, se enjugó una lágrima que corría por su mejilla.  
  - ¿Te dueles de un burro que no te ha costado nada? –dijo el granjero- ¿Y qué tendría que hacer yo, que pagué por él un buen dinero?  
  - Tengo que decírtelo... ¡era mi amigo!  
  - ¿Tu amigo?  
  - ¡Uno de mis compañeros de colegio!  
  - ¿Cómo? –aulló Giangio, riendo a carcajadas- ¿Cómo? ¿Tienes burros como compañeros de colegio? ¡Ya me imagino los fantásticos estudios que debes haber hecho!  
  El muñeco, avergonzado por estas palabras, no respondió. Tomando su vaso de leche, que aún estaba templada, volvió a la cabaña.  
  Desde aquel día, durante más de cinco meses, continuó levantándose cada mañana al amanecer, y se iba a hacer girar la máquina de bombear, para ganarse el vaso de leche que tanto bien hacía a su padre enfermo.  
  Pero no le resultaba suficiente. Durante su tiempo libre, aprendió a hacer cestos y canastos de mimbre. Con el dinero que ganó vendiéndolos pudo, ahorrando hasta el último céntimo, atender a las necesidades diarias. Entre otras cosas, construyó una elegante sillita de ruedas, con la que podía sacar a su padre cuando hacía buen tiempo a tomar el aire.  
  A base de laboriosidad, ingenio y falta de temor ante el trabajo duro y las dificultades, no sólo consiguió proporcionar todo tipo de comodidades a su padre enfermo, sino que pudo ahorrar unas monedas para comprarse una chaqueta nueva.  
  Una mañana dijo a su padre:  
  - Voy al mercado cercano a comprarme una chaqueta, un gorro y un par de zapatos. Cuando vuelva –añadió, riendo- estaré tan elegante que me tomarás por un caballero.  
  Tras dejar la casa, comenzó a correr alegre y contento. De pronto, oyó que lo llamaban por su nombre, y al volverse vio al gran caracol saliendo del borde del camino.  
  - ¿No me conoces? –preguntó el caracol.  
  - Creo que sí... pero no estoy seguro.  
  - ¿Te acuerdas del caracol que era el mayordomo del hada de pelo azul? ¿No recuerdas cuando bajé a abrirte la puerta y tu pie se quedó atrapado al darle una patada?  
  - Ya lo recuerdo todo –exclamó Pinocho- Dime, precioso caracolito, ¿dónde has dejado a mi hada buena? ¿Qué hace? ¿Me ha perdonado? ¿Todavía se acuerda de mí? ¿Aún me desea felicidad? ¿Está muy lejos de aquí? ¿Puedo ir a verla?  
  Ante todas estas preguntas hechas sin tiempo ni de respirar, el caracol replicó con su flema habitual:  
  - Mi querido Pinocho, ¡la pobre hada yace en una cama del hospital!  
  - ¡En el hospital!  
  - Pues sí. Tras sufrir mil y una desgracias, ha caído seriamente enferma, y no tiene ni para comprarse un trozo de pan.  
  - ¿Es cierto eso? ¡Oh, qué tristeza me causas! ¡Mi pobre hada! ¡Pobre hada! ¡Pobre hada! ...Si tuviera un millón de monedas correría a llevárselas.. pero sólo tengo catorce... aquí las tienes. Me iba a comprar una chaqueta nueva. Tómalas, caracol, y llévaselas enseguida a mi hada buena.  
  - ¿Y tu chaqueta nueva?  
  - ¡Qué importa mi chaqueta nueva! Vendería incluso estos harapos que llevo si sirviera para ayudarla.  
  » Ve rápido, caracol, y vuelve a este lugar dentro de dos días, porque espero que para entonces podré darte algo más de dinero. Hasta ahora he trabajado para mantener a mi padre. Desde hoy trabajaré cinco horas más para poder mantener también a mi buena madre. Adiós, caracol, te espero dentro de dos días.  
  El caracol, contrariamente a su costumbre, comenzó a correr como un lagarto al sol de Agosto.  
  Esa noche, Pinocho, en lugar de irse a la cama a las diez, estuvo levantado hasta la medianoche. Y en vez de hacer ocho cestos de mimbre, hizo dieciséis.  
  Después se fue a la cama y se quedó dormido. Y mientras dormía, creyó ver al hada sonriente y bella, que, después de besarle, le decía:  
  - ¡Bien hecho, Pinocho! Para recompensarte por tu buen corazón, te perdono por todo lo que sucedió. Los chicos capaces de atender con esa ternura a sus padres, y asistirles en su desgracia y enfermedad, se merecen grandes elogios y afecto, incluso si no son ejemplos de obediencia ni de buen comportamiento. Intenta hacerlo mejor en el futuro, y serás feliz.  
  En ese momento acabó el sueño, y Pinocho abrió los ojos y se despertó.  
  Pero imaginad su asombro cuando al despertar descubrió que ya no era un muñeco de madera, sino que se había convertido en un niño como tantos otros. Echó un vistazo a su alrededor, y vio que las paredes de paja de la cabaña habían desaparecido, y que estaba en una bonita habitación amueblada y decorada con una simplicidad muy elegante. Saltó de la cama, y encontró un nuevo traje listo para que se lo pusiera, con un gorro y un par de botas de cuero para estrenar que le ajustaban de maravilla.  
  Casi no se había vestido cuando echó las manos a los bolsillos, y sacó un pequeño monedero de marfil, en el que estaban grabadas estas palabras:  
  «El hada de pelo azul devuelve las catorce monedas a su querido Pinocho, y le da las gracias por su buen corazón».  
  Abrió el monedero, y en lugar de catorce monedas de cobre, vio catorce brillantes piezas de oro recién acuñadas.  
  Luego se acercó a mirarse en el espejo, y pensó que veía a algún otro. Porque ya no veía el reflejo de un muñeco de madera. En su lugar, le sorprendió gratamente la estupenda imagen de un chico de aire inteligente, con cabello castaño y ojos azules, que parecía tan feliz y alegre como unas pascuas.  
  En medio de todas las maravillas que se sucedían, de repente Pinocho se sintió desconcertado, y ya no estaba seguro de estar despierto o soñando con los ojos abiertos.  
  - ¿Dónde estará mi padre? –exclamó de pronto, y dirigiéndose a la habitación vecina, encontró al viejo Geppetto bien sano, vital y de buen humor, igual que era antes. Había retomado su trabajo de carpintero, y estaba diseñando un bonito y complicado marco de hojas, flores y cabezas de animales.  
  - Por curiosidad, papá querido –dijo Pinocho, echándole los brazos al cuello y cubriéndolo de besos- ¿A qué se debe este cambio repentino?  
  - Este repentino cambio en nuestra casa sólo se debe a ti.  
  - ¿A mí?  
  - Sí, porque cuando los chicos que se han portado mal vuelven la página y se vuelven buenos, tienen el poder de llevar alegría y felicidad a sus familias.  
  - ¿Y dónde se ha escondido el viejo Pinocho de madera?  
  - Aquí mismo –contestó Pinocho, y señaló a un gran muñeco apoyado contra una silla, con la cabeza a un lado, los brazos colgando, y las piernas tan retorcidas y enroscadas que era increíble que se mantuviera en pie.  
  Pinocho se volvió y lo miró, y después de mirarlo durante un ratito, se dijo con satisfacción:  
  - ¡Qué ridículo era cuando era un muñeco! Y qué contento estoy de haberme convertido en un chico educado y obediente. 