   La bella niña de pelo azul libera al muñeco, lo mete en la cama y llama a tres doctores para saber si está vivo o muerto.
Mientras el pobre Pinocho, suspendido de una rama del Gran Roble, parecía más muerto que vivo, la bella niña de cabellos azules salió de nuevo a la ventana. Cuando vio al desgraciado muñeco colgando del cuello y bailando arriba y abajo a merced del viento del norte, sintió una gran compasión. Golpeando sus manos, dio tres pequeñas palmadas.  
  	A esta señal, se produjo un sonido de alas que se movían con rapidez, y un gran halcón voló hasta el alféizar de la ventana.  
  	- ¿Cuáles son tus órdenes, gentil hada? –preguntó, inclinando el pico en señal de reverencia. Porque debo deciros que la niña de pelo azul no era otra cosa que una preciosa hada, que había vivido en el bosque durante más de mil años.  
  	- ¿Ves ese muñeco colgado de la rama del Gran Roble?  
  	- Lo veo.  
  	- Muy bien. Vuela hasta ahí inmediatamente. Con tu fuerte pico, corta el nudo que lo mantiene suspendido en el aire, y deposítalo suavemente en la hierba al pie del árbol.  
  	El caniche caminaba sobre sus patas traseras. El halcón se alejó volando, y a los dos minutos volvió, diciendo:  
  	- Ya he hecho lo que me has pedido.  
  	- ¿Y cómo lo has encontrado?  
  	- Al mirarlo, parece muerto, pero no puede estar muerto del todo, porque tan pronto como corté el nudo corredizo de alrededor de su cuello, dio un suspiro y murmuró con voz débil: «ahora me siento mejor».  
  	Entonces, el hada juntó las manos y dio dos palmaditas, y apareció un caniche magnífico, caminando sobre sus patas traseras como si fuera una persona.  
  	Iba completamente vestido, con librea de cochero. En la cabeza llevaba un sombrero de tres picos rematado en dorado. Su rizada peluca blanca le bajaba hasta los hombros. Lucía un chaleco de color chocolate con botones de diamantes, y dos grandes bolsillos para meter los huesos que su ama le daba para comer. También llevaba unos calzones cortos de terciopelo carmesí, medias de seda, zapatos abiertos y colgando detrás, una especie de caja de paraguas hecha de raso azul, para meter la cola cuando llovía.  
  	- Rápido, Medoro, como un buen perro –dijo el hada al caniche- Prepara el mejor carruaje de mi cochera y toma el camino del bosque. Cuando llegues al Gran Roble, encontrarán un pobre muñeco tirado en la hierba, medio muerto. Recógelo con cuidado, échalo en los cojines del coche, y tráemelo aquí. ¿Has entendido?  
  	El caniche, para demostrar que lo había comprendido, agitó la caja de raso azul dos o tres veces, y salió corriendo como un caballo de carreras.  
  Poco después, un precioso carrito salió de la cochera. Los cojines estaban rellenos de plumas de canario, y lo habían llenado de galletas y pasteles de nata y crema. Del carro tiraban cien pares de ratones blancos, y el caniche, sentado a las riendas, hacía restallar su látigo a un lado y al otro como un cochero que temiera ir con retraso.  
  	No había pasado un cuarto de hora cuando el carruaje volvió. El hada, que estaba esperando en la puerta de la casa, tomó al pobre muñeco en sus brazos, lo llevó a una pequeña habitación forrada de nácar e inmediatamente envió a buscar a los doctores más famosos del vecindario.  
  	Los doctores llegaron al momento, uno tras otro, a saber: un Cuervo, un Búho y un Grillo Hablador.  
  	- Caballeros, quiero que me digan –dijo el hada, volviéndose a los tres médicos que rodeaban la cama de Pinocho-, quisiera que me dijeran si este desgraciado muñeco está vivo o muerto.  
  	Ante su petición, el Cuervo, avanzando el primero, tomó el pulso a Pinocho. Luego tocó su nariz, y después el dedo meñique de su pie. Y después de hacer todo esto con gran cuidado, pronunció solemnemente estas palabras:  
  	- En mi opinión, el muñeco ya está bastante muerto, pero por desgracia puede no estar muerto, lo que sería signo de que sigue con vida.  
  	- Siento –dijo el Búho- verme obligado a contradecir al Cuervo, mi ilustre colega y amigo. En mi opinión, el muñeco está aún vivo, pero por desgracia puede no estar vivo, ¡lo que sería signo de que está muerto del todo!  
  Los doctores –un cuervo, un búho y un grillo parlante- llegaron inmediatamente     	- Y usted, ¿no tiene nada que decir? –dijo el hada al Grillo Hablador.  
  	- En mi opinión, lo más sabio que un doctor prudente puede hacer, cuando no sabe de qué está hablando, es quedarse callado. Por lo demás, la cara de este muñeco no me es desconocida. ¡Ya lo conozco desde hace un tiempo!  
  	Pinocho, que hasta ese momento había yacido inmóvil, como un trozo de madera de verdad, sufrió un ataque de temblor convulsivo que sacudió toda la cama.  
  	- Ese muñeco de ahí –continuó el Grillo Hablador- es un granuja acreditado.  
  	Pinocho abrió los ojos, pero los volvió a cerrar inmediatamente.  
  	- Es un sinvergüenza, un gandul, un vagabundo.  
  	Pinocho escondió la cabeza entre las sábanas.  
  	- Este muñeco es un hijo desobediente que conseguirá que su padre muera con el corazón destrozado.  
  	En ese momento, un sonido de sollozos y llanto sofocado se oyó en la habitación. Imaginad el asombro de todos cuando, levantando un poco las sábanas, descubrieron que el ruido provenía de Pinocho.  
  	- Cuando el muerto llora, es signo de que está en el buen camino para recuperarse –dijo el Cuervo solemnemente.  
  	- Siento contradecir a mi ilustre colega y amigo –añadió el Búho- Pero yo pienso que cuando el muerto llora, es signo de que está triste por haber muerto. 