    Las marionetas reconocen a su hermano Pinocho, y lo reciben con alegría. Pero en ese momento, aparece el Amo Comefuegos y Pinocho está en peligro de acabar muy mal.     	
Cuando Pinocho entró en el pequeño teatro de marionetas, ocurrió un incidente que casi acaba en una revolución.  
  	Tengo que deciros que el telón estaba alzado, y la función había empezado ya.  
  	En el escenario, Arlequín y Punchinello estaban discutiendo, como de costumbre, y parecía que iban a empezar a golpes en cualquier momento.  
  	El público, muy atento, reía hasta desternillarse oyendo la riña de las dos marionetas, que gesticulaban y se insultaban la una a la otra como si fueran dos seres capaces de razonar, y dos personas de mundo.  
  	De pronto, Arlequín se paró, y volviéndose al público, señaló con el dedo a alguien sentado en el patio de butacas, y exclamó en tono dramático:  
  	- ¡Dioses del firmamento! ¿Estoy despierto o estoy soñando? ¡Pero si es nada menos que Pinocho!  
  	- ¡Y tanto que es Pinocho! –gritó Punchinello.  
  	- ¡El mismísimo Pinocho! –exclamó Miss Rose, asomando tras las bambalinas.  
  		El público se reía de Arlequín y Punchinello     	- ¡Es Pinocho! ¡Es Pinocho! –gritaron todas las marionetas a coro, saliendo de todas partes al escenario-  
  	El artista, de nombre Comefuegos, parecía un hombre terrible     - ¡Es Pinocho! ¡Es nuestro hermano Pinocho! ¡Viva Pinocho!  
  	- ¡Pinocho, sube aquí conmigo! –clamó Arlequín- ¡Y abraza a tus hermanos de madera!  
  	Ante esta invitación tan afectuosa, Pinocho saltó desde el final del patio hasta los asientos reservados. De otro salto, aterrizó en la cabeza del director de orquesta, y luego salió disparado hasta el escenario.  
  	Los abrazos, los besos, los pellizcos cariñosos, y las demostraciones de cálido afecto fraterno que recibió Pinocho del excitado grupo de actores y actrices de la compañía dramática de marionetas son imposibles de describir.  
  	La escena, sin duda, era conmovedora, pero el público del patio, al darse cuenta que la función se había interrumpido, se impacientó y comenzó a gritar: «¡Queremos ver la función, seguid con la función!»  
  	Los gritos no sirvieron de nada. Las marionetas, en lugar de continuar con la obra, redoblaron su griterío, y subiendo a Pinocho a hombros, lo pasearon en triunfo ante las candilejas.  
  	En ese momento salió el artista. Era muy grande, y tan feo que su simple visión era suficiente para asustar a cualquiera. Su barba era negra como la tinta, y tan larga que llegaba desde su barbilla hasta el suelo. Sólo hace falta decir que el suelo retumbaba a su paso. Tenía una boca tan grande como un horno, y unos ojos como faroles de cristal rojo con fuego ardiendo dentro de ellos. Llevaba un enorme látigo hecho de serpientes y colas de zorro enrolladas juntas, que hacía restallar constantemente.  
  	Las marionetas llevaron a Pinocho a hombros     	Ante su aparición inesperada, se hizo un profundo silencio: nadie se atrevía ni a respirar. Se podía oír el vuelo de una mosca. Los pobres muñecos de ambos sexos temblaban como hojas.  
  	- ¿Por qué vienes alborotar a mi teatro? –preguntó el artista a Pinocho, con el vozarrón de un ogro fuertemente resfriado.  
  	- ¡Créame, honorable señor, que no es mi culpa!  
  	- ¡Ya basta! Esta noche ajustaremos cuentas.  
  	Tan pronto como acabó la función, el artista entró en la cocina, donde un hermoso cordero, que preparaba para cenar, daba vueltas lentamente en el espetón sobre el fuego. Como no había suficiente madera para acabar de asarlo y tostarlo, llamó a Arlequín y Punchinello y les dijo:  
  	- Traed a ese muñeco aquí. Lo encontraréis colgado de un clavo. Creo que está hecho de madera muy seca, y estoy seguro que si lo echo al fuego, hará unas llamas estupendas para el asado.  
  Al principio Arlequín y Punchinello dudaron, pero azuzados por la severa mirada de su amo, obedecieron. Al poco tiempo estuvieron de vuelta en la cocina llevando al pobre Pinocho, que se retorcía como una anguila fuera del agua, y gritaba desesperado: «¡Papá! ¡papá! ¡sálvame! ¡no me dejes morir! ¡no quiero morir!  
  	Pinocho sacó las monedas que Comefuegos le había dado    