  Los peces se comen a Pinocho después de que lo tiren al mar, y se vuelve a convertir en muñeco como era antes. Mientras huye nadando para salvar su vida, se lo traga el temible tiburón perro.
Cuando Pinocho ya llevaba cinco minutos bajo el agua, el comprador se dijo en voz alta:  
  - El pobre burrito cojo ya debe estar bastante ahogado. Voy a sacarlo del mar, y me haré un buen tambor con su piel.  
  Y comenzó a tirar de la cuerda que había atado a la pata del burro. Y tiró, tiró y tiró, hasta que por fin... ¿qué creéis que apareció sobre el agua? En lugar de un burrito muerto, vio a un muñeco vivo, retorciéndose como una anguila.  
  Cuando vio al muñeco de madera, el pobre hombre pensó que soñaba, y paralizado por la sorpresa, se quedó con la boca abierta y los ojos saliéndosele de las órbitas.  
  Cuando se recobró un poco de su asombro, preguntó con voz temblorosa:  
  - ¿Y el burrito que tiré al mar? ¿Qué ha sido de él?  
  En lugar de un burro muerto, sacó un muñeco vivo     - ¡Yo soy el burrito! –dijo Pinocho riendo/  
  - ¿Tú?  
  - Yo     - ¡Ah, sinvergüenza! ¿Cómo te atreves a burlarte de mí?  
  - ¿Burlarme de ti? Al contrario, mi querido amo, ¡hablo muy en serio!  
  - ¿Pero cómo es posible que fueras un burrito hace un momento, y te hayas convertido en un muñeco de madera, sólo por haberte echado al agua?  
  - Debe haber sido el efecto del agua del mar. El mar provoca unos cambios extraordinarios.  
  - ¡Ten cuidado, muñeco! No pienses que te puedes reír de mí. Te lo advierto: si me haces perder la paciencia...  
  - Bueno, amo, ¿quieres oír la auténtica historia? Si me desatas la pierna te la contaré.  
  El buen hombre, que estaba ansioso por enterarse de lo que había sucedido en realidad, deshizo inmediatamente el nudo que lo ataba, y Pinocho, al verse tan libre como un pájaro, comenzó a contar:  
  - Debes saber que una vez fui un muñeco como lo soy ahora, y estaba a punto de convertirme en un chico como tantos que hay en el mundo. Pero en vez de eso, inducido por mi aversión al estudio y el consejo de las malas compañías, me escapé de casa... y un buen día, cuando me desperté ¡me encontré convertido en un burro de enormes orejas y larga cola!  
  » ¡Qué desgraciado me sentí! Un castigo, querido amo, que ni el bendito San Antón te impondría a ti! Me llevaron al mercado para venderme, y me compró el director de una compañía ecuestre, al que se le metió en la cabeza hacer de mí un bailarín famoso, y un célebre saltador de aros. Pero una noche, durante una representación del circo, sufrí una mala caída y me lastimé las dos patas. Entonces el director, sin saber qué hacer con un burro cojo, mandó que me vendieran, ¡y tú fuiste el comprador!  
  - ¡Eso es cierto! Y pagué veinte céntimos por ti. ¿Y ahora quién me los devuelve?  
  - No desesperes, amo. ¡Hay un buen montón de burritos en el mundo!  
  - Dime, granuja impertinente, ¿así acaba tu historia?  
  - No –contestó el muñeco- Tengo un par de palabras que decir antes de acabar. Después de comprarme, me trajiste aquí para matarme. Pero entonces, cediendo a un sentimiento de compasión, preferiste atarme una piedra al cuello y tirarme al mar. Este sentimiento humano te honra, y siempre te estaré agradecido por ello. En cualquier caso, querido amo, ¡esta vez hiciste tus cálculos sin tener en cuenta al hada!  
  - ¿Y quién es ese hada?  
  - Es mi madre, y se parece a todas las buenas madres que se preocupan por sus hijos, y que nunca los pierden de vista, sino que les ayudan con cariño, incluso cuando a causa de sus locuras y su mala conducta, se merecen que los abandonen a su suerte. Bueno, pues el hada buena, tan pronto como vio que estaba en peligro de ahogarme, envió inmediatamente un enorme banco de peces que, creyéndome un auténtico burrito muerto, comenzaron a comerme.  
  » ¡Y vaya bocados me dieron! ¡Nunca hubiera pensado que los peces eran más glotones que los niños! ... Unos me comieron las orejas, otros el hocico, otros el cuello y la crin, otros la piel de las patas, otros el pelo... y entre ellos había un pececito tan educado ¡que incluso accedió a comerse mi cola!  
  - A partir de ahora –dijo el comprador, horrorizado-, juro que no volveré a comer pescado. Sería muy desagradable abrir un salmonete, o una pescadilla frita, ¡y encontrar dentro una cola de burro!  
  - Estoy de acuerdo –dijo el muñeco, riendo- No obstante, debo decirte que cuando los peces acabaron de comer la envoltura de burro que me cubría de la cabeza a los pies, llegaron al hueso, o mejor dicho la madera, porque como puedes ver, estoy hecho de madera de la mejor calidad. Pero tras intentar mordisquearla, descubrieron rápidamente que yo no era buen bocado para sus dientes, y disgustados con esa comida indigesta, se fueron, unos en una dirección, y otros en otra, sin darme siquiera las gracias.  
  » Y ahora, por fin, te he contado cómo cuando tiraste de la cuerda, encontraste un muñeco vivo en lugar de un burro muerto.  
  - ¡No me creo tu historia! –gritó el hombre furioso- ¡Yo sólo sé que me gasté veinte céntimos en comprarte, y quiero mi dinero de vuelta! ¿Sabes qué voy a hacer? Te llevaré otra vez al mercado, y te venderé al peso como madera para hacer fuego.  
  - Véndeme si quieres, a mí me da igual –dijo Pinocho.  
  Pero mientras lo decía, dio un salto y se zambulló en el agua. Después de alejarse un poco, se dio la vuelta y gritó bien alto:  
  - ¡Adiós, amo! ¡Si alguna vez necesitas madera bien seca para encender el fuego, acuérdate de mí!  
  En un instante, había nadado tan lejos que casi había desaparecido. Todo lo que se podía ver de él era una mota oscura en la superficie del mar. De vez en cuando, sacaba las piernas del agua y saltaba y se zambullía como un delfín que se estuviera divirtiendo.  
  Mientras Pinocho nadaba sin rumbo, vio en medio del océano una roca que parecía de mármol blanco, y sobre ella, una cabrita que balaba de forma encantadora y le hacía signos de que se aproximara.  
  Pero esto era lo más singular: el pelo de la cabrita, en lugar de ser negro o blanco, o una mezcla de los dos colores, como suele ser el pelo de las cabras, era azul, y de un azul muy vivo, que se parecía muchísimo al pelo de la bella niña.  
  Dejo a vuestra imaginación el suponer lo rápidamente que comenzó a latir el corazón de Pinocho. Nadó con energías renovadas hacia la blanca roca, y estaba casi a medio camino cuando vio salir del agua, y acercarse a él, la horrible cabeza de un mostruo marino. Su cavernosa boca completamente abierta, y sus tres filas de dientes enormes hubieran aterrado a cualquiera incluso en un dibujo.  
  ¿Y quién creéis que era ese monstruo marino?  
  Ese monstruo marino era nada menos que el gigante tiburón perro, del que se ha hablado tantas veces en este cuento, y que por su crueldad y su insaciable voracidad, había sido nombrado «el Atila de peces y pescadores».  
  Imaginad el terror del pobre Pinocho cuando vio al monstruo. Intentó evitarlo, cambiar de dirección, escapar. Pero esa boca inmensa, abierta de par en par, lo persiguió a la velocidad de una flecha.  
  - Sé rápido, Pinocho, por lo que más quieras –gritaba la preciosa cabrita, balando.  
  Y Pinocho nadaba desesperadamente con sus brazos, su pecho, sus piernas y sus pies.  
  - ¡Corre, Pinocho, que el monstruo te alcanza!  
  Y Pinocho nadó más deprisa que nunca, como si fuera una bala. ¡Casi había llegado a la roca, y la cabrita, estirándose hacia el mar, le tendía las patas delanteras para ayudarle a salir del agua!  
  ¡Pero fue demasiado tarde! El monstruo le alcanzó, y aspirando, absorbió a Pinocho como si fuera sorbido un huevo de gallina. Se lo tragó con tal violencia y avidez que Pinocho, al caer en el estómago del pez, recibió un golpe tan fuerte que se quedó inconsciente durante un cuarto de hora.  
  Cuando volvió en si después del golpe, no sabía dónde se encontraba. A su alrededor estaba todo oscuro, y la oscuridad era tan profunda que le parecía haber caído de cabeza en un tintero lleno de tinta. Escuchó, pero no pudo oír nada. Sólo ráfagas de viento que de vez en cuando soplaban en su rostro. Al principio no entendía de dónde venía el aire, pero luego descubrió que venía de los pulmones del monstruo. Porque debéis saber que el tiburón perro sufría de asma, y cuando respiraba era como si soplara el viento del norte.  
  Pinocho se esforzó por ser valiente, pero al constatar una y otra vez que estaba realmente encerrado en el cuerpo de ese monstruo marino, comenzó a llorar, gritar y sollozar:  
  - ¡Socorro! ¡Socorro! ¡Oh, qué desgraciado soy! ¿No hay nadie que pueda ayudarme?  
  - ¿Y quién crees que te va a ayudar, infeliz? –dijo una voz en la oscuridad que sonó como una guitarra desafinada.  
  - ¿Quién habla? –preguntó Pinocho, paralizado de terror.  
  - ¡Yo! Soy un pobre atún que el tiburón perro se tragó a la vez que a ti. Y tú, ¿qué clase de pez eres?  
  - Yo no soy un pez en absoluto. Soy un muñeco.  
  - Si no eres un pez, ¿por qué dejas que te coma el monstruo?  
  - Yo no dejé que me comiera, ¡fue el monstruo el que me quiso comer! ¿Y ahora qué vamos a hacer en la oscuridad?  
  - Resignarnos y esperar a que el tiburón pez nos haya digerido a ambos.  
  - ¡Pero yo no quiero que me digieran! –aulló Pinocho, comenzando a llorar de nuevo.  
  - Ni yo tampoco –añadió el atún- Pero soy lo suficientemente filósofo como para consolarme pensando que cuando uno nace atún, es más digno morir en agua que en aceite.  
  - ¡Tonterías! –gritó Pinocho.  
  - Es mi opinión –replicó el atún- Y las opiniones, como dicen los atunes políticos, deben respetarse.  
  - Resumiendo, yo quiero largarme de aquí, quiero escapar.  
  - ¡Escapa si puedes!  
  - ¿El tiburón perro que nos ha tragado es muy grande?  
  - ¡Grande! ¡Imagínate, su cuerpo mide dos millas, sin contar la cola!  
  Mientras tenían esta conversación en la oscuridad, Pinocho creyó haber visto una luz lejana.  
  - ¿Qué es esa lucecita que veo a lo lejos? –preguntó.  
  - Probablemente algún compañero de infortunio que también espera a ser digerido.  
  - Voy a ir a buscarle. ¿Crees que por casualidad puede tratarse de algún viejo pez que quizá pueda enseñarnos cómo escapar?  
  - Espero de todo corazón que lo sea, mi querido muñeco.  
  - Hasta luego, atún.  
  - Hasta luego, muñeco, y que tengas mucha suerte.  
  - ¿Dónde nos volveremos a encontrar?  
  - ¿Quién sabe? ¡Mejor ni pensarlo!  