  Pinocho se encuentra de nuevo con el zorro y el gato, y se va con ellos a gastarse su dinero en el Campo de los Milagros.
El hada, como podéis imaginar, dejó llorar y gemir al muñeco por su nariz, que ya no pasaba por la puerta de la habitación, por lo menos media hora. Hizo esto para darle una buena lección, y para corregirle de la fea costumbre de mentir, el peor vicio que puede tener un muchacho. Pero cuando lo vio tan desfigurado, y con los ojos saliéndosele de las órbitas de tanto llorar, sintió una gran compasión por él. Así que dio unas palmadas, y a esta señal, cien grandes pájaros llamados carpinteros, entraron volando por la ventana. Inmediatamente se posaron en la nariz de Pinocho, y empezaron a picarla con tanto celo que en unos minutos, esa nariz enorme y ridícula se había reducido a sus dimensiones habituales.  
  - ¡Qué hada más buena eres! –dijo el muñeco, secándose los ojos- ¡Y cuánto te quiero!  
  - Yo también te quiero -contestó el hada-, y si te quedas conmigo, serás mi hermanito y yo seré una buena hermana para ti.  
  - Me quedaría encantado, pero ¿y mi pobre papá?  
  - He pensado en todo. Ya se lo he hecho saber a tu padre, y estará aquí esta noche.  
  - ¿De verdad? –gritó Pinocho, saltando de alegría- Entonces, hada, si me lo permites, me gustaría ir a su encuentro. Estoy tan ansioso de darle un beso al pobre viejo, que tanto ha sufrido por mi culpa, que cuento los minutos.  
  El zorro y el gato aparecieron en la carretera     - Ve, pues, pero ten cuidado de no perderte. Toma el camino que atraviesa el bosque, y estoy seguro de que te encontrarás con él.  
  Pinocho partió, y tan pronto como estuvo en el bosque, comenzó a correr como un niño. Pero cuando había llegado a un cierto lugar, casi enfrente del Gran Roble, se paró, porque creyó oír gente entre los arbustos. De hecho, dos personas salieron al camino. ¿Adivináis quiénes eran? Pues sus dos compañeros de viaje, el zorro y el gato, con los que había cenado en la taberna del Cangrejo Rojo.  
  - ¡Vaya, si es nuestro amigo Pinocho! –gritó el zorro, besándolo y abrazándolo- ¿Cómo es que estás aquí?  
  - ¿Cómo es que estás aquí? –repitió el gato.  
  - Es una larga historia –contestó el muñeco- que os contaré cuando tenga tiempo. Pero ¿sabéis? la otra noche, cuando me dejasteis solo en la taberna, me encontré asesinos en el camino.  
  - ¡Asesinos! ¡Oh, pobre Pinocho! ¿Y qué querían?  
  - Querían robarme mis monedas de oro.  
  - ¡Bellacos!  
  - Pero huí de ellos –continuó el muñeco- y me siguieron, y al final me agarraron y me colgaron de una rama de este árbol.  
  Y Pinocho señaló el Gran Roble, que estaba a dos pasos de ellos.  
  - ¿Es posible oír algo peor? –dijo el zorro- ¡En qué mundo estamos condenados a vivir! ¿Dónde puede encontrar refugio la gente respetable como nosotros?  
  Mientras hablaban, Pinocho notó que el gato estaba cojo de la pata delantera derecha, que de hecho había perdido la garra con todas las uñas. Así que le preguntó:  
  «Ten paciencia», replicó el loro     - ¿Qué has hecho con tu pata?  
  El gato intentó contestar, pero se confundió. Por lo tanto, el zorro dijo inmediatamente:  
  - Mi amigo es demasiado modesto, y por eso no habla. Yo contestaré por él. Debo decirte que hace una hora nos encontramos un viejo lobo en el camino, casi desmayado por la falta de comida, que nos pidió limosna. Como no teníamos ni una raspa de pescado para darle, ¿qué hizo mi amigo, que tiene el corazón de un emperador? Se arrancó de un mordisco una de sus garras, y se la tiró a la pobre bestia para que apaciguara su hambre.  
  Y el zorro, al contarlo, se enjugó una lágrima.  
  Pinocho también estaba conmovido, y acercándose al gato, le susurró al oído:  
  - Si todos los gatos se parecieran a ti, ¡qué afortunados serían los ratones!  
  - ¿Y ahora qué estás haciendo aquí? –le preguntó el zorro al muñeco.  
  - Estoy esperando a mi padre, que espero que llegue en cualquier momento.  
  - ¿Y tus monedas de oro?  
  - Las llevo en el bolsillo, todas menos una que gasté en la taberna del Cangrejo Rojo.  
  - ¡Y pensar que mañana, en vez de cuatro monedas, pueden haberse convertido en dos mil! ¿Por qué no escuchas mi consejo? ¿Por qué no vas a enterrarlas en el Campo de los Milagros?  
  - Hoy es imposible. Iré otro día.  
  - ¡Otro día será ya demasiado tarde! –dijo el zorro.  
  - ¿Por qué?  
  - Porque el campo ha sido comprado por un caballero, y a partir de mañana, no se le permitirá a nadie enterrar dinero ahí.  
  - ¿A qué distancia está el Campo de los Milagros?  
  - A menos de dos millas. ¿Vienes con nosotros? En media hora estarás ahí. Puedes enterrar tu dinero inmediatamente, y en pocos minutos recoger dos mil. Esta noche volverás con tus bolsillos llenos. ¿Vienes con nosotros?  
  Pinocho pensó en el hada buena, en el viejo Geppetto, y en las advertencias del Grillo Hablador, y dudó un poco antes de contestar. Pero al final, acabó haciendo lo mismo que todos los chicos sin sentido común y sin corazón: acabó dando una pequeña sacudida de cabeza y diciéndoles al zorro y al gato:  
  -Muy bien, iré con vosotros.  
  Y se marcharon.  
  Después de caminar durante medio día, llegaron a una ciudad que se llamaba «Trampa para idiotas». Nada más entrar en ella, vio que las calles estaban llenas de perros que habían perdido el pelo y bostezaban de hambre, ovejas esquiladas temblando de frío, gallos sin penachos ni crestas pidiendo un grano de maíz, enorme mariposas que no podían volar porque habían vendido sus preciosas alas de colores, pavos reales sin cola, avergonzados de que los vieran, y faisanes escarbando con desgana, lamentando la pérdida de sus brillantes plumas de oro y plata, desaparecidas para siempre.  
  En medio de este gentío de mendigos y criaturas avergonzadas, pasaba de vez en cuando algún elegante carro llevando un zorro, una urraca ladrona o alguna otra ave de rapiña.  
  - ¿Y dónde está el Campo de los Milagros? –preguntó Pinocho.  
  - Está aquí, a dos pasos de donde estamos.  
  Cruzaron la ciudad, y más allá de las murallas llegaron a un solitario campo, que, bien mirado, se parecía a cualquier otro campo.  
  - Hemos llegado –dijo el zorro al muñeco- Ahora agáchate, cava un hoyo con las manos en la tierra, y pon tus cuatro monedas de oro en él.  
  Pinocho obedeció. Cavó un agujero, puso en él las cuatro monedas de oro que le quedaban, y luego lo tapó con un poco de tierra.  
  - Y ahora, -dijo el zorro- ve hasta ese canal cercano, llena una lata con agua, y riega la tierra donde has enterrado las monedas de oro.  
  Pinocho se acercó al canal, y como no tenía ninguna lata, se quitó uno de sus viejos zapatos, y llenándolo de agua, regó la tierra donde había hecho el hoyo.  
  Después preguntó:  
  - ¿Queda algo más por hacer?  
  - Nada más. -respondió el zorro- Ya podemos irnos. Dentro de veinte minutos vuelves, y encontrarás un arbusto brotando de la tierra, con las ramas bien cargadas de dinero.  
  El pobre muñeco, loco de alegría, dio las gracias al zorro y al gato mil veces, y les prometió un bonito regalo.  
  - No queremos regalos –contestaron los dos granujas- Para nosotros es suficiente haberte enseñado la forma de enriquecerte sin hacer trabajos pesados, y nos sentimos tan felices como si nos fuéramos de vacaciones.  
  Y diciendo esto, se despidieron de Pinocho, y deseándole una buena cosecha, se largaron.  