   Pinocho vuelve a casa del Hada. Ella le promete que el día siguiente dejará de ser un muñeco y se convertirá en niño. Gran desayuno de café y leche para celebrar este acontecimiento.
Justo cuando el pescador estaba a punto de echar a Pinocho en la sartén, un gran perro entró en la cueva, atraído por el fuerte y sabroso olor del pescado frito.  
  - ¡Sal de aquí! –gritó el pescador, amenazante, sujetando al muñeco enharinado en la mano.  
  Pero el pobre perro, que tenía un hambre atroz, ladró y agitó la cola, como diciendo:  
  - Dame un trozo de pescado, y te dejaré en paz.  
  - ¡Te digo que te vayas! –repitió el pescador, y alargó la pierna para darle una patada.  
  Pero el perro, que estaba horriblemente hambriento, no se quedó quieto, sino que se revolvió, gruñendo y mostrando sus terroríficos colmillos.  
  En ese momento, se oyó en la caverna una débil vocecita que decía suplicante:  
  - ¡Sálvame, Alidoro! ¡Si no me salvas, me freirá!  
  El perro reconoció la voz de Pinocho, y muy sorprendido, se dio cuenta de que procedía del bulto enharinado que el pescador tenía en la mano.  
  ¿Y qué creéis que hizo? Dio un salto, agarró el bulto con los dientes, y sujetándolo con delicadeza, salió corriendo de la cueva y desapareció a la velocidad del rayo.  
  El pescador, furioso al ver que le quitaban el pescado que estaba tan ansioso por comer, corrió tras el perro, pero no había dado más que unos pasos cuando le dio un ataque de tos, y tuvo que abandonar la persecución.  
  Alidoro, cuando llegó al camino que llevaba al pueblo, depositó a su amigo Pinocho en el suelo con suavidad.  
  -¡Cuánto te lo agradezco! –dijo el muñeco.  
  - No es necesario –replicó el perro- Tú me salvaste, y ahora te he devuelto el favor. Como sabes, todos tenemos que ayudarnos en este mundo.  
  - ¿Pero cómo es que entraste en la cueva?  
  - Estaba echado en la orilla, más muerto que vivo, cuando el viento me trajo el aroma de pescado frito. El olor excitó mi apetito, y lo seguí. Si hubiera llegado un segundo más tarde...  
  - ¡No lo digas! –interrumpió Pinocho, que aún temblaba de miedo- ¡No lo digas! Si hubieras llegado un segundo más tarde, me hubieras encontrado frito, comido y digerido. ¡Brrrr! ¡Tiemblo sólo de pensarlo...!  
  Alidoro, riendo, le alargó la pata derecha al muñeco, que la estrechó efusivamente en prueba de amistad sincera, y luego se separaron.  
  El perro, agarrando a Pinocho con la boca, salió corriendo de la cueva     El perro tomó el camino a casa. Pinocho, al verse solo, se dirigió a una casita cercana, y le dijo a un viejecito que se calentaba sentado al sol:  
  - Dígame, buen hombre, ¿sabe algo de un pobre chico llamado Eugene, que tenía una herida en la cabeza?  
  - Al chico lo trajeron a esta casa unos pescadores, y ahora...  
  - ¡Y ahora está muerto! –interrumpió Pinocho, terriblemente apenado.  
  - No, está vivo, y ha vuelto a su casa.  
  - ¿De verdad? ¿De verdad? –gritó el muñeco, bailando de alegría- ¿Entonces la herida no era grave?  
  - Podría haber sido grave, e incluso mortal –contestó el viejecito-, porque le tiraron a la cabeza un libro encuadernado en cartón.   
  - ¿Y quién se lo tiró?  
  - Uno de sus compañeros de escuela, un cierto Pinocho.  
  - ¿Y quién es ese Pinocho? –preguntó el muñeco, fingiendo ignorarlo.  
  - Dicen que es un mal chico, un vagabundo, un vago habitual.  
  - ¡Calumnias! ¡Todo eso son calumnias!  
  - ¿Conoces a ese Pinocho?  
  - De vista –respondió el muñeco.  
  - ¿Y qué opinas de él? –preguntó el viejecito.  
  - Pues me parece un buen chico, ansioso de aprender, obediente y afectuoso con su padre y su familia.  
  Mientras el muñeco soltaba semejante sarta de mentiras, se tocó la nariz y se dio cuenta de que se había alargado más de un palmo. Muy alarmado, comenzó a gritar:  
  - ¡Buen hombre, no crea lo que le he dicho! Conozco a Pinocho muy bien, y puedo asegurarle que en realidad es un chico muy malo, desobediente y gandul, que en vez de ir a la escuela, se escapa con sus compañeros para divertirse.  
  Casi no había terminado de hablar, cuando su nariz se fue acortando, y volvió al tamaño que tenía al principio.  
  - ¿Y por qué estás tan blanco? –preguntó de pronto el viejecito.  
  - Se lo contaré: sin darme cuenta, me froté contra una pared que acababan de encalar –contestó el muñeco, avergonzado de confesar que lo habían enharinado como a un pez para freírlo en una sartén.  
  - ¿Y qué has hecho con tu chaqueta, tus pantalones y tu gorro?  
  - Me topé con unos ladrones que me los quitaron. Dime, buen hombre ¿Puedes darme algo de ropa para que pueda volver a casa?  
  - Hijo, yo de ropa no tengo nada más que un saquito en el que guardo alubias. Si lo quieres, tómalo, aquí lo tienes.  
  Pinocho no esperó a que se lo repitieran. Tomó el saco al punto, y con un par de tijeras hizo unos cortes en el fondo y en los lados, y se lo puso como si fuera una camisa. Y con esta ligera ropa se dirigió al pueblo.  
  Pero no se sentía cómodo. De hecho, se sentía tan incómodo que por cada paso que daba, retrocedía otro, mientras se decía:  
  - ¿Cómo me voy a presentar a mi buena hada? ¿Qué dirá cuando me vea? ¿Me perdonará esta segunda escapada? ¡Seguro que no me perdona! ¡Seguro, seguro que no me perdona! ¡Y se me está bien empleado, porque soy un granuja! Siempre estoy prometiendo que voy a corregirme, y nunca cumplo mi palabra.  
  Cuando llegó al pueblo, era ya de noche y estaba muy oscuro. Se había desatado una tormenta, y como llovía a mares, fue directamente a casa del hada, y decidió llamar a la puerta, con la esperanza de que le dejaran entrar.  
  Pero cuando se encontró frente a ella, desapareció todo su valor, y en lugar de llamar, huyó corriendo una veintena de pasos. Volvió a la puerta por segunda vez, pero seguía sin decidirse a llamar. Volvió por tercera vez, y tampoco se atrevió. A la cuarta, agarró el llamador y, temblando, dio un golpecito.  
  Esperó y esperó. Al final, después de media hora, se abrió una ventana en el piso más alto –la casa tenía cuatro pisos- y Pinocho vio asomarse un enorme caracol con un candil encendido en la cabeza. El caracol dijo:     - ¿Quién llama a estas horas?  
  - ¿Está el hada en casa? –preguntó el muñeco.  
  - El hada está durmiendo, y no la voy a despertar. ¿Pero quién eres tú?  
  - ¡Soy yo!  
  - ¿Y quién es yo?  
  - Pinocho.  
  - ¿Y quién es Pinocho?  
  - El muñeco que vive en la casa del hada.  
  - ¡Ah, entiendo! –dijo el caracol- Espera ahí. Ahora bajo y te abro la puerta.  
  - Rápido, por el amor de Dios, que me estoy muriendo de frío.  
  - Hijo, soy un caracol, y los caracoles nunca tienen prisa.  
  Pasó una hora, y luego dos, y la puerta no se abría. Pinocho, que calado hasta los huesos, temblaba de frío y miedo, consiguió reunir valor y llamó de nuevo, esta vez más fuerte.  
  Al llamar por segunda vez, se abrió una ventana del piso más bajo, y apareció el mismo caracol.  
  - Caracolito bonito –suplicó Pinocho desde la calle- Llevo dos horas esperando, y dos horas en una noche tan mala se hacen más largas que dos años. Date prisa, por compasión.  
  - Hijo –contestó el tranquilo y flemático animalito- hijo, soy un caracol, y los caracoles nunca tienen prisa.  
  Y la ventana se cerró de nuevo.  
  Poco después llegó la medianoche. Luego dio la una, las dos, y la puerta seguía cerrada.  
  Al final, Pinocho perdió la paciencia y agarró furioso el llamador con la intención de dar un golpe que hiciera temblar la casa entera. Pero el llamador, que era de acero, se convirtió de repente en una anguila, y escurriéndose entre sus manos, desapareció en el arroyuelo que corría por el centro de la calle.  
  - ¡Ah! ¡Así que esas tenemos! –gritó Pinocho, ciego de rabia- Pues ya que el llamador ha desaparecido, patearé con todas mis fuerzas –y echándose atrás, dio una tremenda patada en la puerta de la casa.  
  El golpe fue tan violento que su pie atravesó la madera y se quedó atorado en ella. Y cuando intentó volverse a echar atrás, le fue imposible, porque estaba incrustado en la puerta como un clavo.  
  ¡Pobre Pinocho! Se vio obligado a pasar el resto de la noche con un pie en el suelo y otro en el aire.  
  Al día siguiente, al amanecer, se abrió por fin la puerta. El avispado caracol sólo había necesitado nueve horas para bajar desde el cuarto piso hasta la puerta de la casa. Es evidente que su esfuerzo había sido enorme.  
  - ¿Qué haces con el pie incrustado en la puerta? –preguntó al muñeco, riendo.