  Pinocho se queda dormido con los pies en el brasero, y al despertarse por la mañana se los encuentra completamente quemados     	Era una noche de invierno fría y tormentosa. Los truenos eran tremendos y los rayos tan brillantes que el cielo parecía en llamas. Un viento mordiente y tempestuoso soplaba con furia, elevando nubes de polvo sobre los campos, y haciendo crujir los troncos de los árboles a su paso.  
  	A Pinocho le aterraba la tormenta, pero el hambre pudo más que el miedo. Así que cerró la puerta de la casa y corrió hacia el pueblo. En cien saltos llegó a las primeras casa, con la lengua colgando y sin resuello, como un perro que hubiera estado jugando.  
  	Pero se encontró el pueblo oscuro y desierto. Las tiendas estaban cerradas, las persianas bajadas, y en la calle no quedaba ni un perro. Parecía un pueblo fantasma.  
  	Pinocho, animado por la desesperación y el hambre, se colgó de la campana de una de las casas y comenzó a agitarla con todas sus fuerzas, diciendo para sí:  
  	- Esto hará salir a alguien.  
  	Y eso mismo es lo que ocurrió. Un anciano con un gorro de dormir en la cabeza apareció por una ventana y le gritó, furioso:     	- ¿Qué es lo que quieres a estas horas?  
  	- ¿Sería tan amable de darme un trocito de pan?  
  	El viento soplaba furiosamente     	- Espera ahí, en seguida bajo –dijo el viejecito, pensando que se las tenía que ver con uno de esos bribonzuelos que se divertían llamando por las noches en las casas de la gente respetable que dormía tranquilamente. En medio minuto, la ventana se abrió de nuevo, y la voz del mismo hombrecillo gritó a Pinocho:  
  	- ¡Ponte debajo y quítate la gorra!  
  	Pinocho se quitó la gorra, pero justo cuando se la acababa de quitar, un enorme jarro de agua cayó sobre él, mojándolo de la cabeza a los pies, como si fuera una maceta de geranios secos.  
  	Poco a poco sus pies se fueron quemando     	Volvió a casa mojado como un pollo, completamente exhausto del cansancio y el hambre. Como ya no le quedaban fuerzas para estar de pie, se sentó y apoyó sus pies húmedos y enlodados en el brasero rebosante de ascuas ardientes.  
  	Se durmió, y mientras dormía, sus pies, que eran de madera, se incendiaron, y poco a poco se quemaron hasta convertirse en ceniza.  
  	Pinocho continuó durmiendo y roncando como si los pies pertenecieran a algún otro. Al final, casi al amanecer, se despertó porque alguien llamaba a la puerta.  
  	- ¿Quién es? –preguntó, bostezando y frotándose los ojos.  
  	- ¡Soy yo! –respondió una voz.  
  	Y esa voz era la de Geppetto. 