  A Pinocho, convertido en un burrito auténtico, se lo llevan para venderlo, y lo compra el director de una compañía de bufones para enseñarle a bailar y a saltar aros, pero una noche se queda cojo, y después lo compra un hombre con la intención de hacer un tambor con su piel.
Al darse cuenta que la puerta seguía cerrada, el hombrecillo la abrió de una violenta patada, y entrando en la habitación, dijo a Pinocho y a Mecha con su risita habitual:  
  - ¡Bien hecho, chicos! Habéis rebuznado muy bien, y os he reconocido por vuestras voces. Por eso estoy aquí.  
  Ante estas palabras, los dos burritos se quedaron estupefactos, e inclinaron la cabeza, con las orejas gachas y la cola entre las patas.  
  Al principio, el hombrecillo los mimó y acarició. Después, tomando un cepillo, los cepilló con cuidado. Los peinó y pulió hasta que brillaron como espejos, y entonces pasó un ronzal por sus cuellos y los llevó al mercado, esperando venderlos y sacar un buen beneficio.  
  Y desde luego, no faltaban compradores. Mecha fue vendido a un campesino cuyo burro había muerto el día anterior. Pinocho fue a parar a manos del director de una compañía de bufones y equilibristas que lo compró para enseñarle a saltar y bailar con los demás animales que poseía la compañía.  
  Y ahora, mis pequeños lectores, habréis entendido el buen negocio que se traía entre manos el hombrecillo. El malvado mostruito, con cara de buena persona, hacía viajes frecuentes alrededor del mundo con su carro.  
  Así recogía, con promesas y halagos, a todos los chicos perezosos que odiaban la escuela y los libros. Cuando su carro estaba lleno, los llevaba al «País de los tontos» para que pasaran el tiempo en juegos, alborotos y diversión. Cuando estos pobres chicos ilusos se convertían en asnos, a causa del juego continuo y la falta de estudio, se adueñaba de ellos con gran placer y satisfacción, y los llevaba a las ferias y mercados para venderlos. Y de esta forma, en pocos años había hecho una gran fortuna y se había convertido en millonario.  
  No sé qué pasó con Mecha, pero sé que Pinocho, desde el primer día, tuvo que enfrentarse a una dura vida de enorme trabajo.  
  Cuando lo llevó a su establo, el amo llenó el pesebre de paja, pero Pinocho, después de probar un bocado, lo escupió.  
  Entonces el amo, gruñendo, llenó el pesebre de heno, pero tampoco el heno le gustó.  
  - ¡Ah! –exclamó el amo, muy enojado- ¿No te gusta tampoco el heno? Déjame a mí, burrito delicado. ¡Si tan lleno de remilgos está, yo encontraré la forma de curarte!  
  Y para corregirlo, le azotó las patas con su látigo.  
  Pinocho comenzó a llorar y rebuznar de dolor, y rebuznando, dijo:  
  - ¡Hi-aaa, hi-aaa, no puedo digerir la paja!  
  - ¡Entonces come heno! –dijo el amo, que entendía perfectamente el lenguaje asnal.  
  - ¡Hi-aaa, hi-aaa, el heno me da dolor de vientre!  
  - ¿Pretendes que crea que un burro como tú se alimenta de pechugas de pollo, capones y gelatina? –preguntó el amo, cada vez más furioso, azotándolo de nuevo.  
  Con estos azotes, Pinocho se calló prudentemente y no dijo nada más.  
  La puerta del establo se cerró, y Pinocho se quedó solo. No había comido desde hacía horas, y comenzó a bostezar de hambre, y en cada bostezo abría una boca tan grande como un horno.  
  Finalmente, al no encontrar nada mejor en el pesebre, se resignó, y mascó un poco de heno, y después de masticarlo bien, cerró los ojos y se lo tragó.  
  - Este heno no está mal –se dijo- ¡pero hubiera sido mucho mejor si hubiera continuado con mis estudios! En lugar de heno, ahora estaría comiendo un trozo de pan recién hecho y una rodaja de salchichón. ¡Paciencia!  
  A la mañana siguiente, cuando se despertó, buscó en el pesebre un poco más de heno, pero no quedaba nada porque se lo había comido todo la noche anterior.  
  Entonces probó un bocado de paja cortada, pero mientras lo mascaba, tuvo que reconocer que el sabor de la paja no se acercaba ni de lejos al de un buen plato de macarrones o arroz.  
  - He de tener paciencia –se repitió mientras masticaba-     - ¡Desde luego que hace falta paciencia! –gritó en ese momento el amo, entrando en el establo- ¿Tú te crees, burrito, que sólo te he comprado para darte comida y bebida? Te compré para hacerte trabajar, y para que me hagas ganar dinero. ¡Así que arriba, deprisa! Vendrás conmigo al circo, y te enseñaré a saltar obstáculos, a pasar por aros con la cabeza por delante, a bailar el vals y la polca, y a tenerte en dos patas.  
  El pobre Pinocho, por gusto o por la fuerza, tuvo que aprender todos estos trucos. Pero le costó tres meses aprenderlo todo, y en ese tiempo se llevó tantos latigazos que casi le arrancan la piel.  
  Por fin llegó el día en el que el amo pudo anunciar que daría una función realmente extraordinaria. Los coloridos carteles que se podían leer en todas las esquinas decían así:  
  	GRAN REPRESENTACIÓN CON VESTUARIO     ------------------  
  ESTA NOCHE     Tendrán lugar las actuaciones habituales     y sorprendentes intervenciones     ejecutadas por todos los artistas     y todos los caballos de la compañía     y además     El famoso     	BURRITO PINOCHO     apodado     LA ESTRELLA DEL BAILE     	se estrenará como artista     --------------------  
  El teatro estará brillantemente iluminado     Esa noche, como os podéis imaginar, una hora antes de que empezara la función, el teatro estaba abarrotado. No quedaba un hueco ni en la arena, ni en los establos, ni en las cuadras, ni siquiera pagando su peso en oro.  
  Los bancos alrededor de la pista estaban llenos de niños y chicos de todas las edades, terriblemente impacientes por ver bailar al famoso burrito Pinocho.  
  Cuando terminó la primera parte de la representación, el director de la compañía, vestido con una chaqueta negra, pantalón blanco y grandes botas de cuero que subían por encima de sus rodillas, se presentó ante el público. Tras una profunda reverencia, comenzó, con gran solemnidad, este ridículo discurso:  
  - ¡Respetable público, señoras y señores! Mi humilde persona, visitante de esta ilustre ciudad, desea procurarse el honor, por no decir el placer, de presentar a esta inteligente y distinguida audiencia un célebre burrito, que ya ha tenido el honor de danzar en presencia de Su Majestad el Emperador de todas las Cortes Principales de Europa.  
  » Y dándoles las gracias, les ruego que nos ayuden con su presencia inspiradora, y que sean indulgentes con nosotros.  
  Este discurso fue recibido con grandes risotadas y aplausos, pero los aplausos redoblaron y se convirtieron en un estruendo cuando el burrito Pinocho hizo su aparición en medio de la pista. Lo habían enjaezado para la ocasión. Llevaba una brida nueva de cuero pulido, con clavos y remaches de latón, y dos camelias en las orejas. Sus crines estaban peinadas con raya y rizadas, y en cada rizo llevaba lazos de cintas de colores. Llevaba una nueva cincha dorada y plateada alrededor del cuerpo, y la cola trenzada con cintas de terciopelo azul y púrpura. ¡En resumen, estaba para comérselo!  
  El director, para presentarlo al público, añadió estas palabras:  
  - ¡Respetable audiencia! No estoy aquí para mentir sobre las dificultades que he encontrado para entender y dominar a este mamífero, que vivía en libertad en las montañas y llanos del trópico. Les suplico que observen la salvaje expresión de sus ojos. En vano se han empleado todos los medios para domarlo, y para acostumbrarlo a la vida de los cuadrúpedos domésticos. A menudo he tenido que recurrir a convencerlo por la fuerza del látigo. Pero toda la bondad que he mostrado con él, en lugar de ganarme su afecto, ha tenido, por el contrario, el efecto de incrementar su agresividad. No obstante, siguiendo el sistema de Gall, descubrí en su cráneo un cartílago óseo que la propia Facultad de Medicina de París ha reconocido como el bulbo generador del pelo y de la danza. Por esta razón no sólo le he enseñado a bailar, sino también a saltar a través de aros y de círculos de papel.  
  » ¡Admírenlo, y luego dígannos su opinión sobre él! Pero antes de dejarles, permítanme, señoras y caballeros, que les invite a la función ordinaria que tendrá lugar mañana por la noche. En el supuesto de que el tiempo amenace lluvia, la función se pospondrá hasta mañana por la mañana a las 11 de la mañana de la noche.  
  Aquí, el director hizo otra profunda reverencia, y volviéndose a Pinocho, le dijo:  
  - ¡Valor, Pinocho! Antes de que comiences tus trucos, saluda con una inclinación a este distinguido público, señoras, caballeros y niños.  
  Pinocho obedeció. Dobló ambas rodillas hasta que tocaron el suelo, y continuó arrodillado hasta que el director, chascando el látigo, le gritó:  
  - ¡Al paso!  
  El burrito se levantó sobre sus cuatro patas y comenzó a andar alrededor del teatro al paso.  
  Al cabo de un momento, el director exclamó:  
  - ¡Trote! –y Pinocho, obedeciendo la orden, cambió al trote.  
  - ¡Galope! –y Pinocho comenzó a galopar. Pero mientras galopaba como un caballo de carreras, el director, alzando el brazo en el aire, disparó una pistola.  
  Al oír el disparo, el burrito, fingiéndose herido, cayó cuan largo era en la pista, como si estuviera muriéndose.  
  Cuando se levantó del suelo, en medio de un clamor de aplausos, gritos y palmadas, alzó la cabeza y miró hacia arriba... y en uno de los palcos, vio a una bella dama que llevaba alrededor del cuello una gruesa cadena de oro de la que colgaba un medallón. En el medallón estaba pintado el retrato de un muñeco.  
  - ¡Ese es mi retrato! ... ¡Esa dama es el hada! –se dijo Pinocho, reconociéndola inmediatamente. Y henchido de felicidad intentó gritar:  
  - ¡Oh, mi hada querida! ¡Mi hada querida!  
  Pero en lugar de palabras, de su garganta brotó un rebuzno, tan sonoro y prolongado que los espectadores rompieron a reír, y especialmente los niños que llenaban el teatro.  
  Entonces el director, para darle una lección, y para hacerle entender que no es de buena educación rebuznar ante la audiencia, le dio un golpe en el hocico con el mango del látigo.  
  El pobre burrito sacó una lengua de un palmo, y se lamió el hocico durante al menos cinco minutos, pensando que así se le pasaría el dolor.  
  ¡Pero cuál no sería su desesperación cuando, al mirar por segunda vez, vio que el palco estaba vacío, y que el hada había desaparecido!  
  Pensó que se moriría. Se le llenaron los ojos de lágrimas y comenzó a sollozar. Pero nadie lo notó, y menos que nadie el director, que chascando el látigo, gritó:  
  - ¡Valor, Pinocho! Muestra a la audiencia tu gracia saltando los círculos de papel.  
  Pinocho lo intentó dos o tres veces, pero cada vez que llegaba al círculo, en lugar de atravesarlo, le resultaba más sencillo pasar por debajo. al final, dio un salto y pasó por él. Pero desgraciadamente, su pata derecha tropezó con el aro y esta fue la causa de que cayera hecho un nudo por el otro lado.  
  Cojeaba cuando se levantó, y le costó un gran esfuerzo volver al establo.  
  - ¡Que salga Pinocho! ¡Queremos al burrito! ¡Que salga Pinocho! –gritaban los chicos del teatro, conmovidos por el triste accidente.  
  Pero al burrito no se le volvió a ver esa noche.  
  A la mañana siguiente, el veterinario, o doctor de animales, le hizo una visita, y declaró que se quedaría cojo para el resto de su vida.  
  Entonces el director preguntó al encargado de los establos:  
  - ¿Qué se supone que voy a hacer con un burro cojo? Comerá sin ganarse la comida. Llévalo al mercado y véndelo.  
  Cuando llegaron al mercado, encontraron rápidamente un comprador. El comprador preguntó al encargado:  
  - ¿Cuánto quieres por el burro cojo?  
  - Veinte francos.  
  - Te daré veinte céntimos. No creas que lo compro para utilizarlo. Sólo lo compro por su piel. Observo que es muy resistente, y pienso hacer con ella un tambor para la banda de mi pueblo.  
  ¡Os dejo que imaginéis lo que sintió Pinocho cuando oyó que su destino era convertirse en tambor!  
  Tan pronto como el comprador pagó sus veinte céntimos, condujo al burrito hasta la orilla del mar. Le colgó una piedra del cuello, le ató una cuerda a la pata, y mantuvo el extremo de la cuerda en la mano. De repente, dio a Pinocho un empujón y lo tiró al agua.  
  Pinocho cayó hasta el fondo, llevado por el peso de la piedra. Su propietario, sujetando bien la cuerda, se sentó tranquilamente sobre una roca a esperar que el burrito se ahogara, con la intención de despellejarlo. 