  Pinocho llora la muerte de la bella niña del pelo azul. Después conoce a una paloma que vuela con él a la costa, y ahí se tira al mar para ir en ayuda de su padre Geppetto.
Tan pronto como Pinocho se encontró libre del pesado y humillante collar, salió corriendo a través de los campos, y no se detuvo hasta que llegó a la carretera que llevaba a la casa del hada. Ahí se volvió y miró a la llanura a sus pies. A simple vista, podía distinguir el bosque en el que había tenido la mala suerte de encontrarse con el zorro y el gato, podía ver entre los árboles la copa del Gran Roble del que lo habían colgado, pero aunque miró en todas direcciones, la casita de la bella niña de pelo azul no se vislumbraba por ninguna parte.  
  Presa de un triste presentimiento, comenzó a correr con todas las fuerzas que le quedaban, y en pocos minutos llegó al campo en el que la casita blanca había estado una vez. Pero la casita blanca ya no estaba ahí. En su lugar, vio una lápida de mármol, en la que estaban grabadas estas tristes palabras:  
  AQUÍ YACE     LA NIÑA DE PELO AZUL     QUE MURIÓ DE PENA     PORQUE FUE ABANDONADA POR     SU HERMANITO PINOCHO     Os dejo imaginar los sentimientos del muñeco cuando con dificultad consiguió leer este epitafio. Cayó de cara en la tierra, y cubriendo la tumba con mil besos, estalló en un mar de lágrimas de agonía. Lloró toda la noche, y al amanecer, todavía estaba llorando, aunque ya no le quedaban más lágrimas. Y sus gemidos y lamentaciones fueron tan vehementes y lastimeros, que despertaron a los ecos de las montañas circundantes.  
  Y al llorar, decía:  
  - ¡Oh, hada! ¿por qué has muerto? ¿Por qué no he muerto yo en tu lugar, yo que soy tan malo, cuando tú eras tan buena? ¿Y mi padre? ¿Dónde estará? ¡Oh, hada, dime dónde puedo encontrarle, porque quiero quedarme con él para siempre, y no volver a abandonarlo nunca, nunca más! ¡Oh, hada, dime que no es verdad que estés muerta! ¡Si me quieres de verdad... si de verdad quieres a tu hermanito, vuelve a la vida... vuelve a estar viva como antes! ¿No te da pena verme solo y abandonado por todos? Si vienen los asesinos y me vuelven a colgar de la rama de un árbol... Esta vez moriré.  
  » ¿Qué puedo hacer solo en el mundo? Ahora que os he perdido a ti y a mi padre, ¿quién me dará de comer? ¿dónde dormiré por las noches? ¿quién me hará una chaqueta nueva? ¡Sería mejor, mil veces mejor que yo también me muriera! ¡Sí, yo también quiero morir! ¡Buaaa, buaaa, buaaa...!  
  En su desesperación intentó arrancarse el pelo, pero como sus cabellos estaban hechos de madera, ni siquiera pudo meter los dedos entre ellos.  
  En ese momento, una enorme paloma voló sobre su cabeza, y deteniéndose con las alas extendidas, le llamó desde muy arriba:  
  - Dime, niño, ¿qué haces ahí?  
  - ¿No lo ves? ¡Estoy llorando! –dijo Pinocho, levantando el rostro hacia la voz, y enjugándose los ojos con la chaqueta.  
  - Dime, -continuó la paloma- de tus compañeros, ¿es posible que alguno sea un muñeco llamado Pinocho?  
  - ¿Pinocho? ¿Has dicho Pinocho? –repitió el muñeco, poniéndose en pie de un salto- ¡Yo soy Pinocho!  
  Ante esta respuesta, la paloma descendió rápidamente al suelo. Era más grande que un pavo.  
  - ¿También conoces a Geppetto? –preguntó.  
  - ¡Que si lo conozco! ¡Es mi pobre padre! ¿Es que te ha hablado de mí? ¿Me llevas con él? ¿Aún está vivo? Contéstame, por compasión: ¿todavía está vivo?  
  - Lo dejé hace tres días a la orilla del mar.  
  - ¿Y qué hacía?  
  - Estaba construyendo un barco para él, para cruzar el océano. durante más de tres meses, ese pobre hombre ha recorrido el mundo buscándote. Como no consiguió encontrarte, se le metió en la cabeza que tenía que ir a buscarte a los países lejanos del Nuevo Mundo.  
  - ¿A qué distancia está la orilla del mar de aquí?  
  - A más de seiscientas millas.  
  - ¿Seiscientas millas? ¡Oh, paloma, ojalá tuviera tus alas...!  
  - Si quieres ir ahí, te puedo llevar.  
  - ¿Cómo?  
  - Montado sobre mí. ¿Pesas mucho?  
  - Casi nada. Soy tan ligero como una pluma.  
  Y sin más dilación, Pinocho saltó sobre la paloma, y poniendo una pierna a cada lado, como cuando se monta a caballo, exclamó alegremente:  
  - ¡Galopa, galopa caballito, porque estoy ansioso de llegar enseguida!  
  La paloma alzó el vuelo, y en pocos minutos se había elevado tan vertiginosamente que casi tocaban las nubes. Al verse a una altura tan inmensa, el muñeco tuvo la curiosidad de volverse y mirar hacia abajo. Pero la cabeza empezó a darle vueltas, y se asustó tanto que para evitar el peligro de una caída, aferró con fuerza los brazos alrededor del cuello de su plumífera amiga.  
  Volaron durante todo el día. Hacia la noche, la paloma dijo:  
  - Tengo sed.  
  - Y yo estoy muy hambriento –avino Pinocho.  
  - Detengámonos unos minutos en ese palomar, y luego seguiremos nuestro viaje hasta que lleguemos a la orilla del mar mañana al amanecer.  
  Entraron en un palomar desierto, donde no encontraron nada más que un abrevadero lleno de agua y una cesta llena de grano.  
  El muñeco no había sido capaz en su vida de comer grano: según él, lo ponía enfermo y le revolvía el estómago. Pero esa noche, comió hasta saciarse, y cuando casi había vaciado la cesta, se volvió a la paloma y le dijo:  
  - ¡Nunca hubiera creído que el grano era tan bueno!  
  - Te aseguro, muchacho –replicó la paloma- que cuando tienes hambre de verdad, y no hay nada más para comer, incluso el grano es delicioso. El hambre no respeta caprichos ni deseos.  
  Después de terminar rápidamente su frugal cena, continuaron su viaje y siguieron volando. A la mañana siguiente, llegaron a la orilla del mar.  
  La paloma dejó a Pinocho en tierra, y no queriendo que le diera las gracias por su buena acción, salió volando rápidamente y desapareció.  
  La playa estaba llena de gente que miraba hacia el mar, gritando y gesticulando.  
  - ¿Qué ha pasado? –preguntó Pinocho a una anciana.  
  - Un pobre padre que había perdido a su hijo ha partido en un barco al buscarlo al otro lado del mar, pero hoy hay tempestad, y el barquito corre el peligro de hundirse.  
  - ¿Dónde esta el barquito?  
  - Allá, siguiendo la dirección que señala mi dedo –dijo la anciana, señalando un barquito que a esa distancia parecía una cáscara de nuez con un hombrecito diminuto dentro.  
  Pinocho fijó los ojos en él, y al mirar con atención, lanzó un penetrante alarido, gritando:  
  - ¡Es mi padre! ¡Es mi padre!  
  Mientras tanto el barco, batido por la furia de las olas, desaparecía de pronto en el mar, y al momento siguiente aparecía de nuevo en la superficie. Pinocho, subido a una alta roca, siguió llamando a su padre por su nombre, y haciéndole todo tipo de señales con las manos, el pañuelo y el gorro.  
  Aunque estaba muy lejos, Geppetto pareció reconocer a su hijo, porque también él se quitó el sombrero y lo agitó, e intentó hacerle entender por gestos que volvería si fuera posible, pero la tempestad era tan fuerte que no podía usar los remos ni aproximarse a la orilla.  
  De pronto, se alzó una ola enorme y el barco desapareció. Todos aguardaron, esperando que saldría otra vez a la superficie, pero no lo volvieron a ver.  
  - ¡Pobre hombre! –dijeron los pescadores que se habían reunido en la playa, y murmurando una plegaria, volvieron a sus casas.  
  En ese momento, oyeron un grito desesperado, y volviéndose a mirar, vieron a un niño que exclamaba, mientras saltaba al mar:  
  - ¡Yo salvaré a mi padre!   
  Pinocho, como estaba hecho de madera, flotaba con facilidad, y nadaba como un pez. A veces lo veían desaparecer dentro del agua, llevado por la violencia de las olas, pero enseguida reaparecía, agitando una pierna o un brazo. Al final lo perdieron de vista, y ya no se le volvió a ver.  
  - ¡Pobre chico! –dijeron los pescadores, que habían vuelto a la playa. Y murmurando una plegaria, se fueron a casa.  
  Vieron a un niño saltar desde una roca al mar  