 Pinocho acompaña a sus compañeros de clase al borde del mar para ver al temible tiburón perro.
Al día siguiente, Pinocho fue a la escuela pública.  
  Imaginad el regocijo de todos aquellos granujillas cuando vieron a un muñeco entrando en su escuela. Se oyó una risotada interminable. Le hicieron todo tipo de bromas. Un chico le quitó el gorro, otro tiró de su chaqueta, otro intentó pintarle unos bigotes de tinta bajo la nariz, y otro trató de atarle unos cordones a los pies para hacerle bailar.  
  Al principio, Pinocho pretendió que no le importaba, y siguió a lo suyo como pudo, pero al final, perdiendo la paciencia, se volvió hacia los que le molestaban y lo ponían en ridículo, y les dijo, muy enfadado:  
  - ¡Cuidado, chicos! ¡No he venido aquí para convertirme en vuestro bufón! Respeto a los demás, y exijo el mismo respeto.  
  - ¡Bien dicho, presuntuoso! ¡Has hablado como un libro! –vociferaron los picaruelos, y uno de ellos, más impertinente que los demás, alargó la mano, intentando agarrar al muñeco por la nariz.  
  Los niños le hicieron todo tipo de bromas     - ¡Mirad sus codos! ¡Son aún más duros que sus pies! –dijo otro, que por la grosería de sus bromas se había llevado un golpe en el estómago.  
  Pero el caso es que las patadas y los golpes consiguieron que Pinocho se ganara la simpatía y la estima de todos los chicos de la escuela. Se hicieron sus amigos y comenzaron a apreciarlo sinceramente.  
  Incluso el maestro lo elogió, porque lo consideraba atento, estudioso e inteligente, siempre el primero en llegar a la escuela y el último en irse.  
  Pero tenía un defecto: hacía demasiados amigos, y entre ellos había varios golfillos bien conocidos por su rechazo al estudio y su tendencia a las travesuras.  
  El maestro se lo advertía todos los días, e incluso el hada le repetía constantemente:  
  - ¡Ten cuidado, Pinocho! Esos malos estudiantes amigos tuyos acabarán, tarde o temprano, haciéndote perder el amor al estudio, y quizá te causen grandes desgracias.  
  - ¡No tengas miedo! –contestaba el muñeco, encogiéndose de hombros y tocándose la frente como diciendo: «Aquí hay mucho sentido común».  
  Y un día sucedió que cuando iba de camino a la escuela, se encontró con algunos de sus compañeros, que se dirigieron a él, diciendo:  
  - ¿Has oído las noticias?  
  - No.  
  - En el mar, aquí cerca, ha aparecido un tiburón perro, tan grande como una montaña.  
  - ¿De verdad? ¿Podría ser el mismo tiburón perro que andaba por aquí cuando se ahogó mi pobre padre?  
  - Nos vamos a la playa a verlo. ¿Vienes con nosotros?  
  - No, me voy a la escuela.  
  - ¿Y qué importa la escuela? Podemos ir a la escuela mañana. Por una lección más o menos, no vamos a dejar de ser igual de burros.  
  - ¿Pero qué dirá el maestro?  
  - Que diga lo que quiera. Le pagan para que gruña todo el día.  
  - ¿Y mi madre...?  
  - Las madres no saben nada –contestaron aquellos bribonzuelos.  
  - ¿Sabéis qué voy a hacer? –dijo Pinocho- Tengo razones para desear ver el tiburón perro, pero iré a verlo cuando acabe la escuela.  
  - ¡Pobre tonto! –exclamó uno de ellos- ¿Te crees que un pez de ese tamaño va a esperar a que estés libre? Tan pronto como se canse de andar por aquí, se irá a otro sitio, y entonces será demasiado tarde.  
  - ¿Cuánto se tarda en llegar de aquí a la costa? –preguntó el muñeco.  
  - Podemos ir y volver en una hora.  
  - ¡Entonces vamos! –gritó Pinocho- ¡Y tonto el último!  
  Y tras dar la señal de partida, los chicos, con sus libros y cuadernos bajo el brazo, salieron disparados a través de los campos, con Pinocho siempre en cabeza: parecía tener alas en los pies.  
  De vez en cuando se volvía a echar un vistazo a sus compañeros, que lo seguían a cierta distancia, y al verlos jadear, cubiertos de polvo, y con la lengua fuera, se reía con ganas. ¡Poco sabía el pobre chico con qué espantosos desastres se iba a encontrar!  