Comefuegos estornuda y perdona a Pinocho, que entonces salva la vida de su amigo Arlequín.     

Debo decir que el artista Comefuegos –que ese era su nombre- parecía un hombre terrible, sobre todo por su barba, que cubría su pecho y piernas como un delantal. No obstante, en general no tenía mal corazón. Y como prueba, cuando vio que traían al pobre Pinocho retorciéndose y gritando «¡no quiero morir, no quiero morir!», se conmovió y sintió mucha pena de él.  
  	Intentó aguantarse, pero al poco no pudo soportarlo más y estornudó con violencia. Cuando oyó el estornudo, Arlequín, que hasta ese momento se había sentido muy apenado y abatido como un sauce llorón, se alegró de pronto, y acercándose a Pinocho le susurró suavemente:  
  	- Buenas noticias, hermano. El artista ha estornudado, y eso es señal de que le das pena, y por consecuencia estás salvado.  
  	Porque debéis saber que aunque la mayoría de los hombres, cuando compadecen a alguien, lloran o al menos se les humedecen los ojos, Comefuegos, por el contrario, cuando se emocionaba de verdad, tenía la costumbre de estornudar.  
  	Después de haber estornudado, el artista, haciéndose todavía el malo, gritó a Pinocho:  
  	- ¡Deja de llorar! Tus lamentaciones me dan dolor de estómago... Siento un retorcijón que casi... ¡Achís! ¡Achís! –y estornudó otras dos veces.  
  	- ¡Jesús! –dijo Pinocho.  
  	- ¡Gracias! ¿Y tu padre y tu madre, todavía viven? –preguntó Comefuegos.  
  	- Mi padre sí, de mi madre nunca he sabido nada.  
  	- ¡Qué gran dolor sería para tu pobre padre que yo te tirara a esas ascuas ardientes! ¡Pobre viejo! ¡Lo compadezco! ... ¡Achís! ¡Achís! ¡Achís! –y volvió a estornudar tres veces.  
  	- ¡Jesús! –dijo Pinocho.  
  	- ¡Gracias! De todas formas, yo también soy digno de compasión, porque como puedes ver, no tengo suficiente madera para terminar mi asado, y para serte sincero, en estas circunstancias hubieras sido de gran ayuda para mí. No obstante, me das pena, así que tendré paciencia. En lugar de quemarte a ti, quemaré en el fogón alguna de las marionetas que pertenecen a mi compañía. ¡Aquí, gendarmes!  
  	A su llamada, aparecieron inmediatamente dos gendarmes de madera. Eran muy largos y delgados, llevaban dos gorros de plumas, y portaban en la mano espadas desenvainadas.  
  	El artista les dijo con voz ronca:  
  	- Agarrad a Arlequín, tapadle bien los ojos, y tiradlo al fuego para que arda. Estoy empeñado en asar bien mi cordero.  
  	¡Imaginaros al pobre Arlequín! Su terror fue tan grande que le fallaron las piernas, y cayó de cara al suelo.  
  	Ante esta escena agónica, Pinocho, sollozando amargamente, se tiró a los pies del artista, y empapando su barba de lágrimas, comenzó a decir con voz suplicante:  
  	- ¡Tenga piedad, señor Comefuegos!  
  	- ¡Aquí no hay señores! –contestó el artista con severidad.  
  	- ¡Tenga piedad, señor Caballero!  
  	- ¡Aquí no hay caballeros!  
  	- ¡Tenga piedad, comandante!  
  	- ¡Aquí no hay comandantes!  
  	- ¡Tenga piedad, excelencia!  
  	Al oírse llamar excelencia, el artista comenzó a sonreír, y al momento se mostró más amable y tratable. Volviéndose a Pinocho, le preguntó:  
  	- Bueno, ¿qué quieres de mí?  
  	- Le imploro que perdone a Arlequín.  
  	- No puede haber perdón para él. Como te he salvado a ti, tengo que enviarlo a él al fuego, porque estoy empeñado en asar bien mi cordero.  
  	- En ese caso- gritó Pinocho, levantándose orgulloso y tirando al suelo su gorro de miga de pan-, en ese caso sé cuál es mi deber. ¡Venid, gendarmes! Tapadme los ojos y tiradme a las llamas. No, no es justo que el pobre Arlequín, mi buen amigo, tenga que morir por mí.  
  	Estas palabras, pronunciadas con voz fuerte y heroica, hicieron llorar a todas las marionetas presentes. Incluso los gendarmes, aunque estaban hechos de madera, sollozaron como dos corderitos recién nacidos.  
  	Al principio, Comefuegos se quedó más frío que un témpano, pero poco a poco comenzó a derretirse y a estornudar. Después de cuatro o cinco estornudos, abrió los brazos afectuosamente y dijo a Pinocho:  
  	- ¡Eres un buen chico, y muy valiente! ¡Ven y dame un beso!  
  	Pinocho corrió hacia él, y trepando como una ardilla por la barba del artista, le dio un sonoro y sincero beso en la punta de la nariz.  
  	- ¿Entonces me perdonas? –preguntó el pobre Arlequín con una vocecilla tan débil que casi no se oía.  
  	- ¡Te perdono! –contestó Comefuegos. Y añadió, suspirando y agitando la cabeza –Tendré que tener paciencia. Esta noche tendré que resignarme a comer el cordero medio crudo, pero la próxima vez... ¡Ay de quien tiente su suerte!  
  	Con la noticia del perdón, todas las marionetas corrieron al escenario, y encendiendo las lámparas y las candilejas como en un ensayo general, comenzaron a saltar y bailar alegremente. Al amanecer, todavía seguían bailando.  