   Pinocho tiene hambre y busca un huevo para hacerse una tortilla. Pero justo en el momento más crítico la tortilla sale volando por la ventana.     	
La noche estaba a punto de llegar y Pinocho, recordando que no había comido nada en todo el día, comenzó a notar un retorcijón en el estómago que se parecía mucho al apetito.  
  	Pero el apetito de los chicos va rápido y de hecho, unos minutos después ese apetito se había convertido en hambre, y muy poco después, su hambre era voraz, un hambre que era realmente insoportable.  
  	El pobre Pinocho corrió a la chimenea donde hervía la olla, y ya iba a quitar la tapadera para ver qué había dentro, pero la olla era sólo un dibujo en la pared. Podéis imaginar cómo se sintió. Su nariz, que ya era bastante larga, creció por lo menos tres dedos.  
  	Entonces empezó a correr por toda la habitación, buscando en los cajones y en cualquier sitio imaginable, con la esperanza de encontrar un trozo de pan. Aunque sólo fuera un trocito de pan seco, un mendrugo, un hueso abandonado por algún perro, un poco de budín de maíz mohoso, una raspa de pescado, un hueso de cereza... cualquier cosa a lo que hincarle el diente. Pero no encontró nada. Nada de nada. Absolutamente nada.  
  	Mientras tanto, su hambre crecía y crecía, y el pobre Pinocho no podía hacer otra cosa que bostezar, y sus bostezos eran tan tremendos que a veces su boca llegaba hasta sus orejas. Y después de bostezar escupió, y se sintió como si fuera a desmayarse.   
  	Entonces comenzó a llorar desesperadamente, y dijo:  
  	- El Grillo Hablador tenía razón. Hice mal en rebelarme contra mi padre y huir de casa.  
  	» ¡Si mi padre estuviera aquí, no me estaría muriendo entre bostezos! ¡Oh, qué enfermedad más horrible es el hambre!  
  	Justo en ese momento creyó ver algo entre el montón de polvo, algo redondo y blanco que parecía un huevo de gallina. En cuestión de un instante, había saltado y lo había agarrado. Y por cierto que era un huevo.  
  	La alegría de Pinocho era indescriptible, sólo podemos imaginarla. Casi creyéndose en un sueño, daba vueltas y más vueltas al huevo en sus manos, sintiéndolo y besándolo. Y mientras lo besaba, decía:  
  	- Y ahora, ¿cómo lo guiso? ¿Hago una tortilla?... No, será mejor que lo haga en una olla... Aunque ¿no sería más sabroso si lo frío en una sartén? ¿O sería mejor cocerlo? No, la forma más rápida de todas en cocinarlo en una olla: ¡tengo tanta prisa por comerlo!  
  	Y sin perder más tiempo, puso una cazuela de barro sobre el brasero lleno de rojas ascuas. En la cazuela, en lugar de aceite, echó un poco de agua, y cuando el agua empezó a humear, ¡zas!... rompió la cáscara sobre ella y el contenido cayó dentro. Pero en vez de la clara y la yema, salió un pollito muy contento y educado. Haciendo una bonita reverencia, le dijo:  
  	- Mil gracias, amo Pinocho, por evitarme el esfuerzo de romper la cáscara. Adieu hasta que nos volvamos a ver. Que le vaya bien, y mis recuerdos a toda su familia.  
  	Y diciendo esto, extendió las alas, salió disparado por la ventana, y se alejó volando hasta que se perdió de vista.  
  	El pobre muñeco se quedó de piedra, con los ojos fijos, la boca abierta y la cáscara en la mano. Pero en cuanto se recuperó, comenzó a llorar y gritar, a patear el suelo desesperado, y entre sollozos dijo:     	- ¡Ah, el Grillo Hablador tenía razón! ¡Si no hubiera huido de casa, y mi padre estuviera aquí, no me estaría muriendo de hambre! ¡Oh, qué enfermedad más espantosa es el hambre!  
  	Y su estómago resonó más que nunca, y no sabía como acallarlo, así que pensó en dejar la casa y hacer una excursión por el vecindario con la esperanza de encontrar una persona caritativa que le regalara un trozo de pan. 