  Pinocho llega a la «Isla de las Abejas Industriosas», y se encuentra de nuevo con el Hada.
Pinocho, con la esperanza de llegar a tiempo a salvar a su padre, nadó toda la noche.  
  ¡Y que noche más horrible! La lluvia caía a mares, granizaba, la tormenta era aterradora, y el resplandor de los rayos iluminaba el cielo como si fuera de día.  
  Casi al amanecer vio, no lejos de él, una larga franja de tierra. Era una isla en medio del mar.  
  Intentó alcanzar la orilla con todas sus fuerzas, pero fue en vano. Al final, por suerte para él, una ola rompió con tal furia e ímpetu que se vio en el aire, lanzado con gran violencia a la arena.  
  Cayó con tal fuerza que cuando chocó con la tierra firme, sus costillas y todas sus articulaciones crujieron, pero se consoló diciendo:  
  - ¡Esta vez también me he salvado de milagro!  
  Poco a poco amaneció, el sol brilló en todo su esplendor, y el mar se quedó tan quieto como una balsa de aceite.  
  El muñeco puso su ropa al sol para que se secara, y comenzó a mirar en todas direcciones esperando ver en la inmensidad del agua un barquito con un hombrecito en él. Pero aunque miró y miró, no pudo ver nada más que el cielo, el mar y el navegar de algún barco, pero tan lejano que no parecía mayor que una mosca.  
  - ¡Si por lo menos supiera cómo se llama esta isla! –se dijo- Si supiera si está habitada por gente civilizada, quiero decir gente que no tenga la mala costumbre de colgar niños de las ramas de los árboles. ¿A quién podría preguntar? ¿A quién, si no hay nadie?  
  La idea de encontrarse solo, solo, solísimo en medio de esta tierra tan extensa y deshabitada lo puso tan triste que casi se echa a llorar. Pero de pronto, a poca distancia de la orilla, vio un gran pez que pasaba nadando. Iba silenciosamente pensando en sus asuntos con la cabeza fuera del agua.  
  Como no sabía su nombre, el muñeco lo llamó en voz alta para que se le oyera bien:  
  - ¡Eh, señor Pez! ¿Me permite una pregunta?  
  - Y dos, si quieres –contestó el pez, que eran un delfín, y tan educado que era difícil encontrar a otro como él en todo el mundo.  
  - ¿Sería tan amable de decirme si hay pueblos en esta isla, donde sea posible conseguir algo de comer sin correr el riesgo de que se lo coman a uno?  
  - ¡Por supuesto que los hay! –replicó el delfín- De hecho, encontrarás uno a poca distancia de aquí.  
  - ¿Y qué camino debo tomar para llegar ahí?  
  - Debes tomar el camino de tu izquierda y seguir a tu nariz. No puedes equivocarte.  
  - ¿Me diría otra cosa? Usted, que nada por el mar todo el día y toda la noche, ¿no habrá visto por casualidad un barquito con mi padre dentro?  
  - ¿Y quién es tu padre?  
  - Es el mejor padre del mundo, aunque sería difícil encontrar un hijo peor que yo.  
  - Durante la terrible tormenta de anoche –contestó el delfín- quizá el barquito se haya ido a pique.  
  - ¿Y mi padre?  
  - Se lo habrá tragado el terrible tiburón perro, que ha estado estos días pasados sembrando destrucción y ruina en nuestras aguas.  
  - ¿El tiburón perro es muy grande? –preguntó Pinocho, que ya estaba empezando a temblar de miedo.  
  - ¡Grande...! –replicó el delfín- Para que te hagas una idea de su tamaño, sólo te diré que es más grande que una casa de cinco pisos, y que su boca es tan enorme y profunda que un tren con su locomotora podría pasar fácilmente por su garganta.  
  - ¡Madre mía! –exclamó el aterrado muñeco, y poniéndose la ropa a toda prisa, le dijo al delfín:     - Adiós, señor Pez. Perdone las molestias y muchas gracias por su amabilidad.  
  Y tomó el camino que le había dicho. Comenzó a andar deprisa, tan deprisa que casi corría. Y al menor ruido se volvía a mirar a sus espaldas, temiendo que vería al terrible tiburón perro, siguiéndolo con un tren en la boca.  
  Después de un paseo de media hora, llegó a un pueblecito llamado «El Pueblo de las Abejas Industriosas». El camino estaba lleno de gente que corría de aquí para allá a sus asuntos, todos trabajaban y tenían cosas que hacer. No se podría haber encontrado un vagabundo o pordiosero aunque se hubiera buscado con candil.  
  - ¡Ah! –dijo el gandul de Pinocho inmediatamente- ¡Ya veo que en este pueblo no encajaré nunca! ¡Yo no he nacido para trabajar!  
  Pero mientras tanto, el hambre lo atormentaba, porque no había comido nada en todo el día, ni siquiera veza. ¿Qué podía hacer?  
  Sólo había dos maneras de conseguir comida: o buscando algún trabajillo o pidiendo unas monedas para comprarla.  
  Pedir limosna le daba vergüenza, porque su padre siempre le había enseñado que nadie tenía derecho a pedir, excepto los ancianos y los enfermos. Los únicos pobres que en este mundo merecen compasión y ayuda son ellos, los que a causa de su edad o mala salud son incapaces de ganarse el pan con el trabajo de sus manos. El deber de todos los demás es trabajar, y si no lo hacen, peor para ellos, porque pasan hambre.  
  Justo en ese momento pasó un hombre por el camino, jadeando de cansancio. Con gran esfuerzo y dificultad arrastraba dos carretillas llenas de carbón.  
  Pinocho, juzgando por su cara que era un hombre amable, se acercó a él, y bajando la mirada avergonzado, le dijo en voz baja:  
  - Por caridad, ¿me daría una moneda, que me muero de hambre?  
  - No te daré sólo una moneda –dijo el hombre-, sino dos, si me ayudas a llevar hasta casa estas dos carretillas de carbón.  
  - ¡Me asombra usted! –respondió el muñeco ofendido- Permítame decirle que no estoy acostumbrado a hacer el trabajo de un burro. ¡Nunca he tirado de un carro!  
  - Pues mejor para ti –contestó el hombre- Y ahora, si realmente te mueres de hambre, cómete un par de lonchas de tu orgullo, y cuidado no te indigestes.  
  Unos minutos después, pasó por el camino un albañil, llevando sobre los hombros un saco de cal.  
  Un albañil, cargado con un cesto de cal, pasó por el camino     - Buen hombre, ¿tendría la caridad de dar una moneda a un pobre chico que bosteza por falta de alimento?  
  - Encantado –contestó el hombre- Ven conmigo y lleva la cal, y en lugar de una moneda, te daré cinco.  
  - Pero la cal es muy pesada –objetó Pinocho-, y no quiero cansarme.  
  - Si no quieres cansarte, hijo, entretente bostezando, y que te vaya bien.  
  En menos de media hora pasaron otras veinte personas, y Pinocho les pidió limosna a todos, pero todos respondieron:  
  - ¿No te da vergüenza pedir? En lugar de mendigar por los caminos, ve a buscarte un trabajo para ganarte el pan.  
  Al final, pasó una encantadora mujercita llevando dos cubos de agua.  
  - ¿Me deja beber un poco de agua de su cubo? –preguntó Pinocho, que ardía de sed.  
  - Bebe, hijo, si quieres –dijo la mujercita, dejando los dos cubos en el suelo.  
  Pinocho bebió como un pez, y mientras se enjugaba los labios, murmuró:  
  - Has saciado mi sed. ¡Si también pudieras saciar mi hambre...!  
  La buena mujer, oyendo estas palabras dijo al punto:     - Si me ayudas a llevar estos dos cubos de agua hasta casa, te daré un buen trozo de pan.  
  Pinocho miró a uno de los cubos y no respondió ni que sí, ni que no.  
  - Y además del pan, puedo darte un buen plato de coliflor aliñado con aceite y vinagre –añadió la buena mujer.  
  Pinocho miró al cubo de nuevo, y siguió sin responder ni sí, ni no.  
  - Y después de la coliflor, te daré un estupendo dulce relleno de almíbar.  
  La tentación de este último manjar era tan grande, que Pinocho no pudo resistir más, y con aire decidido dijo:  
  - ¡Paciencia! Llevaré uno de los cubos a su casa.  
  El cubo pesaba mucho, y como el muñeco no era lo suficientemente fuerte para llevarlo con la mano, se tuvo que resignar a llevarlo sobre la cabeza.  
  Cuando llegaron a la casa, la buena mujercita hizo sentar a Pinocho frente a una mesita lista para comer, y puso ante él el pan, la coliflor y el dulce.  
  Pinocho no comió: devoró. Su estómago era como un apartamento que ha estado vacío y deshabitado durante cinco meses.  
  Cuando su virulento apetito se hubo calmado, alzó la cabeza para dar las gracias a su benefactora. Pero tan pronto como la miró, un prolongado «¡¡oooohhhh...!!» de asombro escapó de su boca, y se la quedó mirando con los ojos como platos y la boca llena de coliflor, como si lo hubieran hechizado.  
  - ¿Qué es lo que te sorprende tanto? –preguntó la buena mujer, riendo.  
  - Es que... –contestó el muñeco- Es que... es... es... que tú eres como... que me recuerdas a.... sí, sí, la misma voz... los mismos ojos.... el mismo pelo... sí, sí, sí... tú también tienes el pelo azul... como ella... ¡Oh, hada!... ¡Dime que eres tú, de verdad!... ¡No me hagas sufrir más! Si supieras... cuánto he llorado, cuánto he sufrido...  
  Y tirándose al suelo a sus pies, Pinocho se abrazó a las rodillas de la misteriosa mujercita y comenzó a llorar amargamente.  