     De cómo el Maestro Carpintero Cereza encontró un trozo de madera que reía y lloraba como un niño     Érase una vez....  
  «¡Un rey!», exclamarán mis pequeños lectores instantáneamente.  
  No, niños, os equivocáis. Érase una vez un trozo de madera.  
  Esta madera no era valiosa. Era solamente un leño corriente, como esos que se queman en invierno en las estufas y las chimeneas para hacer un fuego alegre que caliente las habitaciones.  
  No sé cómo llegó hasta ahí, pero el caso es que un día este trozo de madera apareció tirada en el suelo de la tienda de un viejo carpintero llamado Maestro Antonio, aunque todo el mundo lo llamaba Maestro Cereza, a causa de la punta de su nariz, que siempre estaba tan roja y brillante como una cereza madura.  
  Tan pronto como el Maestro Cereza puso los ojos en el trozo de madera, su rostro se iluminó de alegría, y frotándose las manos con satisfacción, murmuró para sí mismo:     	- Este trozo de madera ha llegado en el momento oportuno. Es la medida ideal para la pata de una mesita.  
  	Nada más decir esto, tomó inmediatamente un hacha bien afilada con la que arrancar la corteza y la superficie rugosa. Pero cuando iba a dar el primer golpe, su brazo se quedó detenido en el aire, porque oyó     	El Maestro Cereza le dio al tronco un golpe tremendo     una vocecita muy débil que decía implorante:  
  	- ¡No me golpees tan fuerte!  
  	¡Imaginaros la sorpresa del bueno del Maestro Cereza!  
  	Volvió sus ojos aterrados y miró por toda la habitación para intentar descubrir de dónde podía salir la voz, ¡pero no había nadie! Miró bajo el banco: nadie. Miró dentro de un armario que siempre estaba cerrado: nadie. Miró en un cesto de virutas y serrín: nadie. Incluso abrió la puerta de la tienda y echó un vistazo a la calle: tampoco había nadie. Entonces, ¿quién podía ser?  
  	- Ya sé qué es –dijo, riendo y rascándose la cabeza-, evidentemente, esa vocecita estaba sólo en mi imaginación. Volvamos al trabajo.  
  	Y tomando de nuevo el hacha, dio un tremendo golpe al trozo de madera.  
  	- ¡Ay! ¡Ay! ¡Me has hecho daño! –gritó dolorida la misma vocecita.  
  	Esta vez el Maestro Cereza se quedó petrificado. Sus ojos despavoridos se salían de las órbitas, y de su boca abierta colgaba la lengua hasta la barbilla, como una máscara. En cuanto recuperó la voz, empezó a decir, temblando de miedo:  
  	- ¿Pero de dónde demonios puede haber salido esa vocecita que dice ¡ay, ay!? ... Aquí no hay un alma viviente. ¿Es posible que este trozo de madera sea capaz de llorar y lamentarse como un niño? No puedo creerlo. Este trozo de madera... eso es, un leño de hoguera como todos los demás, y si lo echo al fuego, escasamente servirá para calentar una sartén de alubias. ¿Y entonces? ¿Es posible que alguien se haya escondido dentro? Pues si hay alguien dentro, peor para él, porque voy a encargarme de este asunto inmediatamente.  
  Y diciendo esto, agarró el pobre madero y comenzó a golpearlo sin piedad contra las paredes de la habitación.  
  Después, se detuvo a escuchar si se oían los lamentos de alguna vocecita. Esperó dos minutos: nada. Cinco minutos: nada. Diez minutos: ¡nada de nada!  
  - Ya veo qué pasa –dijo entonces, riendo forzadamente mientras se tiraba del pelo-, evidentemente, la voz que decía ¡ay, ay! estaba sólo en mi imaginación. Volvamos al trabajo.  
  Pero de todas formas estaba muy asustado. Intentó cantar para darse ánimos.  
  Apartando el hacha, tomó el cepillo para lijar y pulir el trozo de madera, pero mientras lo pasaba arriba y abajo, volvió a oír la misma vocecita, diciendo entre risas:  
  - ¡Para! ¡Me haces cosquillas!  
  Esta vez, el pobre Maestro Cereza cayó como si le hubiera alcanzado un rayo. Cuando por fin abrió los ojos, se encontró sentado en el suelo.  
  Su rostro había cambiado, incluso la punta de su nariz, en lugar de su color carmesí habitual, se había vuelto azul del miedo.  