   Pinocho encuentra dentro del tiburón perro... ¿a quién encuentra? Lee este capítulo y lo sabrás.
Tras dejar Pinocho a su amigo el atún, comenzó a buscar a tientas su camino en la oscuridad, a través del cuerpo del tiburón perro, paso a paso en la dirección de la luz que había visto brillar débilmente en la distancia.  
  Cuanto más avanzaba, más brillante se hacía la luz, así que caminó y caminó, y cuando la alcanzó... ¿qué fue lo que encontró? Os daré mil oportunidades de adivinar. Encontró una mesa puesta, y sobre ella una vela encajada en una botella verde de cristal, y sentado a la mesa había un viejecito. Estaba comiendo pescados vivos, y tan vivos estaban que mientras los comía, a veces saltaban fuera de su boca.  
  Ante esta escena, a Pinocho le entró una alegría tan grande e inesperada que casi era un arrebato. Quiso reír, quiso llorar, quiso decir mil cosas, y en vez de eso sólo pudo balbucear unas pocas palabras confusas e ininteligibles. Al final, consiguió lanzar un grito de júbilo, y abriendo los brazos, se echó al cuello del viejecito y comenzó a chillar:     - ¡Oh, mi querido papá! ¡Por fin te encuentro! ¡No te dejaré nunca más, nunca más, nunca más!  
  - ¿No me engañan mis ojos? –dijo el viejecito, frotándoselos- ¿Eres realmente mi querido Pinocho?  
  Pinocho dio un grito de alegría     - ¡Sí, sí, soy Pinocho, el auténtico Pinocho! Y tú ya me has perdonado, ¿verdad? ¡Oh, papá, qué bueno eres! ... Y pensar que yo, por el contrario... ¡Si supieras qué desgracias he sufrido, y todo lo que me ha pasado! Imagínate, el día que tú, papá querido, vendiste tu abrigo para comprarme un libro de letras para que fuera a la escuela, me escapé para ver la función de marionetas. Y el artista me quería echar al fuego para asar su cordero, y él mismo me dio después cinco monedas de oro para que te las llevase. Pero me encontré con el zorro y el gato, que me llevaron a la taberna del Cangrejo Rojo, donde comieron como lobos, y me abandonaron en medio de la noche.  
  » Me encontré con unos asesinos que me persiguieron, y corrí, y me siguieron, y corrí, y continuaban siguiéndome, hasta que me colgaron de una rama del Gran Roble, y la bella niña de pelo azul envió un carro para recogerme, y los doctores, después de verme, dijeron rápidamente: «No está muerto, y eso es prueba de que está vivo»  
  » Y entonces, sin querer, dije una mentira, y mi nariz empezó a crecer hasta que ya no pasaba por la puerta de la habitación, y por eso fui con el zorro y el gato a enterrar las cuatro monedas de oro, porque me había gastado una en la taberna. Y el loro comenzó a reír, y en vez de dos mil monedas de oro, no quedaba ninguna, y por eso el juez, cuando oyó que me habían robado me metió inmediatamente en la cárcel para complacer a los ladrones.  
  Y cuando me iba, vi un maravilloso racimo de uvas en un campo, y caí en una trampa, y el campesino, que era bastante buena persona, me puso un collar de perro en el cuello para que vigilara el gallinero, pero al saber de mi inocencia me dejó ir. Y la serpiente de cola humeante comenzó a reír y se rompió una vena del pecho, así que volví a casa de la bella niña que se había muerto.  
  » Entonces la paloma, viéndome llorar, me dijo: «He visto a tu padre, que construía un barquito para ir en tu busca», y yo le dije: «¡Oh, si tuviera alas!». Y ella me dijo: «¿Quieres ir con tu padre?». Y yo le dije: «¡Sin dudarlo! ¿Pero quién me llevará?». Y entonces ella me dijo: «Yo te llevaré», y yo le dije: «¿Cómo?». Y ella me dijo: «Súbete sobre mí».  
  » Así que volamos toda la noche, y por la mañana todos los pescadores que estaban mirando al mar me dijeron: «Hay un pobre hombre en un barco que está a punto de ahogarse». Y yo te reconocí enseguida, incluso de tan lejos, porque mi corazón me lo dijo, y te hice signos para que volvieras a la orilla.  
  - Yo también te reconocí –dijo Geppetto- y hubiera vuelto gustoso a tierra, ¡pero qué podía hacer! El mar estaba horriblemente revuelto, y una gran ola hizo zozobrar mi barco. Luego, el espantoso tiburón perro, que andaba cerca, tan pronto me vio en el agua, vino hacia mí, y sacando la lengua me agarró y me tragó como si fuera un pastelillo de boloñesa.  
  - ¿Y cuánto tiempo llevas encerrado aquí? –preguntó Pinocho.  
  - Desde entonces. Debe andar por los dos años. ¡Dos años, querido Pinocho, que me han parecido dos siglos!  
  Giangio enseñó a Pinocho a hacer girar la máquina de bombear     - ¿Y cómo has conseguido mantenerte con vida? ¿Y dónde conseguiste la vela? ¿Y las cerillas para encenderla? ¿Quién te las dio?  
  - Espera y te lo contaré todo. Debes saber que en la misma tormenta que hizo zozobrar mi barco, se hundió un velero mercante. Todos los marineros se salvaron, pero el barco se fue al fondo, y el tiburón perro, que ese día estaba especialmente hambriento, después de tragarme, se tragó también el velero.  
  - ¿Cómo?  
  - Se lo tragó de un bocado, y lo único que escupió fue el mástil, que se le había quedado entre los dientes como una espina de pescado. Afortunadamente para mí, el velero estaba lleno de carne enlatada, galletas, botellas de vino, pasas, queso, café, azúcar, velas y cajas de fósforos. Con estas provisiones suplementarias, he conseguido vivir durante dos años. Pero he llegado al final de los víveres. No queda nada en la despensa, y esta vela que ves arder es la última que queda.  
  - ¿Y cuando se acabe?  
  - Cuando se acabe, hijo, nos quedaremos a oscuras.  
  - Entonces, querido papá –dijo Pinocho-, no tenemos tiempo que perder. Debemos pensar en cómo escapar.  
  - ¿Escapar? ¿Y cómo?  
  - Debemos escapar por la boca del tiburón perro, tirarnos al mar, y huir nadando.  
  - Eso está muy bien, querido Pinocho, pero yo no sé nadar.  
  - ¿Y eso qué importa? Yo nado muy bien, y te puedes subir en mis hombros, y así te llevaré hasta la orilla.  
  - ¡Ilusiones, hijo! –replicó Geppetto, sacudiendo la cabeza con una sonrisa triste- ¿Crees que es posible que un muñeco como tú, de medio metro escaso, pueda tener la fuerza para nadar conmigo sobre los hombros?  
  - ¡Inténtalo y lo verás!  
  Y sin decir más, Pinocho tomó la vela, y encabezando la marcha para iluminar el camino, le dijo a su padre:  
  - Sígueme, y no tengas miedo.  
  Caminaron durante un rato, y atravesaron el cuerpo y el estómago del tiburón perro. Pero cuando llegaron al punto en el que comenzaba la enorme garganta del monstruo, consideraron que era mejor detenerse para observar bien el entorno y elegir el mejor momento de escapar.  
  He de deciros que el tiburón perro, que era muy viejo y sufría de asma y palpitaciones, se veía obligado a dormir con la boca abierta. Así que Pinocho, tras aproximarse a la entrada de su garganta y mirar hacia arriba, pudo ver, más allá de la enorme abertura de la boca, un buen trozo de cielo estrellado y la preciosa luz de la luna.  
  - Este es el momento de escapar –susurró, volviéndose hacia su padre- El tiburón perro está durmiendo como un lirón, el mar está en calma, y hay mucha luz. Sígueme, querido papá, y en poco tiempo estaremos a salvo.  
  Inmediatamente comenzaron a trepar por la garganta del monstruo marino, y al llegar a su inmensa boca, caminaron de puntillas por su lengua.  
  Antes de dar el último salto, el muñeco dijo a su padre:  
  - Súbete sobre mis hombros, y agárrate bien fuerte con los brazos a mi cuello. Yo me ocupo del resto.  
  Tan pronto como Geppetto estuvo firmemente sujeto sobre los hombros de su hijo, Pinocho, muy seguro de sí mismo, se lanzó al agua y comenzó a nadar. El mar estaba tan calmo como una balsa de aceite, la luna brillaba con fuerza, y el tiburón perro dormía tan profundamente que ni un cañonazo lo hubiera podido despertar. 