  Pinocho le promete al Hada que será bueno y estudioso, porque está harto de ser un muñeco y quiere convertirse en un niño ejemplar.
Al principio, la mujercita mantuvo que ella no era el hada de cabello azul, pero al ver que Pinocho la había descubierto, y no queriendo continuar la comedia más tiempo, acabó por agacharse y dijo a Pinocho:  
  - ¡Pequeño truhán! ¿Cómo has descubierto que era yo?  
  - Es el gran afecto que te tengo el que me lo ha dicho.  
  - ¿Te acuerdas? Me dejaste siendo una niña, y ahora me encuentras de nuevo, ya convertida en mujer. Una mujer de edad suficiente para ser tu madre.  
  - Y estoy encantado de ello, porque ahora, en lugar de llamarte hermanita, te llamaré mamá. ¡He deseado durante tanto tiempo una madre como los otros niños! ¿Pero cómo has conseguido crecer tan deprisa?  
  - Eso es un secreto.  
  - Enséñamelo, porque yo también querría crecer. ¿Ves? Sigo siendo tan pequeño como un bolo.  
  «Bebe si quieres, hijo mío», dijo la mujercita     - Pero tú no puedes crecer –replicó el hada.  
  - ¿Por qué?  
  - Porque los muñecos nunca crecen. Nacen como muñecos, viven como muñecos, y mueren como muñecos.  
  - ¡Estoy harto de ser un muñeco! –gritó Pinocho, dándose una bofetada- Ya va siendo hora de que me haga hombre.  
  - Y lo serás, si sabes ganártelo.  
  - ¿De verdad? ¿Y qué puedo hacer para merecerlo?  
  - Algo muy sencillo: aprender a ser un buen chico.  
  - ¿Y tú crees que no lo soy?  
  - Más bien todo lo contrario. Los buenos chicos son obedientes, y tú...  
  - Y yo nunca obedezco.  
  - Los buenos chicos quieren aprender y trabajar, y tú...  
  - En lugar de eso, llevo una vida de vagabundo y perezoso todo el año.  
  - Los buenos chicos siempre dicen la verdad.  
  - Y yo siempre cuento mentiras.  
  - Los buenos chicos van contentos a la escuela.  
  - Y a mí la escuela me pone enfermo. Pero a partir de hoy, voy a cambiar de vida.  
  - ¿Me lo prometes?  
  - Te lo prometo. Voy a convertirme en un buen chico, y seré el consuelo de mi padre. ¿Dónde está mi padre en este momento?  
  - No lo sé.  
  - ¿Tendré algún día la alegría de volverle a ver y a besar de nuevo?  
  - Estoy segura de que así será.  
  Ante esta respuesta, Pinocho se puso tan contento que tomó las manos del hada y comenzó a besarlas con tanto fervor que parecía fuera de sí. Después, alzando el rostro y mirándola tiernamente, dijo:  
  - Dime, madrecita, ¿entonces no es cierto que te habías muerto?  
  - Parece que no –dijo el hada, sonriendo.  
  - Si supieras qué pena sentí, y qué nudo en la garganta cuando leí: «aquí yace...».  
  - Lo sé, y por eso te he perdonado. La sinceridad de tu dolor me demostró que tienes buen corazón, y cuando los chicos tienen buen corazón, siempre hay motivo para la esperanza. Siempre existe la esperanza de que tomes mejor camino. Y por eso vine a cuidarte. Seré tu mamá.  
  - ¡Qué alegría! –gritó Pinocho, saltando de gozo.  
  - Debes obedecerme y hacer todo lo que te pida.  
  - ¡Encantado, encantado, encantado!  
  - Mañana –continuó el hada-, comenzarás a ir a la escuela.  
  Parte de la alegría de Pinocho se desvaneció.  
  - Y tienes que elegir un oficio, de acuerdo a tus propios deseos.  
  Pinocho se puso muy serio.  
  - ¿Qué murmuras entre dientes? –preguntó el hada con voz enojada.  
  - Decía –se quejó el muñeco en voz baja- que me parece un poco tarde para empezar la escuela ahora....  
  - No señor. Piensa que nunca es tarde para aprender e instruirnos.  
  - Pero no quiero aprender un oficio.  
  -¿Por qué?  
  - Porque trabajar me cansa.  
  - Hijo –dijo el hada- los que hablan así casi siempre acaban en la cárcel o en el hospital. Déjame decirte que todo el mundo, haya nacido rico o pobre, está obligado a hacer algo en este mundo, algún trabajo. ¡Ay de los que llevan una vida de holgazanería! La pereza es una fea enfermedad que debe curarse pronto, en la niñez. Si no, cuando crezcamos no podremos acabar con ella.  
  A Pinocho le impresionaron estas palabras, e irguiendo la cabeza, dijo rápidamente al hada:  
  - Estudiaré, trabajaré, haré todo lo que me digas, porque estoy harto de ser un muñeco, y quiero convertirme en chico a cualquier precio. Me has prometido que lo conseguiría, ¿verdad?  
  - Te lo he prometido, y ahora sólo depende de ti. 