Les cinq pépins d’orange
Quand je jette un coup d’œil sur les notes et les résumés qui ont trait aux enquêtes menées par  Sherlock  Holmes  entre  les  années  82  et  90,  j’en  retrouve  tellement  dont  les caractéristiques  sont  à  la  fois  étranges  et  intéressantes  qu’il  n’est  pas  facile  de  savoir lesquelles choisir et lesquelles omettre. Quelques-unes, pourtant, ont déjà bénéficié d’une certaine publicité grâce aux journaux et d’autres n’ont pas fourni à mon ami l’occasion de déployer ces dons exceptionnels qu’il possédait à un si haut degré et que les présents écrits visent  à  mettre  en  lumière.  Quelques-unes,  aussi,  ont  mis  en  défaut  l’habileté  de  son analyse et seraient, en tant que récit, des exposés sans conclusion. D’autres, enfin, n’ayant été élucidées qu’en partie, leur explication se trouve établie par conjecture et hypothèses plutôt qu’au moyen de cette preuve logique absolue à quoi Holmes attachait tant de prix.
Parmi  ces  dernières,  il  en  est  une  pourtant  qui  fut  si  remarquable  en  ses  détails,  si étonnante  en  ses  résultats,  que  je  cède  à  la  tentation  de  la  relater,  bien  que  certaines  des énigmes  qu’elle  pose  n’aient  jamais  été  résolues  et,  selon  toute  probabilité,  ne  le  seront jamais entièrement.
L’année  87  nous  a  procuré  une  longue  série  d’enquêtes  d’intérêt  variable  dont  je conserve  les  résumés.  Dans  la  nomenclature  de  cette  année-là,  je  trouve  une  relation  de l’entreprise  de  la  Chambre  Paradol,  un  exposé  concernant  la  Société  des  Mendiants amateurs, un cercle dont les locaux somptueux se trouvaient dans le sous-sol voûté d’un grand  magasin  d’ameublement,  des  précisions  sur  la  perte  de  la  barque  anglaise   Sophie Anderson,  sur  les  singulières  aventures  de  Grace  Patersons  aux  îles  d’Uffa  et  enfin  sur l’affaire des poisons de Camberwell. Au cours de cette enquête, Sherlock Holmes, on ne l’a  pas  oublié,  parvint,  en  remontant  la  montre  du  défunt,  à  prouver  qu’elle  avait  été remontée deux heures auparavant, et que, par conséquent, la victime s’était couchée à un moment  quelconque  de  ces  deux  heures-là  –  déduction  qui  fut  de  la  plus  grande importance  dans  la  solution  de  l’affaire.  Il  se  peut  qu’un  jour  je  retrace  toutes  ces enquêtes, mais aucune ne présente des traits aussi singuliers que l’étrange suite d’incidents que j’ai l’intention de narrer.
C’était dans les derniers jours de septembre et les vents d’équinoxe avaient commencé de  souffler  avec  une  rare  violence.  Toute  la  journée  la  bourrasque  avait  sifflé  et  la  pluie avait  battu  les  vitres,  de  telle  sorte  que,  même  en  plein  cœur  de  cet  immense  Londres, œuvre des hommes, nous étions temporairement contraints de détourner nos esprits de la routine  de  la  vie,  pour  les  hausser  jusqu’à  admettre  l’existence  de  ces  grandes  forces élémentaires qui, tels des fauves indomptés dans une cage, rugissent contre l’humanité à travers  les  barreaux  de  sa  civilisation.  A  mesure  que  la  soirée  s’avançait,  la  tempête  se déchaînait  de  plus  en  plus,  le  vent  pleurait  en  sanglotant  dans  la  cheminée  comme  un enfant. Sherlock Holmes, pas très en train, était assis d’un côté de l’âtre, à feuilleter son répertoire  criminel,  tandis  que,  de  l’autre  côté,  j’étais  plongé  dans  un  des  beaux  récits maritimes  de  Clark  Russel,  de  telle  sorte  que  les  hurlements  de  la  tempête  au-dehors semblaient faire corps avec mon texte, et que la pluie cinglante paraissait se prolonger et se  fondre  dans  le  glapissement  des  vagues  de  la  mer.  Ma  femme  était  en  visite  chez  sa tante et, pour quelques jours, j’étais revenu habiter à Baker Street.
– Eh mais ! dis-je en regardant mon compagnon, il n’y a pas de doute, c’est la sonnette !
Qui donc pourrait venir ce soir ? Un de vos amis, peut-être ?
– En dehors de vous, je n’en ai point, répondit-il, je n’encourage pas les visiteurs.
– Un client, alors ?
– Si c’est un client, l’affaire est sérieuse. Sans cela, on ne sortirait pas par un tel temps et  à  une  telle  heure.  Mais  c’est  vraisemblablement  une  des  commères  de  notre  logeuse, j’imagine.
Sherlock Holmes se trompait cependant, car nous entendîmes des pas dans le corridor et on  frappa  à  notre  porte.  Sherlock  étendit  son  long  bras  pour  détourner  de  lui-même  le faisceau  lumineux  de  la  lampe  et  le  diriger  sur  la  chaise  libre  où  le  nouveau  venu s’assiérait.
– Entrez ! dit-il.
L’homme  qui  entra  était  jeune,  vingt-deux  ans  peut-être  ;  très  soigné  et  mis  avec élégance, ses manières dénotaient une certaine recherche et une certaine délicatesse. Tout comme  le  parapluie  ruisselant  qu’il  tenait  à  la  main,  son  imperméable  luisant  disait  le temps  abominable  par  lequel  il  était  venu.  Dans  la  lumière  éblouissante  de  la  lampe,  il regardait anxieusement autour de lui, et je pus voir que son visage était pâle et ses yeux lourds, comme ceux d’un homme qu’étreint une immense anxiété.
– Je vous dois des excuses, dit-il, tout en levant son lorgnon d’or vers ses yeux. J’espère que  ça  ne  vous  dérange  pas,  mais  j’ai  bien  peur  d’avoir  apporté  dans  cette  pièce confortable quelques traces de la tempête et de la pluie.
– Donnez-moi votre manteau et votre parapluie, dit Holmes. Ils seront fort bien là sur le crochet et vous les retrouverez secs tout à l’heure. Vous venez du sud-ouest de Londres à ce que je vois.
– Oui, de Horsham.
– Ce mélange d’argile et de chaux que j’aperçois sur le bout de vos chaussures est tout à fait caractéristique.
– Je suis venu chercher un conseil.
– C’est chose facile à obtenir.
– Et de l’aide.
– Ce n’est pas toujours aussi facile.
–  J’ai  entendu  parler  de  vous,  monsieur  Holmes.  J’en  ai  entendu  parler  par  le commandant Prendergast que vous avez sauvé dans le scandale du Tankerville Club.
– Ah ! c’est vrai. On l’avait à tort accusé de tricher aux cartes.
– Il dit que vous êtes capable de résoudre n’importe quel problème.
– C’est trop dire.
– Que vous n’êtes jamais battu.
– J’ai été battu quatre fois – trois fois par des hommes et une fois par une femme.
– Mais qu’est-ce que cela, comparé au nombre de vos succès…
– C’est vrai que d’une façon générale, j’ai réussi.
– Vous pouvez donc réussir pour moi.
– Je vous en prie, approchez votre chaise du feu et veuillez me donner quelques détails au sujet de votre affaire.
– Ce n’est pas une affaire ordinaire.
– Aucune de celles qu’on m’amène ne l’est. Je suis la suprême cour d’appel.
– Et pourtant je me demande, monsieur, si dans toute votre carrière, vous avez jamais eu l’occasion d’entendre le récit d’une suite d’événements aussi mystérieux et inexplicables que ceux qui se sont produits dans ma famille.
– Vous me passionnez, dit Holmes. Je vous en prie, donnez-moi depuis le début les faits essentiels  et  pour  les  détails  je  pourrai  ensuite  vous  questionner  sur  les  points  qui  me sembleront les plus importants.
Le  jeune  homme  approcha  sa  chaise  du  feu  et  allongea  vers  la  flamme  ses  semelles détrempées.
–  Je  m’appelle,  dit-il,  John  Openshaw,  mais  ma  personne  n’a,  si  tant  est  que  j’y comprenne  quoi  que  ce  soit,  rien  à  voir  avec  cette  terrible  affaire.  Il  s’agit  d’une  chose héréditaire  ;  aussi,  afin  de  vous  donner  une  idée  des  faits,  faut-il  que  je  remonte  tout  au début. « Il faut que vous sachiez que mon grand-père avait deux fils – mon oncle, Elias, et mon père,  Joseph.  Mon  père  avait  à  Coventry  une  petite  usine  qu’il  agrandit  à  l’époque  de l’invention  de  la  bicyclette.  Il  détenait  le  brevet  du  pneu  increvable  Openshaw,  et  son affaire prospéra si bien qu’il put la vendre et se retirer avec une belle aisance. « Mon oncle Élias émigra en Amérique dans sa jeunesse et devint planteur en Floride où,  à  ce  qu’on  apprit,  il  avait  très  bien  réussi.  Au  moment  de  la  guerre  de  Sécession,  il combattit dans l’armée de Jackson, puis plus tard sous les ordres de Hood et conquit ses galons de colonel. Quand Lee eut déposé les armes, mon oncle retourna à sa plantation où il resta trois ou quatre ans encore. Vers 1869 ou 1870, il revint en Europe et prit un petit domaine  dans  le  Sussex,  près  de  Horsham.  Il  avait  fait  fortune  aux  États-Unis,  mais  il quitta  ce  pays  en  raison  de  son  aversion  pour  les  nègres  et  par  dégoût  de  la  politique républicaine  qui  leur  accordait  la  liberté.  C’était  un  homme  singulier  et  farouche  qui s’emportait facilement. Quand il était en colère, il avait l’injure facile et devenait grossier.
Avec cela, il aimait la solitude. Pendant toutes les années qu’il a vécues à Horsham je ne crois  pas  qu’il  ait  jamais  mis  le  pied  en  ville.  Il  avait  un  jardin,  deux  ou  trois  champs autour  de  sa  maison,  et  c’est  là  qu’il  prenait  de  l’exercice.  Très  souvent  pourtant,  et pendant des semaines de suite, il ne sortait pas de sa chambre. Il buvait pas mal d’eau-devie,  il  fumait  énormément  et,  n’ayant  pas  besoin  d’amis  et  pas  même  de  son  frère,  il  ne voulait voir personne. « Il faisait une exception pour moi ; en fait, il me prit en affection, car lorsqu’il me vit pour la première fois, j’étais un gamin d’une douzaine d’années. Cela devait se passer en
1878, alors qu’il était en Angleterre depuis huit ou neuf ans. Il demanda à mon père de me laisser venir habiter chez lui et, à sa manière, il fut très bon avec moi. Quand il n’avait pas bu,  il  aimait  jouer  avec  moi  au  trictrac  et  aux  dames,  et  il  me  confiait  le  soin  de  le représenter auprès des domestiques et des commerçants, de telle sorte qu’aux environs de ma  seizième  année,  j’étais  tout  à  fait  le  maître  de  la  maison.  J’avais  toutes  les  clés  et  je pouvais aller où je voulais et faire ce qu’il me plaisait, à condition de ne pas le déranger dans  sa  retraite.  Il  y  avait,  pourtant,  une  singulière  exception,  qui  portait  sur  une  seule chambre,  une  chambre  de  débarras,  en  haut,  dans  les  mansardes,  qu’il  gardait constamment fermée à clé, où il ne tolérait pas qu’on entrât, ni moi ni personne. Curieux, comme tout enfant, j’ai un jour regardé par le trou de la serrure, mais je n’ai rien pu voir d’autre que le ramassis de vieilles malles et de ballots qu’on peut s’attendre à trouver dans une pièce de ce genre. « Un matin, au petit déjeuner – c’était en mars 1883 – une lettre affranchie d’un timbre étranger se trouva devant l’assiette du colonel. Avec lui ce n’était pas chose courante que de recevoir des lettres, car il payait comptant toutes ses factures et n’avait aucun ami. «  –  Des  Indes  !  dit-il  en  la  prenant.  Le  cachet  de  Pondichéry  !  Qu’est-ce  que  ça  peut bien être ? « Il l’ouvrit aussitôt et il en tomba cinq petits pépins d’orange desséchés qui sonnèrent sur son assiette. J’allais en rire, mais le rire se figea sur mes lèvres en voyant son visage.
Sa lèvre pendait, ses yeux s’exorbitaient, sa peau avait la pâleur du mastic et il regardait fixement l’enveloppe qu’il tenait toujours dans sa main tremblante. « – K.K.K., s’écria-t-il, puis : Seigneur ! mes péchés sont retombés sur moi ! « – Qu’est-ce donc, mon oncle ? m’écriai-je. « – La mort, dit-il, et, se levant de table, il se retira dans sa chambre. « Je restai seul tout frémissant d’horreur. «  Je  ramassai  l’enveloppe  et  je  vis,  griffonnée  à  l’encre  rouge  sur  le  dedans  du  rabat, juste  au-dessus  de  la  gomme,  la  lettre  K  trois  fois  répétée.  À  part  les  cinq  pépins desséchés,  il  n’y  avait  rien  d’autre  à  l’intérieur.  Quel  motif  pouvait  avoir  la  terreur  qui s’était  emparée  de  mon  oncle  ?…  Je  quittai  la  table  et,  en  montant  l’escalier,  je  le rencontrai  qui  redescendait.  Il  tenait  d’une  main  une  vieille  clé  rouillée,  qui  devait  être celle  de  la  mansarde,  et,  de  l’autre  une  petite  boîte  en  cuivre  qui  ressemblait  à  un  petit coffret à argent. « – Qu’ils fassent ce qu’ils veulent, je les tiendrai bien encore en échec ! dit-il avec un juron.  Dis  à  Marie  qu’aujourd’hui  je  veux  du  feu  dans  ma  chambre  et  envoie  chercher Fordham, le notaire de Horsham. « Je fis ce qu’il me commandait et quand le notaire fut arrivé, on me fit dire de monter dans la chambre de mon oncle. Un feu ardent brûlait et la grille était pleine d’une masse de  cendres  noires  et  duveteuses,  comme  si  l’on  avait  brûlé  du  papier.  La  boîte  en  cuivre était  à  côté,  ouverte  et  vide.  En  y  jetant  un  coup  d’œil,  j’eus  un  haut-le-corps,  car j’aperçus, inscrit en caractères d’imprimerie sur le couvercle, le triple K que j’avais vu, le matin, sur l’enveloppe. «  Je  veux,  John,  dit  mon  oncle,  que  tu  sois  témoin  de  mon  testament.  Je  laisse  ma propriété,  avec  tous  ses  avantages  et  ses  désavantages,  à  mon  frère,  ton  père,  après  qui, sans  doute,  elle  te  reviendra.  Si  tu  peux  en  jouir  en  paix,  tant  mieux  !  Si  tu  trouves  que c’est  impossible,  suis  mon  conseil,  mon  garçon,  et  abandonne-la  à  ton  plus  terrible ennemi.  Je  suis  désolé  de  te  léguer  ainsi  une  arme  à  deux  tranchants,  mais  je  ne  saurais dire quelle tournure les choses vont prendre. Aie la bonté de signer ce papier-là à l’endroit où M. Fordham te l’indique. « Je signai le papier comme on m’y invitait et le notaire l’emporta. Ce singulier incident fit  sur  moi,  comme  vous  pouvez  l’imaginer,  l’impression  la  plus  profonde  et  j’y  songeai longuement,  je  le  tournai  et  retournai  dans  mon  esprit,  sans  pouvoir  rien  y  comprendre.
Pourtant,  je  n’arrivais  pas  à  me  débarrasser  du  vague  sentiment  de  terreur  qu’il  me laissait  ;  mais  l’impression  devenait  moins  vive  à  mesure  que  les  semaines  passaient  et que rien ne venait troubler le train-train ordinaire de notre existence. Toutefois, mon oncle changeait à vue d’œil. Il buvait plus que jamais et il était encore moins enclin à voir qui que ce fût. Il passait la plus grande partie de son temps dans sa chambre, la porte fermée à clé de  l’intérieur,  mais parfois  il  en sortait  et,  en  proie à  une  sorte de  furieuse  ivresse,  il s’élançait hors de la maison et, courant par tout le jardin, un revolver à la main, criait que nul ne lui faisait peur et que personne, homme ou diable, ne le tiendrait enfermé comme un mouton dans un parc. Quand pourtant ces accès étaient passés, il rentrait avec fracas et fermait  la  porte  à  clé,  la  barricadait  derrière  lui  en  homme  qui  n’ose  regarder  en  face  la terreur  qui  bouleverse  le  tréfonds  de  son  âme.  Dans  ces  moments-là,  j’ai  vu  son  visage, même par temps froid, luisant et moite comme s’il sortait d’une cuvette d’eau chaude. «  Eh  bien  !  pour  en  arriver  à  la  fin,  monsieur  Holmes,  et  pour  ne  pas  abuser  de  votre patience, une nuit arriva où il fit une de ces folles sorties et n’en revint point. Nous l’avons trouvé,  quand  nous  nous  sommes  mis  à  sa  recherche,  tombé,  la  face  en  avant,  dans  une petite mare couverte d’écume verte qui se trouvait au bout du jardin. Il n’y avait aucune trace de violence et l’eau n’avait que deux pieds de profondeur, de sorte que le jury tenant compte de son excentricité bien connue, rendit un verdict de suicide. Mais moi, qui savais comment  il  se  cabrait  à  la  pensée  même  de  la  mort,  j’ai  eu  beaucoup  de  mal  à  me persuader  qu’il  s’était  dérangé  pour  aller  au-devant  d’elle.  L’affaire  passa,  toutefois,  et mon  père  entra  en  possession  du  domaine  et  de  quelque  quatorze  mille  livres  qui  se trouvaient en banque au compte de mon oncle.
– Un instant, intervint Holmes. Votre récit est, je le vois déjà, l’un des plus intéressants que j’aie jamais écoutés. Donnez-moi la date à laquelle votre oncle a reçu la lettre et celle de son suicide supposé.
– La lettre est arrivée le 10 mars 1883. Sa mort survint sept semaines plus tard, dans la nuit du 2 mai.
– Merci ! Je vous en prie, continuez.
–  Quand  mon  père  prit  la  propriété  de  Horsham,  il  fit,  à  ma  demande,  un  examen minutieux de la mansarde qui avait toujours été fermée à clé. Nous y avons trouvé la boîte en cuivre, bien que son contenu eût été détruit. À l’intérieur du couvercle se trouvait une étiquette  en  papier  qui  portait  les  trois  initiales  répétées  K.K.K.  et  au-dessous  «  Lettres, mémorandums, reçus et un registre ». Ces mots, nous le supposions, indiquaient la nature des papiers que le colonel Openshaw avait détruits. Quant au reste, il n’y avait rien de bien important dans la pièce, sauf, éparpillés çà et là, de nombreux journaux et des carnets qui se rapportaient à la vie de mon oncle en Amérique. Quelques-uns dataient de la guerre de
Sécession et montraient qu’il avait bien fait son devoir et s’était acquis la renommée d’un brave  soldat.  D’autres  dataient  de  la  refonte  des  États  du  Sud  et  concernaient,  pour  la plupart, la politique, car il avait évidemment pris nettement position contre les politiciens d’antichambre que l’on avait envoyés du Nord. «  Ce  fut  donc  au  commencement  de  1884  que  mon  père  vint  demeurer  à  Horsham  et tout  alla  aussi  bien  que  possible  jusqu’à  janvier  1885.  Quatre  jours  après  le  Nouvel  An, comme nous étions à table pour le petit déjeuner, j’entendis mon père pousser un vif cri de surprise.  Il  était  là,  avec  dans  une  main  une  enveloppe  qu’il  venait  d’ouvrir  et  dans  la paume ouverte de l’autre cinq pépins d’orange desséchés. Il s’était toujours moqué de ce qu’il  appelait  mon  histoire  sans  queue  ni  tête  à  propos  du  colonel,  mais  il  paraissait  très perplexe et très effrayé maintenant que la même chose lui arrivait. « – Eh ! quoi ! Diable ! Qu’est-ce que cela veut dire, John ? balbutia-t-il. « Mon cœur soudain devint lourd comme du plomb. « – C’est K.K.K., dis-je. « Il regarda l’intérieur de l’enveloppe. « – C’est bien cela ! s’écria-t-il. Voilà les lettres ! Mais qu’y a-t-il d’écrit au-dessus ? «  Je  lus  en  regardant  par-dessus  son  épaule.  Il  y  avait  :  «   Mettez  les  papiers  sur  le cadran solaire ». « – Quels papiers ? Quel cadran solaire ? demanda-t-il. « – Le cadran solaire du jardin. Il n’y en a pas d’autre, dis-je. Mais les papiers doivent être ceux qui ont été détruits. « – Bah ! dit-il, faisant un effort pour retrouver du courage, nous sommes dans un pays civilisé, ici, et des niaiseries de ce genre ne sont pas de mise. D’où cela vient-il ? « – De Dundee, répondis-je en regardant le cachet de la poste. «  –  C’est  une  farce  absurde,  dit-il.  En  quoi  les  cadrans  solaires  et  les  papiers  me concernent-ils ? Je ne veux tenir aucun compte de pareilles sottises. « – J’en parlerais à la police, à ta place, dis-je. « Il se moqua de moi pour ma peine. Pas de ça ! « – Alors, permets-moi de le faire. «  –  Non,  je  te  le  défends.  Je  ne  veux  pas  qu’on  fasse  des  histoires  pour  une  pareille baliverne. «  Il  était  inutile  de  discuter,  car  il  était  très  entêté.  Je  m’en  allai,  le  cœur  lourd  de pressentiments.
Le  troisième  jour  après  l’arrivée  de  cette  lettre,  mon  père  quitta  la  maison  pour  aller rendre  visite  à  un  de  ses  vieux  amis,  le  commandant  Forebody  qui  commandait  un  des forts  de  Portsdown  Hill.  J’étais  content  de  le  voir  s’en  aller,  car  il  me  semblait  qu’il s’écartait du danger en s’éloignant de notre maison. Je me trompais. Le second jour de son absence, je reçus un télégramme du commandant qui me suppliait de venir sur-le-champ : mon  père  était  tombé  dans  une  des  profondes  carrières  de  craie,  qui  sont  si  nombreuses dans le voisinage, et il gisait sans connaissance, le crâne fracassé. Je me hâtai de courir à son chevet, mais il mourut sans avoir repris connaissance. Il revenait, paraît-il, de Farham, au crépuscule, et comme le pays lui était inconnu et que la carrière n’était pas clôturée, le jury  n’hésita  pas  à  rapporter  un  verdict  de  «  mort  accidentelle  ».  Bien  que  j’aie soigneusement examiné les circonstances dans lesquelles il mourut, je n’ai rien pu trouver qui suggérât l’idée d’un assassinat. Il n’y avait aucune trace de violence, aucune trace de pas, rien n’avait été volé, et on n’avait signalé la présence d’aucun inconnu sur les routes.
Et pourtant, je n’ai pas besoin de vous dire que j’étais loin d’avoir l’esprit tranquille et que j’étais à peu près certain qu’il avait été victime d’une infâme machination. « Ce fut en janvier 1885 que mon pauvre père mourut ; deux ans et huit mois se sont écoulés depuis. Pendant tout ce temps, j’ai coulé à Horsham des jours heureux et j’avais commencé  à  espérer  que  cette  malédiction  s’était  éloignée  de  la  famille  et  qu’elle  avait pris  fin  avec  la  précédente  génération.  Je  m’étais  trop  pressé,  toutefois,  à  éprouver  ce soulagement  :  hier  matin,  le  coup  s’est  abattu  sur  moi  sous  la  même  forme  qu’il  s’est abattu sur mon père.
Le jeune homme tira de son gilet une enveloppe chiffonnée et la renversant au-dessus de la table, il la secoua et en fit tomber cinq pépins d’orange desséchés.
–  Voici  l’enveloppe,  reprit-il.  Le  cachet  de  la  poste  est  de  Londres  –  secteur  Est.  À l’intérieur  on  retrouve  les  mêmes  mots  que  sur  le  dernier  message  reçu  par  mon  père  : « K.K.K. », puis : «  Mettez les papiers sur le cadran solaire. »
– Qu’avez-vous fait ? demanda Holmes.
– Rien.
– Rien !
– À vrai dire, expliqua-t-il, en enfonçant son visage dans ses mains blanches, je me suis senti  impuissant.  J’ai  ressenti  l’impression  que  doivent  éprouver  les  malheureux  lapins quand le serpent s’avance vers eux en zigzaguant. Il me semble que je suis la proie d’un fléau  inexorable  et  irrésistible,  dont  nulle  prévoyance,  nulle  précaution  ne  saurait  me protéger.
– Ta-ra-ta-ta ! s’écria Sherlock Holmes. Il faut agir, mon brave, ou vous êtes perdu. Du cran ! Rien d’autre ne peut vous sauver. Ce n’est pas le moment de désespérer.
– J’ai vu la police.
– Ah !
–  Mais  ils  ont  écouté  mon  histoire  en  souriant.  Je  suis  convaincu  que  l’inspecteur  est d’avis  que  les  lettres  sont  de  bonnes  farces  et  que  la  mort  des  miens  fut  réellement accidentelle,  ainsi  que  l’ont  déclaré  les  jurys,  et  qu’elle  n’avait  rien  à  voir  avec  les avertissements.
Holmes agita ses poings en l’air.
– Incroyable imbécillité ! s’écria-t-il.
– Ils m’ont cependant donné un agent pour habiter si je veux la maison avec moi.
– Est-il venu avec vous ce soir ?
– Non, il a ordre de rester dans la maison.
De nouveau, Holmes, furieux, éleva les poings.
– Pourquoi êtes-vous venu à moi ? dit-il. Et surtout pourquoi n’êtes-vous pas venu tout de suite ?
– Je ne savais pas. Ce n’est qu’aujourd’hui que j’ai parlé à Prendergast de mes ennuis et qu’il m’a conseillé de m’adresser à vous.
–  Il  y  a  deux  jours  pleins  que  vous  avez  reçu  la  lettre.  Nous  aurions  déjà  agi.  Vous n’avez  pas  d’autres  renseignements  que  ceux  que  vous  nous  avez  fournis,  je  suppose, aucun détail qui pourrait nous aider ?
– Il y a une chose, dit John Openshaw, une seule chose.
Il fouilla dans la poche de son habit et en tira un morceau de papier bleuâtre et décoloré qu’il étala sur la table.
– Je me souviens, dit-il, que le jour où mon oncle a brûlé ses papiers, j’ai remarqué que les petits bouts de marges non brûlés qui se trouvaient dans les cendres avaient tous cette couleur particulière. J’ai trouvé cette unique feuille sur le plancher de sa chambre et tout me porte à croire que c’est peut-être un des papiers qui, ayant volé loin des autres, avait, de la sorte, échappé à la destruction. Sauf qu’il y est question de « pépins », je ne pense pas qu’il puisse nous être d’une grande utilité. Je crois, pour ma part, que c’est une page d’un journal intime. Incontestablement, l’écriture est celle de mon oncle.
Holmes approcha la lampe et tous les deux nous nous penchâmes sur la feuille de papier dont  le  bord  déchiré  prouvait  qu’on  l’avait,  en  effet,  arrachée  à  un  carnet.  Cette  feuille portait en tête : « Mars 1869 », et en dessous se trouvaient les indications suivantes :
4.  Hudson est venu. Même vieille discussion. 
7.  Envoyé les pépins à Mac Cauley, Taramore et Swain, de St Augustin. 
9.  Mac Cauley disparu. 
10.  John Swain disparu. 
12.  Visité Taramore. Tout bien. 
– Merci, dit Holmes en pliant le papier et en le rendant à notre visiteur. Et maintenant il ne  faut  plus,  sous  aucun  pré  texte,  perdre  un  seul  instant.  Nous  ne  pouvons  même  pas prendre le temps de discuter ce que vous m’avez dit. Il faut rentrer chez vous tout de suite et agir.
– Mais que dois-je faire ?
– Il n’y a qu’une seule chose à faire, et à faire tout de suite. Il faut mettre ce papier que vous venez de nous montrer dans la boîte en cuivre que vous nous avez décrite. Il faudra aussi y joindre un mot disant que tous les autres papiers ont été brûlés par votre oncle et que  c’est  là  le  seul  qui  reste.  Il  faudra  l’affirmer  en  des  termes  tels  qu’ils  soient convaincants. Cela fait, il faudra, sans délai, mettre la boîte sur le cadran solaire, comme on vous le demande. Est-ce compris ?
– Parfaitement.
–  Ne  pensez  pas  à  la  vengeance,  ou  à  quoi  que  ce  soit  de  ce  genre,  pour  l’instant.  La vengeance, nous l’obtiendrons, je crois, par la loi, mais il faut que nous tissions notre toile, tandis que la leur est déjà tissée. Le premier point, c’est d’écarter le danger pressant qui vous menace. Après on verra à élucider le mystère et à punir les coupables.
– Je vous remercie, dit le jeune homme, en se levant et en remettant son pardessus. Vous m’avez rendu la vie en même temps que l’espoir. Je ne manquerai pas d’agir comme vous me le conseillez.
–  Ne  perdez  pas  un  moment,  et,  surtout,  prenez  garde  à  vous,  en  attendant,  car  je  ne pense pas qu’il y ait le moindre doute que vous ne soyez sous la menace d’un danger réel imminent. Comment rentrez-vous ?
– Par le train de Waterloo.
– Il n’est pas encore neuf heures. Il y aura encore foule dans les rues. J’espère donc que vous serez en sûreté, et pourtant vous ne sauriez être trop sur vos gardes.
– Je suis armé.
– C’est bien. Demain je me mettrai au travail sur votre affaire.
– Je vous verrai donc à Horsham ?
– Non, votre secret se cache à Londres. C’est là que je le chercherai.
– Alors, je reviendrai vous voir dans un jour ou deux, pour vous donner des nouvelles de la boîte et des papiers. Je ne ferai rien sans vous demander conseil.
Nous  échangeâmes  une  poignée  de  main,  et  il  s’en  fut.  Au-dehors,  le  vent  hurlait toujours et la pluie battait les fenêtres. On eût dit que cette étrange et sauvage histoire nous avait  été  amenée  par  les  éléments  déchaînés,  que  la  tempête  l’avait  charriée  vers  nous comme un paquet d’algues qu’elle venait maintenant de remporter.
Sherlock Holmes demeura quelque temps assis sans mot dire, la tête penchée en avant, les yeux fixant le feu qui flamboyait, rutilant. Ensuite, il alluma sa pipe et, se renversant dans son fauteuil, considéra les cercles de fumée bleue qui, en se pourchassant, montaient vers le plafond.
– Je crois, Watson, remarqua-t-il enfin, que de toutes les affaires que nous avons eues, aucune n’a jamais été plus fantastique que celle-ci.
– Sauf, peut-être, le Signe des Quatre.
–  Oui,  sauf  peut-être  celle-là.  Et  pourtant  ce  John  Openshaw  me  semble  environné  de dangers plus grands encore que ceux que couraient les Sholto.
– Mais êtes-vous arrivé à une idée définie de la nature de ces dangers ?
– Il ne saurait y avoir de doute à cet égard.
–  Et  quels  sont-ils  ?  Qui  est  ce  K.K.K.  et  pourquoi  poursuit-il  cette  malheureuse famille ?
Sherlock Holmes ferma les yeux et plaça ses coudes sur le bras de son fauteuil, tout en réunissant les extrémités de ses doigts.
– Le logicien idéal, remarqua-t-il, quand une fois on lui a exposé un fait sous toutes ses faces, en déduirait non seulement toute la chaîne des événements qui ont abouti à ce fait, mais  aussi  tous  les  résultats  qui  s’ensuivraient.  De  même  que  Cuvier  pouvait  décrire exactement un animal tout entier en en examinant un seul os, de même l’observateur qui a parfaitement saisi un seul maillon dans une série d’incidents devrait pouvoir exposer avec précision  tous  les  autres  incidents,  tant  antérieurs  que  postérieurs.  Nous  n’avons  pas encore  bien  saisi  les  résultats  auxquels  la  raison  seule  est  capable  d’atteindre.  On  peut résoudre dans le cabinet des problèmes qui ont mis en défaut tous ceux qui en ont cherché la  solution  à  l’aide  de  leurs  sens.  Pourtant,  pour  porter  l’art  à  son  summum,  il  est nécessaire  que  le  logicien  soit  capable  d’utiliser  tous  les  faits  qui  sont  venus  à  sa connaissance,  et  cela  implique  en  soi,  comme  vous  le  verrez  aisément,  une  complète maîtrise de toutes les sciences, ce qui, même en ces jours de liberté de l’enseignement et d’encyclopédie, est un avantage assez rare. Il n’est toutefois pas impossible qu’un homme possède la totalité des connaissances qui peuvent lui être utiles dans ses travaux et c’est, quant  à  moi,  ce  à  quoi  je  me  suis  efforcé  d’atteindre.  Si  je  me  souviens  bien,  dans  une certaine circonstance, aux premiers temps de notre amitié, vous aviez défini mes limites de façon assez précise.
– Oui, répondis-je en riant. C’était un singulier document. La philosophie, l’astronomie et  la  politique  étaient  notées  d’un  zéro,  je  me  le  rappelle.  La  botanique,  médiocre  ;  la géologie,  très  sérieuse  en  ce  qui  concerne  les  taches  de  boue  de  n’importe  quelle  région située dans un périmètre de cinquante miles autour de Londres ; la chimie, excentrique ; l’anatomie, sans méthode ; la littérature passionnelle et les annales du crime, uniques. Je vous  appréciais  encore  comme  violoniste,  boxeur,  épéiste,  homme  de  loi,  et  aussi  pour votre  auto-intoxication  par  la  cocaïne  et  le  tabac.  C’étaient  là,  je  crois,  les  principaux points de mon analyse.
La dernière remarque fit rire mon ami.
– Eh bien ! dit-il, je répète aujourd’hui, comme je le disais alors, qu’on doit garder sa petite mansarde intellectuelle garnie de tout ce qui doit vraisemblablement servir et que le reste peut être relégué dans les débarras de la bibliothèque, où on peut les trouver quand on en a besoin. Or, dans un cas comme celui que l’on nous a soumis ce soir, nous avons certainement besoin de toutes nos ressources ! Ayez donc la bonté de me passer la lettre K de  l’ Encyclopédie  américaine,  qui  se  trouve  sur  le  rayon  à  côté  de  vous.  Merci.
Maintenant,  considérons  la  situation  et  voyons  ce  qu’on  en  peut  déduire.  Tout  d’abord, nous  pouvons,  comme  point  de  départ,  présumer  non  sans  de  bonnes  raisons,  que  le colonel  Openshaw  avait  des  motifs  très  sérieux  de  quitter  l’Amérique.  À  son  âge,  les hommes  ne  changent  pas  toutes  leurs  habitudes  et  n’échangent  point  volontiers  le charmant climat de la Floride pour la vie solitaire d’une cité provinciale d’Angleterre. Son grand amour de la solitude dans notre pays fait naître l’idée qu’il avait peur de quelqu’un ou  de  quelque  chose  ;  nous  pouvons  donc  supposer,  et  ce  sera  l’hypothèse  d’où  nous partirons, que ce fut la peur de quelqu’un ou de quelque chose qui le chassa d’Amérique.
Quant à la nature de ce qu’il craignait, nous ne pouvons la déduire qu’en considérant les lettres  terribles  que  lui-même  et  ses  successeurs  ont  reçues.  Avez-vous  remarqué  les cachets postaux de ces lettres ?
– La première venait de Pondichéry la seconde de Dundee, et la troisième de Londres.
– De Londres, secteur Est. Qu’en déduisez-vous ?
– Ce sont tous les trois des ports. J’en déduis que celui qui les a écrites était à bord d’un vaisseau.
– Excellent, Watson. Nous avons déjà un indice. On ne saurait mettre en doute qu’il y a des  chances  –  de  très  fortes  chances  –  que  l’expéditeur  fût  à  bord  d’un  vaisseau.  Et maintenant, considérons un autre point. Dans le cas de Pondichéry sept semaines se sont écoulées entre la menace et son accomplissement ; dans le cas de Dundee, il n’y a eu que trois ou quatre jours. Cela ne vous suggère-t-il rien ?
– La distance est plus grande pour le voyageur.
– Mais la lettre aussi a un plus grand parcours pour arriver.
– Alors, je ne vois pas.
– Il y a au moins une présomption que le vaisseau dans lequel se trouve l’homme – ou les  hommes  –  est  un  voilier.  Il  semble  qu’ils  aient  toujours  envoyé  leur  singulier avertissement  ou  avis  avant  de  se  mettre  eux-mêmes  en  route  pour  leur  mis  sion.  Vous voyez avec quelle rapidité l’action a suivi l’avis quand celui-ci est venu de Dundee. S’ils étaient  venus  de  Pondichéry  dans  un  steamer,  ils  seraient  arrivés  presque  aussi  vite  que leur lettre. Mais, en fait, sept semaines se sont écoulées, ce qui représentait la différence entre  le  courrier  postal  qui  a  apporté  la  lettre  et  le  vaisseau  à  voiles  qui  en  a  amené l’expéditeur.
– C’est possible.
–  Mieux  que  cela.  C’est  probable.  Et  maintenant,  vous  voyez  l’urgence  fatale  de  ce nouveau cas, et pourquoi j’ai insisté auprès du jeune Openshaw pour qu’il prenne garde.
Le  coup  a  toujours  été  frappé  à  l’expiration  du  temps  qu’il  faut  aux  expéditeurs  pour parcourir la distance. Mais, cette fois-ci, la lettre vient de Londres et par conséquent nous ne pouvons compter sur un délai.
– Grand Dieu ! m’écriai-je, que peut signifier cette persécution impitoyable ?
–  Les  papiers  qu’Openshaw  a  emportés  sont  évidemment  d’une  importance  capitale pour la personne ou les personnes qui sont à bord du voilier. Il apparaît très clairement, je crois, qu’il doit y avoir plus d’un individu. Un homme seul n’aurait pu perpétrer ces deux crimes de façon à tromper le jury d’un coroner Il faut pour cela qu’ils soient plusieurs et que ce soient des hommes résolus et qui ne manquent pas d’initiative. Leurs papiers, il les leur  faut,  quel  qu’en  soit  le  détenteur.  Et  cela  vous  montre  que  K.K.K.  cesse  d’être  les initiales d’un individu et devient le sigle d’une société.
– Mais de quelle société ?
– Vous n’avez jamais entendu parler du Ku Klux Klan ?
Et Sherlock, se penchant en avant, baissait la voix.
– Jamais.
Holmes tourna les pages du livre sur ses genoux.
–  Voici  !  dit-il  bientôt.  «  Ku  Klux  Klan.  Nom  dérivé  d’une  ressemblance  imaginaire avec le bruit produit par un fusil qu’on arme. Cette terrible société secrète fut formée par quelques  anciens  soldats  confédérés  dans  les  États  du  Sud  après  la  guerre  civile  et  elle forma  bien  vite  des  branches  locales  dans  différentes  parties  du  pays,  particulièrement dans le Tennessee, la Louisiane, les Carolines, la Géorgie et la Floride. Elle employait sa puissance  à  des  fins  politiques,  principalement  à  terroriser  les  électeurs  nègres  et  à assassiner  ou  à  chasser  du  pays  ceux  qui  étaient  opposés  à  ses  desseins.  Ses  attentats étaient  d’ordinaire  précédés  d’un  avertissement  à  l’homme  désigné,  avertissement  donné d’une façon fantasque  mais généralement aisée  à reconnaître, quelques  feuilles de chêne dans  certains  endroits,  dans  d’autres  des  semences  de  melon  ou  des  pépins  d’orange.
Quand elle recevait ces avertissements, la victime pouvait ou bien renoncer ouvertement à ses opinions ou à sa façon de vivre, ou bien s’enfuir du pays. « Si, par bravade, elle s’entêtait, la mort la surprenait infailliblement, en général d’une façon  étrange  et  imprévue.  L’organisation  de  la  société  était  si  parfaite,  ses  méthodes  si efficaces, qu’on ne cite guère de personnes qui aient réussi à la braver impunément ou de circonstances qui aient permis de déterminer avec certitude les auteurs d’un attentat.
Pendant  quelques  années,  cette  organisation  prospéra,  en  dépit  des  efforts  du gouvernement des États-Unis  et des milieux  les mieux intentionnés  dans la communauté du  Sud.  Cependant,  en  l’année  1869,  le  mouvement  s’éteignit  assez  brusquement,  bien que, depuis lors, il y ait eu encore des sursauts spasmodiques. » « Vous remarquerez, dit Holmes en posant le volume, que cette soudaine éclipse de la société coïncide avec le moment où Openshaw est parti d’Amérique avec leurs papiers. Il se peut fort bien qu’il y ait là un rapport de cause à effet. Rien d’étonnant donc, que lui et les siens aient eu à leurs trousses quelques-uns de ces implacables caractères. Vous pouvez comprendre que ce registre et ce journal aient pu mettre en cause quelques personnalités de tout premier plan des États du Sud et qu’il puisse y en avoir pas mal qui ne dormiront pas tranquilles tant qu’on n’aura pas recouvré ces papiers.
– Alors, la page que nous avons vue…
– Est telle qu’on pouvait l’attendre. Si je me souviens bien, elle portait : « Envoyé les pépins  à  A.  B.  et  C.  »  C’est-à-dire  l’avertissement  de  la  société  leur  a  été  adressé.  Puis viennent les notes, indiquant que A. et B. ont ou disparu, ou quitté le pays, et enfin que C. a  reçu  une  visite  dont,  j’en  ai  bien  peur,  le  résultat  a  dû  lui  être  funeste.  Vous  voyez,  je pense,  docteur,  que  nous  pourrons  projeter  quelque  lumière  dans  cet  antre  obscur  et  je crois que la seule chance qu’ait le jeune Openshaw, en attendant, c’est de faire ce que je lui ai dit. Il n’y a pas autre chose à dire, pas autre chose à faire ce soir. Donnez-moi donc mon  violon  et  pendant  une  demi-heure,  tâchons  d’oublier  cette  misérable  époque  et  les agissements plus misérables encore des hommes, nos frères.
Le temps s’était éclairci le matin et le soleil brillait d’un éclat adouci à travers le voile imprécis qui restait tendu au-dessus de la grande ville. Sherlock Holmes était déjà en train de déjeuner quand je suis descendu.
– Vous m’excuserez, dit-il, de ne pas vous avoir attendu. J’ai devant moi, je le prévois, une journée copieusement occupée à étudier le cas du jeune Openshaw.
– Quelle marche allez-vous suivre ?
– Cela dépendra beaucoup des résultats de mes premières recherches. Il se peut qu’en fin de compte je sois obligé d’aller à Horsham.
– Vous n’irez pas en premier lieu ?
– Non, je commencerai par la Cité. Sonnez, la servante vous apportera votre café.
En attendant, je pris sur la table le journal non déplié encore et j’y jetai un coup d’œil.
Mon regard s’arrêta sur un titre qui me fit passer un frisson dans le cœur.
– Holmes, m’écriai-je, vous arrivez trop tard !
– Ah ! dit-il, en posant sa tasse. J’en avais peur. Comment ça s’est-il passé ?
Sa voix était calme, mais je n’en voyais pas moins qu’il était profondément ému.
– Mes yeux sont tombés sur le nom d’Openshaw et sur le titre : « Une tragédie près du pont de Waterloo. » En voici le récit : « Entre neuf et dix heures du soir, l’agent de police Cook, de la Division H, de service près du pont de Waterloo, entendit crier “Au secours”, puis  le  bruit  d’un  corps  qui  tombait  à  l’eau.  La  nuit,  extrêmement  noire,  et  le  temps orageux  rendaient  tout  sauvetage  impossible,  malgré  la  bonne  volonté  de  plusieurs passants.  L’alarme,  toutefois,  fut  donnée  et  avec  la  coopération  de  la  police  fluviale,  le corps fut trouvé un peu plus tard. C’était celui d’un jeune homme dont le nom, si l’on en croit  une  enveloppe  qu’on  trouva  dans  sa  poche,  serait  John  Openshaw,  et  qui  habiterait près de Horsham. On suppose qu’il se hâtait afin d’attraper le dernier train qui part de la gare de Waterloo et que dans sa précipitation et dans l’obscurité il s’est trompé de chemin et  s’est  engagé  sur  l’un  des  petits  débarcadères  fluviaux,  d’où  il  est  tombé.  Le  corps  ne portait  aucune  trace  de  violence  et  il  ne  fait  pas  de  doute  que  le  défunt  a  été  la  victime d’un  malencontreux  accident  qui,  espérons-le,  attirera  l’attention  des  autorités  sur  l’état fâcheux des débarcadères tout au long de la Tamise. »
Nous  restâmes  assis  pendant  quelques  minutes  sans  proférer  une  parole.  Holmes  était plus abattu et plus ému que je ne l’avais jamais vu.
– C’est un rude coup pour mon orgueil, Watson, dit-il enfin. C’est là un sentiment bien mesquin, sans doute, mais c’est un rude coup pour mon orgueil ! J’en fais désormais une affaire personnelle et si Dieu me garde la santé, je mettrai la main sur cette bande. Penser qu’il est venu vers moi pour que je l’aide et que je l’ai envoyé à la mort !
Il  bondit  de  sa  chaise  et,  incapable  de  dominer  son  agitation,  il  se  mit  à  parcourir  la pièce  à  grands  pas.  Ses  joues  ternes  s’empourpraient,  en  même  temps  que  ses  longues mains maigres se serraient et se desserraient nerveusement.
–  Ces  démons  doivent  être  terriblement  retors,  s’écria-t-il  enfin.  Comment  ont-ils  pu l’attirer là-bas. Le quai n’est pas sur le chemin qui mène directement à la gare. Le pont, sans doute, était encore trop fréquenté, même par le temps qu’il faisait, pour leur projet.
Eh bien ! Watson, nous verrons qui gagnera la partie en fin de compte. Je sors.
– Vous allez à la police ?
– Non. Je serai ma propre police. Quand j’aurai tissé la toile, je leur laisserai peut-être capturer les mouches, mais pas avant…
Toute la journée je fus occupé par ma profession et ce ne fut que tard dans la soirée que je  revins  à  Baker  Street.  Sherlock  Holmes  n’était  pas  encore  rentré.  Il  était  presque  dix heures,  quand  il  revint,  l’air  pâle  et  épuisé.  Il  se  dirigea  vers  le  buffet  et,  arrachant  un morceau de pain à la miche, il le dévora, puis le fit suivre d’une grande gorgée d’eau.
– Vous avez faim, constatai-je.
– Je meurs de faim. Je n’y pensais plus. Je n’ai rien pris depuis le petit déjeuner.
– Rien ?
– Pas une bouchée. Je n’ai pas eu le temps d’y penser.
– Et avez-vous réussi ?
– Fort bien.
– Vous avez une piste ?
– Je les tiens dans le creux de ma main. Le jeune Openshaw ne restera pas longtemps sans  être  vengé  !  Watson,  nous  allons  poser  sur  eux-mêmes  leur  diabolique  marque  de fabrique. C’est une bonne idée !
Il prit une orange dans le buffet, l’ouvrit et en fit jaillir les pépins sur la table. Il en prit cinq qu’il jeta dans une enveloppe. A l’intérieur du rabat il écrivit : « S. H. pour J. C. » Il la  cacheta  et  l’adressa  au  «  Capitaine  James  Calhoun.  Trois-mâts   Lone  Star.  Savannah.
Georgie. »
– Cette lettre l’attendra à son arrivée au port, dit-il en riant doucement. Elle lui vaudra sans  doute  une  nuit  blanche.  Il  constatera  que  ce  message  lui  annonce  son  destin  avec autant de certitude que ce fut avant lui le cas pour Openshaw.
– Et qui est ce capitaine Calhoun ?
– Le chef de la bande. J’aurai les autres, mais lui d’abord.
– Comment l’avez-vous donc découvert ?
Il prit dans sa poche une grande feuille de papier couverte de dates et de notes.
–  J’ai  passé  toute  la  journée,  dit-il,  à  suivre  sur  les  registres  de  Lloyd  et  sur  des collections  de  journaux  tous  les  voyages  postérieurs  des  navires  qui  ont  fait  escale  à Pondichéry en janvier et en février 83. On en donnait, comme y ayant stationné au cours de ces deux mois, trente-six d’un bon tonnage. De ces trente-six, le  Lone Star attira tout de suite mon attention, parce que, bien qu’on l’annonçât comme venant de Londres, son nom est celui que l’on donne à une province des États-Unis.
– Le Texas, je crois.
– Je ne sais plus au juste, laquelle, mais je savais que le vaisseau devait être d’origine américaine.
– Et alors ?
– J’ai examiné le mouvement du port de Dundee et quand j’ai trouvé que le trois-mâts
 Lone  Star  était  là  en  janvier  83,  mes  soupçons  se  sont  changés  en  certitude.  Je  me  suis alors informé des vaisseaux qui étaient à présent à l’ancre dans le port de Londres
– Et alors ?
–  Le   Lone  Star  est  arrivé  ici  la  semaine  dernière.  Je  suis  allé  au  Dock  Albert  et  j’ai appris que ce trois-mâts avait descendu la rivière, de bonne heure ce matin, avec la marée.
J’ai  télégraphié  à  Gravesend  d’où  l’on  m’a  répondu  qu’il  venait  de  passer  et,  comme  le vent souffle d’est, je ne doute pas qu’il ne soit maintenant au-delà des Goodwins et non loin de l’île de Wight.
– Qu’allez-vous faire, alors ?
–  Oh  !  je  les  tiens.  Lui  et  les  deux  seconds  sont,  d’après  ce  que  je  sais,  les  seuls Américains à bord. Les autres sont des Finlandais et des Allemands. Je sais aussi que tous trois  se  sont  absentés  du  navire  hier  soir.  Je  le  tiens  de  l’arrimeur  qui  a  embarqué  leur cargaison. Au moment où leur bateau touchera Savannah, le courrier aura porté cette lettre et  mon  câblogramme  aura  informé  la  police  de  Savannah  qu’on  a  grand  besoin  de  ces messieurs ici pour y répondre d’une inculpation d’assassinat.
Mais  les  plans  les  mieux  dressés  des  hommes  comportent  toujours  une  part d’incertitude.  Les  assassins  de  John  Openshaw  ne  devaient  jamais  recevoir  les  pépins d’orange  qui  leur  auraient  montré  que  quelqu’un  d’aussi  retors  et  résolu  qu’eux-mêmes, était sur leur piste. Les vents de l’équinoxe soufflèrent très longuement et très violemment, cette  année-là.  Longtemps,  nous  attendîmes  des  nouvelles  du  Lone  Star  ;  elles  ne  nous parvinrent  jamais.  A  la  fin,  pourtant,  nous  avons  appris  que  quelque  part,  bien  loin  dans l’Atlantique,  on  avait  aperçu,  ballotté  au  creux  d’une  grande  vague,  l’étambot  fracassé d’un bateau ; les lettres « L. S. » y étaient sculptées, et c’est là tout ce que nous saurons jamais du sort du  Lone Star.
