Un Scandale en Bohême
Aurait-il  donc  éprouvé  à  l’égard  d’Irène  Adler  un  sentiment  voisin  de  l’amour  ?
Absolument  pas  !  Son  esprit  lucide,  froid,  admirablement  équilibré  répugnait  à  toute émotion en général et à celle de l’amour en particulier. Je tiens Sherlock Holmes pour la machine à observer et à raisonner la plus parfaite qui ait existé sur la planète ; amoureux, il n’aurait plus été le même. Lorsqu’il parlait des choses du cœur, c’était toujours pour les assaisonner  d’une  pointe  de  raillerie  ou  d’un  petit  rire  ironique.  Certes,  en  tant qu’observateur, il les appréciait : n’est-ce pas par le cœur que s’éclairent les mobiles et les actes  des  créatures  humaines  ?  Mais  en  tant  que  logicien  professionnel,  il  les  répudiait  : dans un tempérament aussi délicat, aussi subtil que le sien, l’irruption d’une passion aurait introduit  un  élément  de  désordre  dont  aurait  pu  pâtir  la  rectitude  de  ses  déductions.  Il s’épargnait donc les émotions fortes, et il mettait autant de soin à s’en tenir à l’écart qu’à éviter, par exemple de fêler l’une de ses loupes ou de semer des grains de poussière dans un instrument de précision. Telle était sa nature. Et pourtant une femme l’impressionna : la femme, Irène Adler, qui laissa néanmoins un souvenir douteux et discuté.
Ces  derniers  temps,  je  n’avais  pas  beaucoup  vu  Holmes.  Mon  mariage  avait  séparé  le cours de nos vies. Toute mon attention se trouvait absorbée par mon bonheur personnel, si complet, ainsi que par les mille petits soucis qui fondent sur l’homme qui se crée un vrai foyer. De son côté, Holmes s’était isolé dans notre meublé de Baker Street ; son goût pour la bohème s’accommodait mal de toute forme de société ; enseveli sous de vieux livres, il alternait la cocaïne et l’ambition : il ne sortait de la torpeur de la drogue que pour se livrer à la fougueuse énergie de son tempérament. Il était toujours très attiré par la criminologie, aussi  occupait-il  ses  dons  exceptionnels  à  dépister  quelque  malfaiteur  et  à  élucider  des énigmes  que  la  police  officielle  désespérait  de  débrouiller.  Divers  échos  de  son  activité m’étaient parvenus par intervalles : notamment son voyage à Odessa où il avait été appelé pour le meurtre des Trepoff, la solution qu’il apporta au drame ténébreux qui se déroula entre  les  frères  Atkinson  de  Trincomalee,  enfin  la  mission  qu’il  réussit  fort  discrètement pour  la  famille  royale  de  Hollande.  En  dehors  de  ces  manifestations  de  vitalité,  dont j’avais simplement connaissance par la presse quotidienne, j’ignorais presque tout de mon ancien camarade et ami.
Un soir – c’était le 20 mars 1888 – j’avais visité un malade et je rentrais chez moi (car je m’étais remis à la médecine civile) lorsque mon chemin me fit passer par Baker Street.
Devant cette porte dont je n’avais pas perdu le souvenir et qui sera toujours associée dans mon  esprit  au  prélude  de  mon  mariage  comme  aux  sombres  circonstances  de  l’ Étude  en Rouge, je fus empoigné par le désir de revoir Holmes et de savoir à quoi il employait ses facultés extraordinaires. Ses fenêtres étaient éclairées ; levant les yeux, je distingue même sa haute silhouette mince qui par deux fois se profila derrière le rideau. Il arpentait la pièce d’un pas rapide, impatient ; sa tête était inclinée sur sa poitrine, ses mains croisées derrière son dos. Je connaissais suffisamment son humeur et ses habitudes pour deviner qu’il avait repris son travail. Délivré des rêves de la drogue, il avait dû se lancer avec ardeur sur une nouvelle affaire. Je sonnai, et je fus conduit à l’appartement que j’avais jadis partagé avec lui.  Il  ne  me  prodigua  pas  d’effusions.  Les  effusions  n’étaient  pas  son  fort.  Mais  il  fut content, je crois, de me voir. A peine me dit-il un mot. Toutefois son regard bienveillant m’indiqua  un  fauteuil  ;  il  me  tendit  un  étui  à  cigares  ;  son  doigt  me  désigna  une  cave  à liqueurs et une bouteille d’eau gazeuse dans un coin. Puis il se tint debout devant le feu et me contempla de haut en bas, de cette manière pénétrante qui n’appartenait qu’à lui. « Le mariage vous réussit ! observa-t-il. Ma parole, Watson, vous avez pris sept livres et demie depuis que je vous ai vu.
– Sept, répondis-je.
– Vraiment ? J’aurais cru un peu plus. Juste un tout petit peu plus, j’imagine, Watson. Et vous avez recommencé à faire de la clientèle, à ce que je vois. Vous ne m’aviez pas dit que vous aviez l’intention de reprendre le collier !
– Alors, comment le savez-vous ?
– Je le vois ; je le déduis. Comment sais-je que récemment vous vous êtes fait tremper, et que vous êtes nanti d’une bonne maladroite et peu soigneuse ?
– Mon cher Holmes, dis-je, ceci est trop fort ! Si vous aviez vécu quelques siècles plus tôt, vous auriez certainement été brûlé vif. Hé bien ! oui, il est exact que jeudi j’ai marché dans la campagne et que je suis rentré chez moi en piteux état ; mais comme j’ai changé de vêtement, je me demande comment vous avez pu le voir, et le déduire. Quant à Mary-
Jane,  elle  est  incorrigible  !  ma  femme  lui  a  donné  ses  huit  jours  ;  mais  là  encore,  je  ne conçois pas comment vous l’avez deviné. »
Il rit sous cape et frotta l’une contre l’autre ses longues mains nerveuses. « C’est d’une simplicité enfantine, dit-il. Mes yeux me disent que sur le côté intérieur de votre soulier gauche, juste à l’endroit qu’éclaire la lumière du feu, le cuir est marque de six  égratignures  presque  parallèles  ;  de  toute  évidence,  celles-ci  ont  été  faites  par quelqu’un qui a sans précaution gratté autour des bords de la semelle pour en détacher une croûte de boue. D’où, voyez-vous, ma double déduction que vous êtes sorti par mauvais temps  et  que,  pour  nettoyer  vos  chaussures,  vous  ne  disposez  que  d’un  spécimen  très médiocre  de  la  domesticité  londonienne.  En  ce  qui  concerne  la  reprise  de  votre  activité professionnelle, si un gentleman qui entre ici, introduit avec lui des relents d’iodoforme, arbore  sur  son  index  droit  la  trace  noire  du  nitrate  d’argent,  et  porte  un  chapeau  haut  de forme pourvu d’une bosse indiquant l’endroit où il dissimule son stéthoscope, je serais en vérité bien stupide pour ne pas l’identifier comme un membre actif du corps médical. »
Je ne pus m’empêcher de rire devant l’aisance avec laquelle il m’expliquait la marche de ses déductions. «  Quand  je  vous  entends  me  donner  vos  raisons,  lui  dis-je,  les  choses  m’apparaissent toujours  si  ridiculement  simples  qu’il  me  semble  que  je  pourrais  en  faire  autant  ;  et cependant  chaque  fois  que  vous  me  fournissez  un  nouvel  exemple  de  votre  manière  de raisonner,  je  reste  pantois  jusqu’à  ce  que  vous  m’exposiez  votre  méthode.  Mes  yeux  ne sont-ils pas aussi bons que les vôtres ?
–  Mais  si  !  répondit-il  en  allumant  une  cigarette  et  en  se  jetant  dans  un  fauteuil.
Seulement vous voyez, et vous n’observez pas. La distinction est claire. Tenez, vous avez fréquemment vu les marches qui conduisent à cet appartement, n’est-ce pas ?
– Fréquemment.
– Combien de fois ?
– Je ne sais pas : des centaines de fois.
– Bon. Combien y en a-t-il ?
– Combien de marches ? Je ne sais pas.
– Exactement ! Vous n’avez pas observé. Et cependant vous avez vu. Toute la question est  là.  Moi,  je  sais  qu’il  y  a  dix-sept  marches,  parce  que,  à  la  fois,  j’ai  vu  et  observé.  A propos, puisque vous vous intéressez à ces petits problèmes et que vous avez été assez bon pour  relater  l’une  ou  l’autre  de  mes  modestes  expériences,  peut-être  vous  intéresserez-vous à ceci… – Il me tendit une feuille de papier à lettres, épaisse et rose, qui se trouvait ouverte sur la table. – Je l’ai reçue au dernier courrier, reprit-il. Lisez à haute voix. » La lettre n’était pas datée, et elle ne portait ni signature ni adresse de l’expéditeur :
 « On vous rendra visite ce soir à huit heures moins le quart. Il s’agit d’un gentleman
 qui désire vous consulter sur une affaire de la plus haute importance. Les récents services que vous avez rendus à l’une des cours d’Europe ont témoigné que vous êtes un homme à
 qui  on  peut  se  fier  en  sécurité  pour  des  choses  capitales.  Les  renseignements  sur  vous, nous  sont,  de  différentes  sources,  venus.  Soyez  chez  vous  à  cette  heure-là,  et  ne  vous formalisez pas si votre visiteur est masqué. » « Voilà qui est mystérieux au possible ! dis-je. A votre avis, qu’est-ce que ça signifie ?
– Je n’ai encore aucune donnée. Et bâtir une théorie avant d’avoir des données est une erreur monumentale : insensiblement on se met à torturer les faits pour qu’ils collent avec la théorie, alors que ce sont les théories qui doivent coller avec les faits. Mais de la lettre elle-même, que déduisez-vous ? J’examine attentivement l’écriture, et le papier.
–  Son  auteur  est  sans  doute  assez  fortuné,  remarquai-je  en  m’efforçant  d’imiter  la méthode de mon camarade. Un tel papier coûte au moins une demi-couronne le paquet : il est particulièrement solide, fort.
– Particulièrement : vous avez dit le mot. Ce n’est pas un papier fabriqué en Angleterre.
Regardez-le en transparence. »
J’obéis,  et  je  vis  un  grand  E  avec  un  petit  g,  un  P,  et  un  grand  G  avec  un  petit  t,  en filigrane dans le papier. « Qu’est-ce que vous en pensez ? demanda Holmes.
– Le nom du fabricant, probablement ; ou plutôt son monogramme.
– Pas du tout. Le G avec le petit t signifie Gesellschaft, qui est la traduction allemande de   «  Compagnie  ».  C’est  l’abréviation  courante,  qui  correspond  à  notre   «  Cie  ».  P,  bien sûr, veut dire  « Papier ». Maintenant voici Eg. Ouvrons notre Informateur continental… »
Il s’empara d’un lourd volume marron. «  Eglow,  Eglonitz…  Nous  y  sommes  :  Egria,  située  dans  une  région  de  langue allemande, en Bohême, pas loin de Carlsbad. “Célèbre  parce  que  Wallensten  y  trouva  la mort,  et  pour  ses  nombreuses  verreries  et  papeteries.”   Ah,  ah  !  mon  cher,  qu’en  dites vous ? Ses yeux étincelaient ; il souffla un gros nuage de fumée bleue et triomphale.
– Le papier a donc été fabriqué en Bohême, dis-je.
– En effet. Et l’auteur de la lettre est un Allemand. Avez-vous remarqué la construction particulière de la phrase :  “Les renseignements sur vous nous sont de différentes sources venus.” ?  Ni un Français, ni un Russe ne l’aurait écrite ainsi. Il n’y a qu’un Allemand pour être  aussi  discourtois  avec  ses  verbes.  Il  reste  toutefois  à  découvrir  ce  que  me  veut  cet Allemand  qui  m’écrit  sur  papier  de  Bohême  et  préfère  porter  un  masque  plutôt  que  me laisser  voir  son  visage.  D’ailleurs  le  voici  qui  arrive,  sauf  erreur,  pour  lever  tous  nos doutes. »
Tandis  qu’il  parlait,  j’entendis  des  sabots  de  chevaux,  puis  un  grincement  de  roues contre la bordure du trottoir, enfin un vif coup de sonnette. Holmes sifflota. « D’après le bruit, deux chevaux !… Oui, confirma-t-il après avoir jeté un coup d’œil par  la  fenêtre  un  joli  petit  landau,  conduit  par  une  paire  de  merveilles  qui  valent  cent cinquante guinées la pièce. Dans cette affaire, Watson, il y a de l’argent à gagner, à défaut d’autre chose !
– Je crois que je ferais mieux de m’en aller, Holmes.
–  Pas  le  moins  du  monde,  docteur.  Restez  à  votre  place.  Sans  mon  historiographe,  je suis un homme perdu. Et puis, l’affaire promet ! Ce serait dommage de la manquer.
– Mais votre client…
– Ne vous tracassez pas. Je puis avoir besoin de vous, et lui aussi. Le voici. Asseyezvous  dans  ce  fauteuil,  docteur,  et  soyez  attentif.  »  Un  homme  entra.  Il  ne  devait  pas mesurer moins de deux mètres, et il était pourvu d’un torse et de membres herculéens. Il était richement vêtu : d’une opulence qui, en Angleterre, passait presque pour du mauvais goût.  De  lourdes  bandes  d’astrakan  barraient  les  manches  et  les  revers  de  son  veston croisé  ;  le  manteau  bleu  foncé  qu’il  avait  jeté  sur  ses  épaules  était  doublé  d’une  soie couleur  de  feu  et  retenu  au  cou  par  une  aigue-marine  flamboyante.  Des  demi-bottes  qui montaient  jusqu’au  mollet  et  dont  le  haut  était  garni  d’une  épaisse  fourrure  brune complétaient  l’impression  d’un  faste  barbare.  Il  tenait  un  chapeau  à  larges  bords,  et  la partie supérieure de son visage était recouverte d’un masque noir qui descendait jusqu’aux pommettes  ;  il  avait  dû  l’ajuster  devant  la  porte,  car  sa  main  était  encore  levée  lorsqu’il entra.  Le  bas  du  visage  révélait  un  homme  énergique,  volontaire  :  la  lèvre  épaisse  et tombante  ainsi  qu’un  long  menton  droit  suggéraient  un  caractère  résolu  pouvant  aller  à l’extrême de l’obstination. «  Vous  avez  lu  ma  lettre  ?  demanda-t-il  d’une  voix  dure,  profonde,  fortement  timbrée d’un accent allemand. Je vous disais que je viendrais… »
Il nous regardait l’un après l’autre ; évidemment il ne savait pas auquel s’adresser. « Asseyez-vous, je vous prie, dit Holmes. Voici mon ami et confrère, le docteur Watson, qui est parfois assez complaisant pour m’aider. A qui ai-je l’honneur de parler ?
– Considérez que vous parlez au comte von Kramm, gentilhomme de Bohême. Dois-je comprendre que ce gentleman qui est votre ami est homme d’honneur et de discrétion, et que  je  puis  lui  confier  des  choses  de  la  plus  haute  importance  ?  Sinon,  je  préférerais m’entretenir avec vous seul. »
Je  me  levai  pour  partir,  mais  Holmes  me  saisit  par  le  poignet  et  me  repoussa  dans  le fauteuil. « Ce sera tous les deux, ou personne ! déclara-t-il. Devant ce gentleman, vous pouvez dire tout ce que vous me diriez à moi seul. »
Le comte haussa ses larges épaules. «  Alors  je  commence,  dit-il,  par  vous  demander  le  secret  le  plus  absolu  pendant  deux années ; passé ce délai, l’affaire n’aura plus d’importance. Pour l’instant, je n’exagère pas en affirmant qu’elle risque d’influer sur le cours de l’histoire européenne.
– Vous avez ma parole, dit Holmes.
– Et la mienne.
–  Pardonnez-moi  ce  masque,  poursuivit  notre  étrange  visiteur.  L’auguste  personne  qui m’emploie désire que son collaborateur vous demeure inconnu, et je vous avouerai tout de suite que le titre sous lequel je me suis présenté n’est pas exactement le mien.
– Je m’en doutais ! fit sèchement Holmes.
–  Les  circonstances  sont  extrêmement  délicates.  Il  ne  faut  reculer  devant  aucune précaution  pour  étouffer  tout  germe  de  ce  qui  pourrait  devenir  un  immense  scandale  et compromettre  gravement  l’une  des  familles  régnantes  de  l’Europe.  Pour  parler  clair, l’affaire  concerne  la  grande  maison  d’Ormstein,  d’où  sont  issus  les  rois  héréditaires  de Bohême.
– Je le savais aussi, murmura Holmes en s’installant dans un fauteuil et en fermant les yeux. »
Notre  visiteur  contempla  avec  un  visible  étonnement  la  silhouette  dégingandée, nonchalante de l’homme qui lui avait été sans nul doute dépeint comme le logicien le plus incisif et le policier le plus dynamique de l’Europe. Holmes rouvrit les yeux avec lenteur pour dévisager non sans impatience son client : « Si Votre Majesté daignait condescendre à exposer le cas où elle se trouve, observa-t-il, je serais plus à même de la conseiller. »
L’homme bondit hors de son fauteuil pour marcher de long en large, sous l’effet d’une agitation  qu’il  était  incapable  de  contrôler.  Puis,  avec  un  geste  désespéré,  il  arracha  le masque qu’il portait et le jeta à terre. «  Vous  avez  raison,  s’écria-t-il.  Je  suis  le  roi.  Pourquoi  m’efforcerais-je  de  vous  le cacher ?
–  Pourquoi,  en  effet  ?  dit  Holmes  presque  à  voix  basse.  Votre  Majesté  n’avait  pas encore prononcé une parole que je savais que j’avais en face de moi Wilhelm Gottsreich
Sigismond von Ormstein, grand-duc de Cassel-Falstein, et roi héréditaire de Bohême.
– Mais vous pouvez comprendre, reprit notre visiteur étranger qui s’était rassis tout en passant  sa  main  sur  son  front  haut  et  blanc,  vous  pouvez  comprendre  que  je  ne  suis  pas habitué  à  régler  ce  genre  d’affaires  par  moi-même.  Et  pourtant  il  s’agit  d’une  chose  si délicate  que  je  ne  pouvais  la  confier  à  un  collaborateur  quelconque  sans  tomber  sous  sa coupe. Je suis venu incognito de Prague dans le but de vous consulter.
– Alors, je vous en prie, consultez ! dit Holmes en refermant les yeux.
–  En  bref,  voici  les  faits  :  il  y  a  environ  cinq  années,  au  cours  d’une  longue  visite  à Varsovie,  j’ai  fait  la  connaissance  d’une  aventurière  célèbre,  Irène  Adler.  Son  nom  vous dit sûrement quelque chose.
–  S’il  vous  plaît,  docteur,  voudriez-vous  regarder  sa  fiche  ?  murmura  Holmes  sans ouvrir les yeux. »
Depuis  plusieurs  années,  il  avait  adopté  une  méthode  de  classement  pour  collationner toutes  les  informations  concernant  les  gens  et  les  choses,  si  bien  qu’il  était  difficile  de parler  devant  lui  d’une  personne  ou  d’un  fait  sans  qu’il  ne  pût  fournir  aussitôt  un renseignement. Dans ce cas précis, je trouvai la biographie d’Irène Adler intercalée entre celle d’un rabbin juif et celle d’un chef d’état-major qui avait écrit une monographie sur les poissons des grandes profondeurs sous-marines. « Voyons, dit Holmes. Hum ! Née dans le New Jersey en 1858. Contralto… Hum ! La
Scala…  Hum  !  Prima  donna  à  l’Opéra  impérial  de  Varsovie…  Oui  !  Abandonne  la scène…  Ah  !  Habite  à  Londres…  Tout  à  fait  cela.  A  ce  que  je  vois,  Votre  Majesté  s’est laissé  prendre  aux  filets  de  cette  jeune  personne,  lui  a  écrit  quelques  lettres compromettantes, et serait aujourd’hui désireuse qu’elles lui fussent restituées.
– Exactement. Mais comment…
– Y a-t-il eu un mariage secret ?
– Non.
– Pas de papiers, ni de certificats légaux ?
– Aucun.
– Dans ce cas je ne comprends plus votre Majesté. Si cette jeune personne essayait de se servir de vos lettres pour vous faire chanter ou pour tout autre but, comment pourrait-elle prouver qu’elles sont authentiques ?
– Mon écriture…
– Peuh, peuh ! Des faux !
– Mon papier à lettres personnel…
– Un vol !
– Mon propre sceau…
– Elle l’aura imité !
– Ma photographie…
– Elle l’a achetée !
– Mais nous avons été photographiés ensemble !
– Oh ! la la ! Voilà qui est très mauvais. Votre Majesté a manqué de distinction.
– Elle m’avait rendu fou : j’avais perdu la tête !
– Vous vous êtes sérieusement compromis.
– A l’évoque, je n’étais que prince héritier. J’étais jeune. Aujourd’hui je n’ai que trente ans.
– Il faut récupérer la photographie.
– Nous avons essayé, nous n’avons pas réussi.
– Votre Majesté paiera. Il faut racheter.
– Elle ne la vendra pas.
– La dérober, alors.
– Cinq tentatives ont été effectuées. Deux fois des cambrioleurs à ma solde ont fouillé sa maison de fond en comble. Une fois nous avons tendu une véritable embuscade. Aucun résultat.
– Pas de trace de la photographie ?
– Pas la moindre. »
Holmes éclata de rire : « Voilà un très joli petit problème ! dit-il.
– Mais qui est très grave pour moi, répliqua le roi sur un ton de reproche.
– Très grave, c’est vrai. Et que se propose-t-elle de faire avec cette photographie ?
– Ruiner ma vie.
– Mais comment ?
– Je suis sur le point de me marier.
– Je l’ai entendu dire.
–  Avec  Clotilde  Lothman  de  Saxe-Meningen,  la  seconde  fille  du  roi  de  Scandinavie.
Vous connaissez peut-être la rigidité des principes de cette famille : la princesse elle-même est  la  délicatesse  personnifiée.  Si  l’ombre  d’un  doute  plane  sur  ma  conduite,  tout  sera rompu.
– Et Irène Adler ?
– …Menace de leur faire parvenir la photographie. Et elle le fera. Je suis sûr qu’elle le fera ! Vous ne la connaissez pas : elle a une âme d’acier. Elle combine le visage de la plus ravissante des femmes avec le caractère du plus déterminé des hommes. Plutôt que de me voir marié avec une autre, elle irait aux pires extrémités : aux pires !
– Êtes-vous certain qu’elle ne l’a pas encore envoyée ?
– Certain.
– Pourquoi ?
– Parce qu’elle a déclaré qu’elle l’enverrait le jour où les fiançailles seraient publiées.
Or elles seront rendues publiques lundi prochain.
–  Oh  !  mais  nous  avons  encore  trois  jours  devant  nous  !  laissa  tomber  Holmes  en étouffant  un  bâillement.  Heureusement,  car  j’ai  pour  l’heure  une  ou  deux  affaires importantes à régler. Votre Majesté ne quitte pas Londres ?
– Non. Vous me trouverez au Langham, sous le nom de comte von Kramm.
– Alors je vous enverrai un mot pour vous tenir au courant de la marche de l’affaire.
– Je vous en prie. Je suis terriblement inquiet.
– Et, quant à l’argent ?
– Je vous laisse carte blanche.
– Absolument ?
– Je donnerais l’une des provinces de mon royaume en échange de cette photographie.
– Et pour les frais immédiats ? »
Le roi chercha sous son manteau une lourde bourse en peau de chamois et la déposa sur la table. « Elle contient trois cents livres sterling en or, et sept cents en billets, dit-il. »
Holmes rédigea un reçu sur une feuille de son carnet, et le lui tendit. « Et l’adresse de la demoiselle ? demanda-t-il.
–  Briony  Lodge,  Serpentine  Avenue,  Saint  John’s  Wood.  Holmes  la  nota,  avant d’interroger :
– Une autre question : la photographie est format album ?
– Oui.
–  Bien.  Bonne  nuit,  Majesté.  J’ai  confiance.  Nous  aurons  bientôt  d’excellentes nouvelles à vous communiquer… Et à vous aussi, bonne nuit, Watson ! ajouta-t-il, lorsque les roues du landau royal s’ébranlèrent pour descendre la rue. Si vous avez la gentillesse de passer ici demain après-midi à trois heures, je serai heureux de bavarder un peu avec vous. »
Chapitre 2
Il était près de quatre heures quand la porte s’ouvrit pour laisser pénétrer une sorte de valet d’écurie qui semblait pris de boisson : rougeaud, hirsute, il étalait de gros favoris, et ses  vêtements  étaient  minables.  L’étonnant  talent  de  mon  ami  pour  se  déguiser  m’était connu,  mais  je  dus  le  regarder  à  trois  reprises  avant  d’être  sûr  que  c’était  bien  lui.  Il m’adressa un signe de tête et disparut dans sa chambre, d’où il ressortit cinq minutes plus tard,  habillé  comme  à  son  ordinaire  d’un  respectable  costume  de  tweed.  Il  plongea  les mains  dans  ses  poches,  allongea  les  jambes  devant  le  feu,  et  partit  d’un  joyeux  rire  qui dura plusieurs minutes. « Hé bien ! ça alors ! s’écria-t-il. »
Il  suffoquait  ;  il  se  reprit  à  rire,  et  il  rit  de  si  bon  cœur  qu’il  dut  s’étendre,  à  court  de souffle, sur son canapé. « Que se passe-t-il ?
–  C’est  trop  drôle  !  Je  parie  que  vous  ne  devinerez  jamais  comment  j’ai  employé  ma matinée ni ce que j’ai fini par faire.
–  Je  ne  sais  pas…  Je  suppose  que  vous  avez  surveillé  les  habitudes  et  peut-  être  la maison de Mlle Irène Adler.
– C’est vrai ! Mais la suite n’a pas été banale. Je vais tout vous raconter. Ce matin, j’ai quitté  la  maison  un  peu  après  huit  heures,  déguisé  en  valet  d’écurie  cherchant  de l’embauche.  Car  entre  les  hommes  de  chevaux  il  existe  une  merveilleuse  sympathie, presque une franc-maçonnerie : si vous êtes l’un des leurs, vous saurez en un tournemain tout ce que vous désirez savoir. J’ai trouvé de bonne heure Briony Lodge. Cette villa est un bijou : situé juste sur la route avec un jardin derrière ; deux étages ; une énorme serrure à  la  porte  ;  un  grand  salon  à  droite,  bien  meublé,  avec  de  longues  fenêtres  descendant presque jusqu’au plancher et pourvues de ces absurdes fermetures anglaises qu’un enfant pourrait  ouvrir.  Derrière,  rien  de  remarquable,  sinon  une  fenêtre  du  couloir  qui  peut  être atteinte  du  toit  de  la  remise.  J’ai  fait  le  tour  de  la  maison,  je  l’ai  examinée  sous  tous  les angles, sans pouvoir noter autre chose d’intéressant. J’ai ensuite descendu la rue en flânant et j’ai découvert, comme je m’y attendais, une écurie dans un chemin qui longe l’un des murs du jardin. J’ai donné un coup de main aux valets qui bouchonnaient les chevaux : en échange, j’ai reçu une pièce de monnaie, un verre de whisky, un peu de gros tabac pour bourrer  deux  pipes,  et  tous  les  renseignements  dont  j’avais  besoin  sur  Mlle  Adler,  sans compter ceux que j’ai obtenus sur une demi-douzaine de gens du voisinage et dont je me moque éperdument mais il fallait bien que j’écoute aussi leurs biographies, n’est-ce pas ?
– Quoi, au sujet d’Irène Adler ? demandai-je
– Oh ! elle a fait tourner toutes les têtes des hommes de là-bas ! C’est la plus exquise des  créatures  de  cette  terre  :  elle  vit  paisiblement,  chante  à  des  concerts,  sort  en  voiture chaque  jour  à  cinq  heures,  pour  rentrer  dîner  à  sept  heures  précises,  rarement  à  d’autres heures, sauf lorsqu’elle chante. Ne reçoit qu’un visiteur masculin, mais le reçoit souvent.
Un  beau  brun,  bien  fait,  élégant  ;  il  ne  vient  jamais  moins  d’une  fois  par  jour,  et  plutôt deux. C’est un M. Godfrey Norton, membre du barreau. Voyez l’avantage qu’il y a d’avoir des cochers dans sa confidence ! Tous ceux-là le connaissaient pour l’avoir ramené chacun une douzaine de fois de Serpentine Avenue. Quand ils eurent vidé leur sac, je fis les cent pas du côté de la villa tout en élaborant mon plan de campagne. « Ce Godfrey Norton était assurément un personnage d’importance dans notre affaire : un homme de loi ! Cela s’annonçait mal. Quelle était la nature de ses relations avec Irène
Adler,  et  pourquoi  la  visitait-il  si  souvent  ?  Était-elle  sa  cliente,  son  amie,  ou  sa maîtresse ? En tant que cliente, elle lui avait sans doute confié la photographie pour qu’il la garde. En tant que maîtresse, c’était moins vraisemblable. De la réponse à cette question dépendait  mon  plan  :  continuerais-je  à  travailler  à  Briony  Lodge  ?  Ou  m’occuperais-je plutôt  de  l’appartement  que  ce  monsieur  possédait  dans  le  quartier  des  avocats  ?…  Je crains de vous ennuyer avec ces détails, mais il faut bien que je vous expose toutes mes petites difficultés si vous voulez vous faire une idée exacte de la situation.
– Je vous écoute attentivement.
–  J’étais  en  train  de  peser  le  pour  et  le  contre  dans  ma  tête  quand  un  fiacre  s’arrêta devant  Briony  Lodge  ;  un  gentleman  en  sortit-  c’était  un  très  bel  homme,  brun,  avec  un nez  droit,  des  moustaches…  De  toute  évidence,  l’homme  dont  on  m’avait  parlé.  Il semblait  très  pressé,  cria  au  cocher  de  l’attendre,  et  s’engouffra  a  l’intérieur  dès  que  la bonne lui eut ouvert la porte : visiblement il agissait comme chez lui… « Il y avait une demi-heure qu’il était arrivé ; j’avais pu l’apercevoir, par les fenêtres du salon, marchant dans la pièce à grandes enjambées ; il parlait avec animation et il agitait ses bras. Elle, je ne l’avais pas vue. Soudain il ressortit ; il paraissait encore plus nerveux qu’à son arrivée. En montant dans son fiacre, il tira une montre en or de son gousset : « – Filez comme le vent ! cria-t-il. D’abord chez Gross et Hankey à Regent Street, puis à l’église Sainte-Monique dans Edgware Road. Une demi-guinée pour boire si vous faites la course en vingt minutes ! « Les voilà partis. Je me demande ce que je dois faire, si je ne ferais pas mieux de les suivre,  quand  débouche  du  chemin  un  coquet  petit  landau  ;  le  cocher  a  son  vêtement  à demi boutonné, sa cravate sous l’oreille ; les attaches du harnais sortent des boucles ; le landau n’est même pas arrêté qu’elle jaillit du vestibule pour sauter dedans. Je ne l’ai vue que  le  temps  d’un  éclair,  mais  je  peux  vous  affirmer  que  c’est  une  fort  jolie  femme,  et qu’un homme serait capable de se faire tuer pour ce visage-là « – A l’église Sainte-Monique, John ! crie-t-elle. Et un demi souverain si vous y arrivez en vingt minutes ! « C’est trop beau pour que je rate l’occasion. J’hésite : vais je courir pour rattraper le landau  et  monter  dedans,  ou  me  cacher  derrière.  Au  même  moment,  voici  un  fiacre.  Le cocher regarde à deux fois le client déguenillé qui lui fait signe, mais je ne lui laisse pas le temps de réfléchir, je saute : « – A l’église Sainte-Monique ! lui dis je. Et un demi-souverain pour vous si vous y êtes en moins de vingt minutes ! « Il était midi moins vingt-cinq ; naturellement, ce qui se manigançait était clair comme le jour. «  Mon  cocher  fonça.  Je  ne  crois  pas  que  j’aie  jamais  été  conduit  aussi  vite,  mais  les autres avaient pris de l’avance. Quand j’arrive, le fiacre et le landau sont arrêtés devant la porte, leurs chevaux fument. Moi, je paie mon homme et me précipite dans l’église. Pas une  âme  à  l’intérieur,  sauf  mes  deux  poursuivis  et  un  prêtre  en  surplis  qui  semblent discuter ferme. Tous trois se tiennent debout devant l’autel. Je prends par un bas-côté, et je flâne  comme  un  oisif  qui  visite  une  église.  Tout  à  coup,  à  ma  grande  surprise,  mes  trois personnages se tournent vers moi, et Godfrey Norton court à ma rencontre. « – Dieu merci ! s’écrie-t-il. Vous ferez l’affaire. Venez ! Venez ! » « – Pour quoi faire ? « – Venez, mon vieux ! Il ne nous reste plus que trois minutes pour que ce soit légal. « Me voilà à moitié entraîné vers l’autel et, avant que je sache où j’en suis, je m’entends bredouiller des réponses qui me sont chuchotées à l’oreille ; en fait, j’apporte ma garantie au  sujet  de  choses  dont  je  suis  très  ignorant  et  je  sers  de  témoin  pour  un  mariage  entre Irène  Adler,  demoiselle,  et  Godfrey  Norton,  célibataire.  La  cérémonie  se  déroule  en quelques instants ; après quoi je me fais congratuler d’un côté par le conjoint, de l’autre par la conjointe tandis que le prêtre, en face, rayonne en me regardant. Je crois que c’est la situation  la  plus  absurde  dans  laquelle  je  me  sois  jamais  trouvé  ;  lorsque  je  me  la  suis rappelée  tout  à  l’heure,  je  n’ai  pu  m’empêcher  de  rire  à  gorge  déployée.  Sans  doute  y avait-il  un  quelconque  vice  de  forme  dans  la  licence  de  mariage,  le  prêtre  devait absolument refuser de consacrer l’union sans un témoin, et mon apparition a probablement épargné  au  fiancé  de  courir  les  rues  en  quête  d’un  homme  valable.  La  fiancée  m’a  fait cadeau  d’un  souverain,  que  j’entends  porter  à  ma  chaîne  de  montre  en  souvenir  de  cet heureux événement.
– L’affaire a pris une tournure tout à fait imprévue, dis je. Mais ensuite ?
–  Hé  bien  !  J’ai  trouvé  mes  plans  plutôt  compromis.  Tout  donnait  l’impression  que  le couple  allait  s’envoler  immédiatement  ;  des  mesures  aussi  énergiques  que  promptes s’imposaient donc. Cependant, à la porte de l’église, ils partirent chacun de leur côté : lui vers son quartier, elle pour sa villa. « – Je sortirai à cinq heures comme d’habitude pour aller dans le parc, lui dit-elle en le quittant. «  Je  n’entendis  rien  de  plus.  Ils  se  séparèrent,  et  moi,  je  m’en  vais  prendre  des dispositions personnelles.
– Lesquelles ?
– D’abord quelques tranches de bœuf froid et un verre de bière répondit-il en sonnant.
J’étais trop occupé pour songer à me nourrir, et ce soir, je serai encore plus occupé, selon toute vraisemblance. A propos, docteur, j’aurais besoin de vos services.
– Vous m’en voyez réjoui.
– Cela ne vous gênerait pas de violer la loi ?
– Pas le moins du monde.
– Ni de risquer d’être arrêté ?
– Non, si la cause est bonne.
– Oh ! la cause est excellente !
– Alors je suis votre homme.
– J’étais sûr que je pourrais compter sur vous.
– Mais qu’est-ce que vous voulez au juste ?
– Quand Mme Turner aura apporté le plateau, je vous expliquerai. Maintenant, ajouta-til en se jetant sur la simple collation que sa propriétaire lui avait fait monter, je vais être obligé de parler la bouche pleine car je ne dispose pas de beaucoup de temps. Il est près de cinq  heures.  Dans  deux  heures  nous  devons  nous  trouver  sur  les  lieux  de  l’action.  Mlle Irène, ou plutôt Madame, revient de sa promenade à sept heures. Il faut que nous soyons à
Briony Lodge pour la rencontrer.
– Et après, quoi ?
– Laissez le reste à mon initiative. J’ai déjà préparé ce qui doit arriver. Le seul point sur lequel je dois insister, c’est que vous n’interviendrez à aucun moment, quoi qu’il se passe.
– Je resterai neutre ?
–  Vous  ne  ferez  rien,  absolument  rien.  Il  y  aura  probablement  pour  moi  quelques désagréments  légers  à  encourir.  Ne  vous  en  mêlez  point.  Tout  se  terminera  par  mon transport dans la villa. Quatre ou cinq minutes plus tard, la fenêtre du salon sera ouverte.
Vous devrez vous tenir tout près de cette fenêtre ouverte.
– Oui.
– Vous devrez me surveiller, car je serai visible.
– Oui.
– Et quand je lèverai ma main… comme ceci… vous lancerez dans la pièce, ce que je vous remettrai pour le lancer et, en même temps, vous crierez au feu. Vous suivez bien ?
– Très bien.
– Il n’y a rien là de formidable, dit-il en prenant dans sa poche un long rouleau en forme de  cigare.  C’est  une  banale  fusée  fumigène  ;  à  chaque  extrémité  elle  est  garnie  d’une capsule  automatiquement  inflammable.  Votre  mission  se  réduit  à  ce  que  je  vous  ai  dit.
Quand vous crierez au feu, des tas de gens crieront à leur tour au feu. Vous pourrez alors vous promener jusqu’au bout de la rue où je vous rejoindrai dix minutes plus tard. J’espère que je me suis fait comprendre ?
– J’ai à ne pas intervenir, à m’approcher de la fenêtre, à guetter votre signal, à lancer à l’intérieur cet objet, puis à crier au feu, et à vous attendre au coin de la rue.
– Exactement.
– Vous pouvez donc vous reposer sur moi.
–  Parfait  !  Il  est  presque  temps  que  je  me  prépare  pour  le  nouveau  rôle  que  je  vais jouer. »
Il disparut dans sa chambre, et réapparut au bout de quelques minutes sous l’aspect d’un clergyman non conformiste, aussi aimable que simplet. Son grand chapeau noir, son ample pantalon,  sa  cravate  blanche,  son  sourire  sympathique  et  tout  son  air  de  curiosité bienveillante  étaient  dignes  d’un  plus  grand  comédien.  Holmes  avait  pas  seulement changé de costume : son expression, son allure, son âme même semblaient se modifier à chaque  nouveau  le.  Le  théâtre  a  perdu  un  merveilleux  acteur,  de  même  que  la  science  a perdu un logicien de premier ordre, quand il s’est spécialisé dans les affaires criminelles.
Nous quittâmes Baker Street à six heures et quart pour nous trouver à sept heures moins dix  dans  Serpentine  Avenue.  La  nuit  tombait  déjà.  Les  lampes  venaient  d’être  allumées quand nous passâmes devant Briony Lodge. La maison ressemblait tout à fait à celle que m’avait  décrite  Holmes,  mais  les  alentours  n’étaient  pas  aussi  déserts  que  je  me  l’étais imaginé : ils étaient pleins au contraire d’une animation qu’on n’aurait pas espérée dans la petite  rue  d’un  quartier  tranquille.  A  un  angle,  il  y  avait  un  groupe  de  pauvres  hères  qui fumaient  et  riaient  ;  non  loin,  un  rémouleur  avec  sa  roue,  puis  deux  gardes  en  flirt  avec une  nourrice  ;  enfin,  plusieurs  jeunes  gens  bien  vêtus,  cigare  aux  lèvres,  flânaient  sur  la route. « Voyez ! observa Holmes tandis que nous faisions les cent pas le long de la façade de la  villa.  Ce  mariage  simplifie  plutôt  les  choses  :  la  photographie  devient  maintenant  une arme à double tranchant. Il y a de fortes chances pour qu’elle ne tienne pas plus à ce que
M. Godfrey Norton la voie, que notre client ne tient à ce qu’elle tombe sous les yeux de sa princesse. Mais où la découvrirons-nous ?
– Oui. Où ?
–  Il  est  probable  qu’elle  ne  la  transporte  pas  avec  elle,  puisqu’il  s’agit  d’une photographie  format  album,  trop  grande  par  conséquent  pour  qu’une  dame  la  dissimule aisément dans ses vêtements. Elle sait que le roi est capable de lui tendre une embuscade et de la faire fouiller, puisqu’il l’a déjà osé. Nous pouvons donc tenir pour certain qu’elle ne la porte pas sur elle.
– Où, alors ?
–  Elle  a  pu  la  mettre  en  sécurité  chez  son  banquier  ou  chez  son  homme  de  loi.  Cette double  possibilité  existe,  mais  je  ne  crois  ni  à  l’une  ni  à  l’autre.  Les  femmes  sont naturellement  cachottières,  et  elles  aiment  pratiquer  elles-mêmes  leur  manie.  Pourquoi l’aurait-elle remise à quelqu’un ? Autant elle peut se fier à bon droit à sa propre vigilance, autant elle a de motifs de se méfier des influences, politiques ou autres, qui risqueraient de s’exercer  sur  un  homme  d’affaires.  Par  ailleurs,  rappelez-vous  qu’elle  a  décidé  de  s’en servir sous peu : la photographie doit donc se trouver à portée de sa main, chez elle.
– Mais elle a été cambriolée deux fois !
– Bah ! Les cambrioleurs sont passés à côté…
– Mais comment chercherez-vous ?
– Je ne chercherai pas.
– Alors ?…
– Je me débrouillerai pour qu’elle me la montre.
– Elle refusera !
– Elle ne pourra pas faire autrement… Mais j’entends le roulement de la voiture ; c’est son landau. A présent, suivez mes instructions à la lettre. »
Tandis  qu’il  parlait,  les  lanternes  latérales  de  la  voiture  amorcèrent  le  virage  dans l’avenue ; c’était un très joli petit landau ! Il roula jusqu’à la porte de Briony Lodge ; au moment où il s’arrêtait, l’un des flâneurs du coin se précipita pour ouvrir la portière dans l’espoir de recevoir une pièce de monnaie ; mais il fut écarté d’un coup de coude par un autre  qui  avait  couru  dans  la  même  intention  Une  violente  dispute  s’engagea  alors  ;  les deux  gardes  prirent  parti  pour  l’un  des  vagabonds,  et  le  rémouleur  soutint  l’autre  de  la voix et du geste. Des coups furent échangés, et en un instant la dame qui avait sauté à bas de la voiture se trouva au centre d’une mêlée confuse d’hommes qui se battaient à grands coups  de  poing  et  de  gourdin.  Holmes,  pour  protéger  la  dame,  se  jeta  parmi  les combattants ; mais juste comme il parvenait à sa hauteur, il poussa un cri et s’écroula sur le sol, le visage en sang. Lorsqu’il tomba, les gardes s’enfuirent dans une direction, et les vagabonds  dans  la  direction  opposée  ;  les  gens  mieux  vêtus,  qui  avaient  assisté  à  la bagarre sans s’y mêler, se décidèrent alors à porter secours à la dame ainsi qu’au blessé.
Irène  Adler,  comme  je  l’appelle  encore,  avait  bondi  sur  les  marches  ;  mais  elle  demeura sur le perron pour regarder ; son merveilleux visage profilait beaucoup de douceurs sous l’éclairage de l’entrée. « Est-ce que ce pauvre homme est gravement blessé ? s’enquit-elle.
– Il est mort ! crièrent plusieurs voix.
– Non, non, il vit encore ! hurla quelqu’un. Mais il mourra sûrement avant d’arriver à l’hôpital.
– Voilà un type courageux ! dit une femme. Ils auraient pris à la dame sa bourse et sa montre  s’il  n’était  pas  intervenu.  C’était  une  bande,  oui  !  et  une  rude  bande  !  Ah  !  il  se ranime maintenant…
– On ne peut pas le laisser dans la rue. Peut-on le transporter chez vous, madame ?
– Naturellement ! Portez-le dans le salon ; il y a un lit de repos confortable. Par ici, s’il vous plaît ! »
Lentement, avec une grande solennité, il fut transporté à l’intérieur de Briony Lodge et déposé dans la pièce principale : de mon poste près de la fenêtre, j’observai les allées et venues. Les lampes avaient été allumées, mais les stores n’avaient pas été tirés, si bien que Je pouvais apercevoir Holmes étendu sur le lit. J’ignore s’il était à cet instant, lui, bourrelé de  remords,  mais  je  sais  bien  que  moi,  pour  ma  part,  je  ne  m’étais  jamais  senti  aussi honteux  que  quand  je  vis  quelle  splendide  créature  était  la  femme  contre  laquelle  nous conspirions, et quand j’assistai aux soins pleins de grâce et de bonté qu’elle prodiguait au blessé.  Pourtant  ç’aurait  été  une  trahison  (et  la  plus  noire)  à  l’égard  de  Holmes  si  je m’étais départi du rôle qu’il m’avait assigné. J’endurcis donc mon cœur et empoignai ma fusée fumigène. «  Après tout, me dis-je, nous ne lui faisons aucun mal, et nous sommes en train de l’empêcher de nuire à autrui. »
Holmes  s’était  mis  sur  son  séant,  et  je  le  vis  s’agiter  comme  un  homme  qui  manque d’air.  Une  bonne  courut  ouvrir  la  fenêtre.  Au  même  moment  il  leva  la  main  :  c’était  le signal. Je jetai ma fusée dans la pièce et criai : « Au feu ! »
Le mot avait à peine jailli de ma gorge que toute la foule des badauds qui stationnaient devant la maison, reprit mon cri en chœur : « Au feu ! »
Des nuages d’une fumée épaisse moutonnaient dans le salon avant de s’échapper par la fenêtre ouverte. J’aperçus des silhouettes qui couraient dans tous les sens ; puis j’entendis la voix de Holmes affirmer que c’était une fausse alerte. Alors je me glissai parmi la foule et je marchai jusqu’au coin de la rue. Au bout d’une dizaine de minutes, j’eus la joie de sentir  le  bras  de  mon  ami  sous  le  mien  et  de  quitter  ce  mauvais  théâtre.  Il  marchait rapidement et en silence ; ce fut seulement lorsque nous empruntâmes l’une des paisibles petites rues qui descendent vers Edgware Road qu’il se décida à parler. « Vous avez très bien travaillé, docteur ! me dit-il. Rien n’aurait mieux marché.
– Vous avez la photographie ?
– Je sais où elle est.
– Et comment l’avez-vous appris ?
– Elle me l’a montrée, comme je vous l’avais annoncé.
– Je n’y comprends goutte, Holmes.
– Je n’ai pas l’intention de jouer avec vous au mystérieux, répondit-il en riant. L’affaire fut tout à fait simple. Vous, bien sûr, vous avez deviné que tous les gens de la rue étaient mes complices : je les avais loués pour la soirée.
– Je l’avais deviné… à peu près.
– Quand se déclencha la bagarre, j’avais de la peinture rouge humide dans la paume de ma main. Je me suis précipité, je suis tombé, j’ai appliqué ma main contre mon visage, et je suis devenu le piteux spectacle que vous avez eu sous les yeux. C’est une vieille farce.
– Ça aussi, je l’avais soupçonné !
–  Ils  m’ont  donc  transporté  chez  elle  ;  comment  aurait-elle  pu  refuser  de  me  laisser entrer ? Que pouvait-elle objecter ? J’ai été conduit dans son salon, qui était la pièce, selon moi, suspecte. C’était ou le salon ou sa chambre, et j’étais résolu à m’en assurer Alors j’ai été couché sur un lit, j’ai réclamé un peu d’air, on a dû ouvrir la fenêtre, et vous avez eu votre chance.
– Comment cela vous a-t-il aidé ?
– C’était très important ! Quand une femme croit que le feu est à sa maison, son instinct lui  commande  de  courir  vers  l’objet  auquel  elle  attache  la  plus  grande  valeur  pour  le sauver des flammes. Il s’agit là d’une impulsion tout à fait incontrôlable, et je m’en suis servi  plus  d’une  fois  :  tenez,  dans  l’affaire  du  Château  d  Arnsworth,  et  aussi  dans  le scandale  de  la  substitution  de  Darlington.  Une  mère  se  précipite  vers  son  enfant  ;  une demoiselle vers son coffret à bijoux. Quant à notre dame d’aujourd’hui, j’étais bien certain qu’elle  ne  possédait  chez  elle  rien  de  plus  précieux  que  ce  dont  nous  étions  en  quête.
L’alerte fut admirablement donnée. La fumée et les cris auraient brisé des nerfs d’acier !
Elle  a  magnifiquement  réagi.  La  photographie  se  trouve  dans  un  renfoncement  du  mur derrière un panneau à glissières juste au-dessus de la sonnette. Elle y fut en un instant et je pus  apercevoir  l’objet  au  moment  où  elle  l’avait  à  demi  sorti.  Quand  je  criai  que  c’était une fausse alerte, elle le replaça, ses yeux tombèrent sur la fusée, elle courut au dehors, et je ne la revis plus. Je me mis debout, et après force excuses, sortis de la maison. J’ai bien songé  à  m’emparer  tout  de  suite  de  la  photographie,  mais  le  cocher  est  entré  ;  il  me surveillait de près : je crus plus sage de ne pas me risquer : un peu trop de précipitation aurait tout compromis !
– Et maintenant ? demandai-je.
– Pratiquement notre enquête est terminée. J’irai demain lui rendre visite avec le roi et vous-même,  si  vous  daignez  nous  accompagner.  On  nous  conduira  dans  le  salon  pour attendre  la  maîtresse  de  maison  ;  mais  il  est  probable  que  quand  elle  viendra  elle  ne trouvera  plus  ni  nous  ni  la  photographie.  Sa  Majesté  sera  sans  doute  satisfaite  de  la récupérer de ses propres mains.
– Et quand lui rendrons-nous visite ?
– A  huit  heures du  matin.  Elle ne  sera  pas  encore levée,  ni  apprêtée, si  bien  que  nous aurons le champ libre. Par ailleurs il nous faut être rapides, car ce mariage peut modifier radicalement ses habitudes et son genre de vie. Je vais télégraphier au roi. »
Nous étions dans Baker Street, arrêtés devant la porte. Holmes cherchait sa clé dans ses poches lorsqu’un passant lui lança : « Bonne nuit, monsieur Sherlock Holmes ! »
Il  y  avait  plusieurs  personnes  sur  le  trottoir  ;  ce  salut  semble  venir  néanmoins  d’un jeune homme svelte qui avait passé très vite. « Je connais cette voix, dit Holmes en regardant la rue faiblement éclairée. Mais je me demande à qui diable elle appartient ! »
Chapitre 3 « C’est vrai ? Vous l’avez eue ? cria-t-il en empoignant Holmes par les deux épaules et en le dévisageant intensément.
– Pas encore.
– Mais vous avez bon espoir ?
– J’ai espoir.
– Alors, allons-y. Je ne tiens plus en place.
– Il nous faut un fiacre.
– Non ; mon landau attend en bas.
– Cela simplifie les choses. »
Nous descendîmes et, une fois de plus, nous reprîmes la route de Briony Lodge. « Irène Adler est mariée, annonça Holmes.
– Mariée ? Depuis quand ?
– Depuis hier.
– Mais à qui ?
– A un homme de loi qui s’appelle Norton.
– Elle ne l’aime pas. J’en suis sûr !
– J’espère qu’elle l’aime.
– Pourquoi l’espérez-vous ?
– Parce que cela éviterait à Votre Majesté de redouter tout ennui pour l’avenir. Si cette dame  aime  son  mari,  c’est  qu’elle  n’aime  pas  Votre  Majesté.  Si  elle  n’aime  pas  Votre Majesté, il n’y a aucune raison pour qu’elle se mette en travers des plans de Votre Majesté.
– Vous avez raison. Et cependant… Ah ! je regrette qu’elle n’ait pas été de mon rang !
Quelle reine elle aurait fait ! »
Il tomba dans une rêverie maussade qui dura jusqu’à Serpentine Avenue.
La  porte  de  Briony  Lodge  était  ouverte,  et  une  femme  âgée  se  tenait  sur  les  marches.
Elle nous regarda descendre du landau avec un œil sardonique. « Monsieur Sherlock Holmes, je pense ? interrogea-t-elle.
– Je suis effectivement M. Holmes, répondit mon camarade en la considérant avec un étonnement qui n’était pas joué.
– Ma maîtresse m’a dit que vous viendriez probablement ce matin. Elle est partie, avec son mari, au train de cinq heures quinze à Charing Cross, pour le continent.
–  Quoi  !  s’écria  Sherlock  Holmes  en  reculant.  Voulez-vous  dire  qu’elle  a  quitté l’Angleterre ? »
Son  visage  était  décomposé,  blanc  de  déception  et  de  surprise.  Elle  ne  reviendra jamais ! « Et les papiers ? gronda le roi. Tout est perdu !
– Nous allons voir… »
Il bouscula la servante et se rua dans le salon ; le roi et moi nous nous précipitâmes à sa suite.  Les  meubles  étaient  dispersés  à  droite  et  à  gauche,  les  étagères  vides,  les  tiroirs ouverts : il était visible que la dame avait fait ses malles en toute hâte avant de s’enfuir.
Holmes courut vers la sonnette, fit glisser un petit panneau, plongea sa main dans le creux mis à découvert, retira une photographie et une lettre. La photographie était celle d’Irène Adler  elle-même  en  robe  du  soir.  La  lettre  portait  la  suscription  suivante  :   «  A  Sherlock Holmes,  qui  passera  prendre.  »  Mon  ami  déchira  l’enveloppe  ;  tous  les  trois  nous  nous penchâmes sur la lettre ; elle était datée de la veille à minuit, et elle était rédigée en ces termes :
 Mon cher Monsieur Sherlock Holmes
 Vous  avez  réellement  bien  joué  !  Vous  m’avez  complètement  surprise.  Je  n’avais  rien soupçonné,  même  après  l’alerte  au  feu.  Ce  n’est  qu’ensuite,  lorsque  j’ai  réfléchi  que  je m’étais  trahie  moi-même,  que  j’ai  commencé  à  m’inquiéter.  J’étais  prévenue  contre  lui depuis  plusieurs  mois.  On  m’avait  informée  que  si  le  roi  utilisait  un  policier,  ce  serait certainement à vous qu’il ferait appel. Et on m’avait donné votre adresse. Pourtant, avec votre astuce, vous m’avez amenée à vous révéler ce que vous désiriez savoir. Lorsque des soupçons me sont venus, j’ai été prise de remords : penser du mal d’un clergyman aussi
 âgé, aussi respectable, aussi galant ! 
 Mais,  vous  le  savez,  j’ai  été  entraînée,  moi  aussi,  à  jouer  la  comédie  ;  et  le  costume masculin  m’est  familier  :  j’ai  même  souvent  profité  de  la  liberté  d’allure  qu’il  autorise. 
 Aussi ai-je demandé à John, le cocher, de vous surveiller ; et moi, je suis montée dans ma garde-robe, j’ai enfilé mon vêtement de sortie, comme je l’appelle, et je suis descendue au moment précis où vous vous glissiez dehors. Hé bien ! je vous ai suivi jusqu’à votre porte, et  j’ai  ainsi  acquis  la  certitude  que  ma  personne  intéressait  vivement  le  célèbre M. Sherlock Holmes. Alors, avec quelque imprudence, je vous ai souhaité une bonne nuit, et  j’ai  couru  conférer  avec  mon  mari.  Nous  sommes  tombés  d’accord  sur  ceci  :  la  fuite était  notre  seule  ressource  pour  nous  défaire  d’un  adversaire  aussi  formidable.  C’est pourquoi  vous  trouverez  le  nid  vide  lorsque  vous  viendrez  demain  Quant  à  la photographie,  que  votre  client  cesse  de  s’en  inquiéter  !  J’aime  et  je  suis  aimée.  J’ai rencontré  un  homme  meilleur  que  lui.  Le  roi  pourra  agir  comme  bon  lui  semblera  sans avoir rien à redouter d’une femme qu’il a cruellement offensée. Je ne la garde par-devers moi  que  pour  ma  sauvegarde  personnelle,  pour  conserver  une  arme  qui  me  protégera toujours contre les ennuis qu’il pourrait chercher à me causer dans l’avenir. Je laisse ici
 une  photographie  qu’il  lui  plaira  peut-être  d’emporter.  Et  je  demeure,  cher  Monsieur Sherlock Holmes, très sincèrement vôtre ! 
 Irène Norton, née Adler.  «  Quelle  femme  !  Oh  !  quelle  femme  !  s’écria  le  roi  de  Bohême  quand  nous  eûmes achevé la lecture de cette épître. Ne vous avais-je pas dit qu’elle était aussi prompte que résolue ? N’aurait-elle pas été une reine admirable ? Quel malheur qu’elle ne soit pas de mon rang !
– D’après ce que j’ai vu de la dame, elle ne semble pas en vérité du même niveau que
Votre  Majesté  !  répondit  froidement  Holmes.  Je  regrette  de  n’avoir  pas  été  capable  de mener cette affaire à une meilleure conclusion.
– Au contraire, cher monsieur ! cria le roi. Ce dénouement m’enchante : je sais qu’elle tient  toujours  ses  promesses  !  La  photographie  est  à  présent  aussi  en  sécurité  que  si  elle avait été jetée au feu.
– Je suis heureux d’entendre Votre Majesté parler ainsi.
– J’ai contracté une dette immense envers vous ! Je vous en prie ; dites-moi de quelle manière je puis vous récompenser. Cette bague… »
Il fit glisser de son doigt une émeraude et la posa sur la paume ouverte de sa main. « Votre Majesté possède quelque chose que j’évalue à plus cher, dit Holmes.
– Dites-moi quoi : c’est à vous.
– Cette photographie ! »
Le roi le contempla avec ahurissement. « La photographie d’Irène ? Bien sûr, si vous y tenez !
–  Je  remercie  Votre  Majesté.  Maintenant,  l’affaire  est  terminée  J’ai  l’honneur  de souhaiter à Votre Majesté une bonne matinée. »
Il s’inclina et se détourna sans remarquer la main que lui tendait le roi. Bras dessus, bras dessous, nous regagnâmes Baker Street.
Et voici pourquoi un grand scandale menaçait le royaume de Bohême, et comment les plans de M. Sherlock Holmes furent déjoués par une femme. Il avait l’habitude d’ironiser sur la rouerie féminine ; depuis ce jour il évite de le faire. Et quand il parle d’Irène Adler, ou quand il fait allusion à sa photographie, c’est toujours sous le titre très honorable de  la femme. 
