L’escarboucle bleue
C’était le surlendemain de Noël. Je m’étais rendu chez mon ami Sherlock Holmes, afin de lui  présenter  les  vœux  d’usage  en  cette  période  de  l’année.  Je  le  trouvai  en  robe  de chambre  pourpre,  allongé  sur  son  divan,  son  râtelier  à  pipes  à  portée  de  la  main.  Sur  le parquet, un tas de journaux, dépliés et froissés, indiquait qu’il avait dépouillé avec soin la presse  du  matin.  On  avait  approché  du  divan  une  chaise,  au  dossier  de  laquelle  était accroché un chapeau melon, graisseux et minable, bosselé par endroits et qui n’était plus neuf  depuis  bien  longtemps.  Une  loupe  et  une  pince,  posées  sur  le  siège,  donnaient  à penser que le triste objet n’avait été placé là qu’aux fins d’examen.
– Vous êtes occupé, dis-je. Je vous dérange ?
–  Nullement,  Watson  !  Je  suis  au  contraire  ravi  d’avoir  un  ami  avec  qui  discuter  mes conclusions. L’affaire n’a pas la moindre importance, mais ce vieux couvre-chef soulève quelques  menus  problèmes  qui  ne  sont  point  dépourvus  d’intérêt  et  qui  pourraient  être assez instructifs.
Je  m’assis  dans  le  fauteuil  de  Holmes  et  me  réchauffai  les  mains  devant  le  feu  qui pétillait  dans  la  cheminée.  Il  gelait  sévèrement  et  les  vitres  étaient  couvertes  d’épaisses fleurs de givre.
– J’imagine, déclarai-je, que, malgré son innocente apparence, ce chapeau joue un rôle dans  quelque  tragique  histoire,  qu’il  est  l’indice  qui  vous  permettra  d’élucider  quelque mystérieuse affaire et de provoquer le châtiment d’un odieux criminel.
–  Il  n’est  nullement  question  de  ça  !  répondit  Holmes  en  riant.  Il  ne  s’agit  pas  d’un crime,  mais  d’un  de  ces  petits  incidents  amusants  qui  arrivent  nécessairement  quand quatre mil lions d’individus se coudoient dans un espace de quelques miles carrés. Étant donné  la  multiplicité  et  la  diversité  des  activités  d’une  telle  foule,  on  peut  s’attendre  à rencontrer  toutes  les  combinaisons  d’événements  possibles  et  bien  des  petits  problèmes, intéressants  parce  que  bizarres,  mais  qui  ne  relèvent  pas  pour  autant  de  la  criminologie.
Nous en avons déjà fait l’expérience.
–  C’est  si  vrai,  fis-je  observer,  que,  des  six  affaires  qui  font  l’objet  de  mes  dernières notes, trois au moins ne comportaient aucun crime, au sens légal du mot.
–  Très  juste  Vous  faites  allusion  à  la  récupération  des  papiers  d’Irène  Adler,  à  la curieuse affaire de Miss Mary Sutherland et à l’aventure de l’homme à la lèvre tordue. Je suis  convaincu  que  la  petite  énigme  qui  m’intéresse  en  ce  moment  ressortit  à  la  même catégorie. Vous connaissez Peterson, le commissionnaire ?
– Oui.
– C’est à lui qu’appartient ce trophée.
– C’est son chapeau ?
– Non, non ! Il l’a trouvé. Son propriétaire est inconnu. Je vous demanderai d’examiner ce chapeau, en le considérant, non pas comme un galurin qui n’en peut plus, mais comme un problème intellectuel. Auparavant, toutefois, je veux vous dire comment il est venu ici.
Il est arrivé chez moi le matin de Noël, en compagnie d’une belle oie bien grasse, qui, je n’en doute pas, est à l’heure qu’il est en train de rôtir sur le feu de Peterson. Les faits, les voici. Le matin de Noël, vers quatre heures, Peterson – qui, comme vous le savez, est un garçon  parfaitement  honnête  –  rentrait  chez  lui  après  une  petite  bombe  quand,  dans Tottenham  Court  Road,  à  la  lumière  des  réverbères,  il  aperçut,  marchant  devant  lui  et zigzaguant  un  peu,  un  homme  assez  grand  qui  portait  une  oie  sur  l’épaule.  Au  coin  de Goodge Street, une querelle éclata entre cet inconnu et une poignée de voyous, dont l’un lui fit sauter son chapeau. L’homme leva sa canne pour se défendre et, lui faisant décrire un moulinet au- dessus de sa tête, fracassa la glace du magasin qui se trouvait derrière lui.
Peterson se mit à courir pour porter secours au bonhomme, mais celui-ci, stupéfait d’avoir fait  voler  une  vitrine  en  éclats  et  peut-être  inquiet  de  voir  arriver  sur  lui  un  type  en uniforme,  laissait  tomber  son  oie,  tournait  les  talons  et  s’évanouissait  dans  le  labyrinthe des  petites  rues  voisines.  Les  voyous  ayant,  eux  aussi,  pris  la  fuite  à  son  apparition, Peterson restait maître du champ de bataille. Il ramassa le butin, lequel se composait de ce chapeau  qui  défie  les  qualificatifs  et  d’une  oie  à  qui  il  n’y  avait  absolument  rien  à reprocher.
– Naturellement, il les a restitués, l’un et l’autre, à leur légitime propriétaire ?
– C’est là, mon cher ami, que gît le problème ! Il y avait bien, attachée à la patte gauche de  l’oie,  une  étiquette  en  carton  portant  l’inscription  :  «  Pour  Mme  Henry  Baker  »,  on trouve aussi sur la coiffe du chapeau les initiales « H. B. », mais, comme il y a dans notre bonne  ville  quelques  milliers  de  Baker  et  quelques  centaines  de  Henry  Baker,  il  est difficile de trouver le bon pour lui rendre son bien.
– Finalement, quel parti Peterson a-t-il pris ?
– Sachant que la moindre petite énigme m’intéresse, il m’a, le jour de Noël, apporté ses trouvailles. Nous avons gardé l’oie jusqu’à ce matin. Aujourd’hui, malgré le gel, certains signes  indiquaient  qu’elle  «  demandait  »  à  être  mangée  sans  délai.  Peterson  l’a  donc emportée  vers  ce  qui  est  l’inéluctable  destin  des  oies  de  Noël.  Quant  au  chapeau,  je  l’ai gardé.
– Son propriétaire n’a pas mis deux lignes dans le journal pour le réclamer ?
– Non.
– De sorte que vous n’avez rien qui puisse vous renseigner sur son identité ?
– Rien. Mais nous avons le droit de faire quelques petites déductions…
– En partant de quoi ? Du chapeau ?
– Exactement.
– Vous plaisantez ! Qu’est-ce que ce vieux melon pourrait vous apprendre ?
– Voici ma loupe, Watson ! Vous connaissez ma méthode. Regardez et dites-moi ce que ce chapeau vous révèle sur la personnalité de son propriétaire.
Je pris l’objet sans enthousiasme et l’examinai longuement. C’était un melon noir très ordinaire,  qui  avait  été  porté  –  et  pendant  très  longtemps  –  par  un  homme  dont  la  tête ronde  n’offrait  aucune  particularité  de  conformation.  La  garniture  intérieure,  en  soie, rouge à l’origine, avait à peu près perdu toute couleur. On ne relevait sur la coiffe aucun nom  de  fabricant.  Il  n’y  avait  que  ces  initiales  «  H.  B.  »  dont  Holmes  m’avait  parlé.  Le cordonnet manquait, qui aurait dû être fixé à un petit œillet percé dans le feutre du bord.
Pour le reste, c’était un chapeau fatigué, tout bosselé, effroyablement poussiéreux, avec çà et là des taches et des parties décolorées qu’on paraissait avoir essayé de dissimuler en les barbouillant d’encre.
– Je ne vois rien, dis-je, restituant l’objet à mon ami.
–  Permettez,  Watson  !  Vous  voyez  tout  !  Seulement,  vous  n’osez  pas  raisonner  sur  ce que vous voyez. Vous demeurez d’une timidité excessive dans vos conclusions.
– Alors, puis-je vous demander ce que sont vos propres déductions ?
Holmes prit le chapeau en main et le considéra de ce regard perçant qui était chez lui très caractéristique.
–  Il  est  peut-être,  dit-il,  moins  riche  en  enseignements  qu’il  aurait  pu  l’être,  mais  on peut  cependant  de  son  examen  tirer  certaines  conclusions  qui  sont  incontestables  et d’autres qui représentent à tout le moins de fortes probabilités. Que le propriétaire de ce chapeau soit un intellectuel, c’est évident, bien entendu, comme aussi qu’il ait été, il y a trois ans, dans une assez belle situation de fortune, encore qu’il ait depuis connu des jours difficiles.  Il  était  prévoyant,  mais  il  l’est  aujourd’hui  bien  moins  qu’autrefois,  ce  qui semble indiquer un affaissement de sa moralité, observation, qui, rapprochée de celle que nous  avons  faite  sur  le  déclin  de  sa  fortune,  nous  donne  à  penser  qu’il  subit  quelque influence  pernicieuse,  celle  de  la  boisson  vraisemblablement.  Ce  vice  expliquerait également le fait, patent celui-là, que sa femme a cessé de l’aimer.
– Mon cher Holmes !
Ignorant ma protestation, Holmes poursuivait :
– Il a pourtant conservé un certain respect de soi-même. C’est un homme qui mène une vie sédentaire, sort peu et se trouve en assez mauvaise condition physique. J’ajoute qu’il est entre deux âges, que ses cheveux grisonnent, qu’il est allé chez le coiffeur ces jours-ci et qu’il se sert d’une brillantine au citron. Tels sont les faits les plus incontestables que ce chapeau nous révèle. J’oubliais ! Il est peu probable que notre homme ait le gaz chez lui.
– J’imagine, Holmes, que vous plaisantez !
– Pas le moins du monde ! Vous n’allez pas me dire que, connaissant maintenant mes conclusions, vous ne voyez pas comment je les ai obtenues ?
–  Je  suis  idiot,  je  n’en  doute  pas,  mais  je  dois  vous  avouer,  Holmes,  que  je  suis incapable  de  vous  suivre  !  Par  exemple,  de  quoi  déduisez-vous  que  cet  homme  est  un intellectuel ?
Pour toute réponse, Holmes mit le chapeau sur sa tête : la coiffure lui couvrit le front tout entier et vint s’arrêter sur l’arête de son nez.
– Simple question de volume, dit-il. Un homme qui a un crâne de cette dimension doit avoir quelque chose à l’intérieur.
– Et le déclin de sa fortune ?
– Ce chapeau est vieux de trois ans. C’est à ce moment-là qu’on a fait ces bords plats, relevés  à  l’extérieur.  Il  est  de  toute  première  qualité.  Regardez  le  ruban  et  la  garniture intérieure. Si le personnage pouvait se payer un chapeau de prix il y a trois ans, et s’il n’en a pas acheté un autre depuis, c’est évidemment que ses affaires n’ont pas été brillantes !
– Je vous accorde que c’est, en effet, très probable. Mais la prévoyance et l’affaissement de moralité ?
Sherlock Holmes se mit à rire.
– La prévoyance, tenez, elle est là !
Il posait le doigt sur le petit œillet métallique fixé dans le bord du chapeau.
– Cet œillet, expliqua-t-il, le chapelier ne le pose que sur la demande du client. Si notre homme  en  a  voulu  un,  c’est  qu’il  est  dans  une  certaine  mesure  prévoyant,  puisqu’il  a songé  aux  jours  de  grand  vent  et  pris  ses  précautions  en  conséquence.  Mais  nous constatons qu’il a cassé le cordonnet et ne s’est pas donné la peine de le faire remplacer.
D’où  nous  concluons  qu’il  est  maintenant  moins  prévoyant  qu’autrefois,  signe  certain d’un  caractère  plus  faible  aujourd’hui  qu’hier.  Par  contre,  il  a  essayé  de  dissimuler  des taches  en  les  recouvrant  d’encre,  ce  qui  nous  prouve  qu’il  a  conservé  un  certain  amour-propre.
– Votre raisonnement est certes plausible.
–  Quant  au  reste,  l’âge,  les  cheveux  grisonnants,  récemment  coupés,  l’emploi  de  la brillantine au citron, tout cela ressort d’un examen attentif de l’intérieur du chapeau, dans sa  partie  inférieure.  La  loupe  révèle  une  quantité  de  bouts  de  cheveux  minuscules, manifestement coupés par les ciseaux du coiffeur. Ils sont gras et l’odeur de la brillantine au citron est très perceptible. Cette poussière, vous le remarquerez, n’est pas la poussière grise et dure qu’on ramasse dans la rue, mais la poussière brune et floconneuse qui flotte dans  les  appartements.  D’où  nous  pouvons  conclure  que  ce  chapeau  restait  la  plupart  du temps  accroché  à  une  patère.  Les  marques  d’humidité  qu’on  distingue  sur  la  coiffe prouvent  que  celui  qui  le  portait  transpirait  abondamment,  ce  qui  donne  à  croire  qu’il n’était pas en excellente condition physique.
– Mais vous avez aussi parlé de sa femme, allant jusqu’à dire qu’elle ne l’aimait plus !
–  Ce  chapeau  n’a  pas  été  brossé  depuis  des  semaines.  Quand  votre  femme,  mon  cher Watson,  vous  laissera  sortir  avec  une  coiffure  sur  laquelle  je  verrai  s’accumuler  la poussière de huit jours, je craindrai fort que vous n’ayez, vous aussi, perdu l’affection de votre épouse.
– Mais cet homme était peut-être célibataire ?
– Vous oubliez, Watson, qu’il rapportait une oie à la maison pour l’offrir à sa femme !
Rappelez-vous l’étiquette accrochée à la patte du volatile !
– Vous avez réponse à tout. Pourtant, comment diable pouvez-vous avancer que le gaz n’est pas installé chez lui ?
– Une tache de bougie peut être accidentelle. Deux, passe encore ! Mais, quand je n’en compte pas moins de cinq, je pense qu’il y a de fortes chances pour que le propriétaire du chapeau  sur  lequel  je  les  relève  se  serve  fréquemment  d’une  bougie…  et  je  l’imagine, montant  l’escalier,  son  bougeoir  d’une  main  et  son  chapeau  de  l’autre.  Autant  que  je sache, le gaz ne fait pas de taches de bougie ! Vous êtes content, maintenant ?
–  Mon  Dieu,  répondis-je  en  riant,  tout  cela  est  fort  ingénieux,  mais,  étant  donné  qu’il n’y a pas eu crime, ainsi que vous le faisiez vous-même remarquer tout à l’heure, et qu’il ne s’agit, en somme, que d’une oie perdue, j’ai bien peur que vous ne vous soyez donné beaucoup de peine pour rien !
Sherlock Holmes ouvrait la bouche pour répondre quand la porte s’ouvrit brusquement, livrant  passage  à  Peterson,  qui  se  rua  dans  la  pièce,  les  joues  écarlates  et  l’air complètement ahuri.
– L’oie, monsieur Holmes ! L’oie !
–  Eh  bien,  quoi,  l’oie  ?  Elle  est  revenue  à  la  vie  et  s’est  envolée  par  la  fenêtre  de  la cuisine ?
Holmes  avait  tourné  la  tête  à  demi  pour  mieux  voir  le  visage  congestionné  du commissionnaire.
– Regardez, monsieur, ce que ma femme lui a trouvé dans le ventre !
La main ouverte, il nous montrait une pierre bleue, guère plus grosse qu’une fève, mais d’un  éclat  si  pur  et  si  intense  qu’on  la  voyait  scintiller  au  creux  sombre  de  sa  paume.
Sherlock Holmes émit un petit sifflement.
–  Fichtre,  Peterson  !  C’est  ce  qui  s’appelle  découvrir  un  trésor  !  Je  suppose  que  vous savez ce que vous avez là ?
– Un diamant, dame ! Une pierre précieuse ! Ça vous coupe le verre comme si c’était du mastic !
– C’est plus qu’une pierre précieuse, Peterson ! C’est  la pierre précieuse !
– Tout de même pas l’escarboucle bleue de la comtesse de Morcar ? demandai-je.
–  Précisément,  si  !  Je  finis  par  savoir  à  quoi  elle  ressemble,  ayant  lu  chaque  jour,  ces temps  derniers,  la  description  qu’en  donne  l’avis  publié  dans  le   Times.  C’est  une  pierre unique, d’une valeur difficile à estimer, mais vingt fois supérieure, très certainement, aux mille livres de récompense promises.
– Mille livres ! Grands dieux !
Peterson se laissa tomber sur une chaise. Il nous dévisageait avec des yeux écarquillés.
–  C’est  effectivement  le  montant  de  la  récompense,  reprit  Holmes.  J’ai  tout  lieu  de croire, d’ailleurs, que, pour des raisons de sentiment, la comtesse abandonnerait volontiers la moitié de sa fortune pour retrouver sa pierre.
– Si je me souviens bien, dis-je, c’est au  Cosmopolitan Hotel qu’elle l’a perdue ?
–  C’est  exact.  Précisons  :  le  22  décembre.  Il  y  a  donc  cinq  jours.  John  Horner,  un plombier,  a  été  accusé  de  l’avoir  volée  dans  la  boîte  à  bijoux  de  la  comtesse.  Les présomptions  contre  lui  ont  paru  si  fortes  que  l’affaire  a  été  renvoyée  devant  la  cour d’assises. II me semble bien que j’ai ça là-dedans…
Holmes, fourrageant dans ses journaux, jetait un coup d’œil sur la date de ceux qui lui tombaient sous la main. Il finit par en retenir un, qu’il déplia, cherchant un article, dont il nous donna lecture à haute voix :
 Le Vol du Cosmopolitan Hotel
 « John Horner ; 26 ans, plombier ; a comparu aujourd’hui. Il était accusé d’avoir ; le
 22  décembre  dernier,  volé,  dans  le  coffret  à  bijoux  de  la  comtesse  de  Morcar  ;  la  pierre célèbre connue sous le nom d’Escarboucle bleue ». Dans sa déposition, James Ryder, chef du  personnel  de  l’hôtel,  déclara  qu  ‘il  avait  lui-même,  le  jour  du  vol,  conduit  Horner  à l’appartement de la comtesse, où il devait exécuter une petite réparation à la grille de la cheminée. Ryder demeura un certain temps avec Horner ; mais fut par la suite obligé de
 s’éloigner,  du  fait  de  ses  occupations  professionnelles.  A  son  retour  ;  il  constata  que Horner avait disparu, qu ‘un secrétaire avait été forcé et qu’un petit coffret – dans lequel, on devait l’apprendre ultérieurement, la comtesse rangeait ses bijoux – avait été vidé de son contenu. Ryder donna l’alarme immédiatement et Horner fut arrêté dans la soirée. La pierre n ‘était pas en sa possession et une perquisition prouva qu ‘elle ne se trouvait pas non plus à son domicile. 
 «  Catherine  Cusack,  femme  de  chambre  de  la  comtesse,  fut  entendue  ensuite.  Elle déclara  être  accourue  à  l’appel  de  Ryder  et  avoir  trouvé  les  choses  telles  que  les  avait décrites le précédent témoin. L’inspecteur Bradstreet, de la Division B, déposa le dernier ; disant que Horner avait essayé de s’opposer par la violence à son arrestation et protesté de son innocence avec énergie. 
 «  Le  prisonnier  ayant  déjà  subi  une  condamnation  pourvoi,  le  juge  a  estimé  que l’affaire  ne  pouvait  être  jugée  sommairement  et  ordonné  son  renvoi  devant  la  cour d’assises. Horner, qui avait manifesté une vive agitation durant les débats, s’est évanoui lors  de  la  lecture  du  verdict  et  a  dû  être  emporté,  encore  inanimé,  hors  de  la  salle d’audience. »
– Parfait, dit Holmes, posant le journal. Pour le juge de première instance, l’affaire est terminée.  Pour  nous,  le  problème  consiste  à  établir  quels  sont  les  événements  qui  se placent  entre  l’instant  où  la  pierre  est  sortie  du  coffret  et  celui  où  elle  est  entrée  à l’intérieur  de  l’oie.  Vous  voyez,  mon  cher  Watson,  que  nos  petites  déductions  prennent brusquement  une  certaine  importance.  Voici  l’escarboucle  bleue.  Elle  provient  du  ventre d’une  oie,  laquelle  appartenait  à  un  certain  M.  Henry  Baker,  le  propriétaire  de  ce  vieux chapeau avec lequel je vous ai importuné. Il faut que nous nous mettions sérieusement à chercher ce monsieur, afin de découvrir le rôle exact qu’il a joué dans toute cette histoire.
Nous  aurons  recours,  pour  commencer,  au  procédé  le  plus  simple,  qui  est  de  publier  un avis de quelques lignes dans les journaux du soir. Si nous ne réussissons pas comme ça, nous aviserons.
– Cet avis, comment allez-vous le rédiger ?
– Donnez-moi un crayon et un morceau de papier ! Merci… Voyons un peu ! « Trouvés, au  coin  de  Goodge  Street,  une  oie  et  un  chapeau  melon  noir.  M.  Henry  Baker  les récupérera en se présentant ce soir, à six heures et demie, au 221 B, Baker Street. » C’est simple et c’est clair.
– Très clair. Mais, ces lignes, les verra-t-il ?
– Aucun doute là-dessus. Il doit surveiller les journaux, étant donné qu’il est pauvre et que  cette  perte  doit  l’ennuyer.  Après  avoir  eu  la  malchance  de  casser  la  glace  d’une devanture, il a pris peur quand il a vu arriver Peterson et n’a songé qu’à fuir. Mais, depuis, il  a  dû  regretter  amèrement  d’avoir  suivi  son  premier  mouvement,  qui  lui  coûte  son  oie.
C’est  à  dessein  que  je  mets  son  nom  dans  l’avis  :  s’il  ne  le  voyait  pas,  les  gens  qui  le connaissent  le  lui  signaleront.  Tenez,  Peterson,  portez  ça  à  une  agence  de  publicité  et faites-le publier dans les feuilles du soir.
– Lesquelles, monsieur ?
–  Eh  bien  toutes  !  Le   Globe,  le   Star,  le   Pall  Mall,  le   Saint  James’  Gazette,  l’ Evening News, l’ Evening Standard, l’ Echo, et les autres, toutes celles auxquelles vous penserez.
– Bien, monsieur. Pour la pierre ?
–  La  pierre  ?  Je  vais  la  garder.  Merci…  À  propos,  Peterson,  en  revenant,  achetez-moi donc une oie ! Il faut que nous en ayons une à remettre à ce monsieur pour remplacer celle que votre famille se prépare à dévorer…
Le  commissionnaire  parti,  Holmes  prit  la  pierre  entre  deux  doigts  et  l’examina  à  la lumière.
–  Joli  caillou,  dit-il.  Regardez-moi  ces  feux  !  On  comprend  qu’il  ait  provoqué  des crimes. Il en va de même de toutes les belles pierres : elles sont l’appât favori du diable.
On  peut  dire  que  toutes  les  facettes  d’un  diamant  ancien,  pourvu  qu’il  soit  de  grande valeur, correspondent à quelque drame. Cette pierre n’a pas vingt ans. Elle a été trouvée sur les rives de l’Amoy, un fleuve du sud de la Chine, et ce qui la rend remarquable, c’est qu’elle a toutes les caractéristiques de l’escarboucle, à ceci près que sa teinte est bleue, au lieu  d’être  d’un  rouge  de  rubis.  Malgré  sa  jeunesse,  elle  a  une  histoire  sinistre  :  deux assassinats,  un  suicide,  un  attentat  au  vitriol  et  plusieurs  vols,  voilà  ce  que  représentent déjà ces quarante grains de charbon cristallisé. À voir un objet si éblouissant, croirait-on qu’il  n’a  jamais  été  créé  que  pour  expédier  les  gens  en  prison  ou  à  l’échafaud  ?  Je  vais toujours le mettre dans mon coffre et envoyer un mot à la comtesse pour lui dire qu’il est en ma possession.
– Croyez-vous à l’innocence de Horner ?
– Pas la moindre idée !
– Et pensez-vous que l’autre, ce Baker, soit pour quelque chose dans le vol ?
–  Il  est  infiniment  probable,  je  pense,  que  cet  Henry  Baker  ne  sait  rien  et  qu’il  ne  se doutait guère que l’oie qu’il avait sous le bras valait beaucoup plus que si elle avait été en or massif. Nous serons fixés là-dessus, par une petite épreuve très simple, si notre annonce donne un résultat.
– Jusque-là vous ne pouvez rien faire ?
– Rien.
– Dans ces conditions, je vais reprendre ma tournée et rendre visite à mes malades. Je m’arrangerai pour être ici à six heures et demie, car je suis curieux de connaître la solution de ce problème, qui me semble terriblement embrouillé.
– Je serais ravi de vous voir. Le dîner est à sept heures et Mme Hudson cuisine, je crois, un coq de bruyère. Compte tenu des récents événements, je ferais peut-être bien de la prier de s’assurer de ce qu’il a dans le ventre !
Une de mes visites s’étant prolongée plus que je ne pensais, il était un peu plus de six heures  et  demie  quand  je  me  retrouvai  dans  Baker  Street.  Comme  j’approchais  de  la maison, je vis, éclairé par la lumière qui tombait de la fenêtre en éventail placée au-dessus de la porte, un homme de haute taille, qui portait une toque écossaise et qui attendait, son pardessus boutonné jusqu’au menton. La porte s’ouvrit comme j’arrivais et nous entrâmes ensemble dans le bureau de mon ami.
–  Monsieur  Henry  Baker,  je  présume  ?  dit  Sherlock  Holmes,  quittant  son  fauteuil  et saluant son visiteur avec cet air aimable qu’il lui était si facile de prendre. Asseyez-vous près du feu, monsieur Baker, je vous en prie ! La soirée est froide et je remarque que votre circulation sanguine s’accommode mieux de l’été que de l’hiver. Bonsoir, Watson ! Vous arrivez juste. Ce chapeau vous appartient, monsieur Baker ?
– Sans aucun doute, monsieur !
L’homme  était  solidement  bâti,  avec  des  épaules  rondes  et  un  cou  puissant.  Il  avait  le visage large et intelligent. Sa barbe, taillée en pointe, grisonnait. Une touche de rouge sur le  nez  et  les  pommettes  ainsi  qu’un  léger  tremblement  des  mains  semblaient  justifier  les hypothèses de Holmes quant à ses habitudes. Il avait gardé relevé le col de son pardessus élimé et ses maigres poignets sortaient des manches. Il ne portait pas de manchettes et rien ne prouvait qu’il eût une chemise. II parlait d’une voix basse et saccadée, choisissait ses mots avec soin et donnait l’impression d’un homme instruit, et même cultivé, que le sort avait passablement maltraité.
– Ce chapeau et cette oie, dit Holmes, nous les avons conservés pendant quelques jours, parce que nous pensions qu’une petite annonce finirait par nous donner votre adresse. Je me demande pourquoi vous n’avez pas fait paraître quelques lignes dans les journaux.
Le visiteur rit d’un air embarrassé.
–  Je  vois  maintenant  bien  moins  de  shillings  que  je  n’en  ai  vu  autrefois,  expliqua-t-il.
Comme  j’étais  convaincu  que  les  voyous  qui  m’avaient  attaqué  avaient  emporté  et  le chapeau et l’oie, je me suis dit qu’il était inutile de gâcher de l’argent dans l’espoir de les récupérer.
– C’est bien naturel ! A propos de l’oie, je dois vous dire que nous nous sommes vus dans l’obligation de la manger.
– De la manger !
L’homme avait sursauté, presque à quitter son fauteuil.
–  Oui,  reprit  Holmes.  Si  nous  ne  l’avions  fait,  elle  n’aurait  été  d’aucune  utilité  à personne. Mais je veux croire que l’oie que vous voyez sur cette table remplacera la vôtre avantageusement : elle est à peu près du même poids… et elle est fraîche !
Baker poussa un soupir de satisfaction.
– Évidemment !
–  Bien  entendu,  poursuivit  Holmes,  nous  avons  toujours  les  plumes,  les  pattes  et  le gésier, et si vous les voulez…
L’homme éclata d’un rire sincère.
–  Je  pourrais  les  conserver  en  souvenir  de  cette  aventure,  s’écria-t-il,  mais,  pour  le surplus, ces  disjecta membra ne me serviraient de rien. Avec votre permission, je préfère m’en  tenir  au  substitut  que  vous  voulez  bien  me  proposer,  lequel  me  semble  fort sympathique.
Sherlock  Holmes  me  jeta  un  regard  lourd  de  sens  et  eut  un  imperceptible  haussement des épaules.
–  Dans  ce  cas,  monsieur,  dit-il,  voici  votre  chapeau  et  voici  votre  oie  !  À  propos  de l’autre,  celle  que  nous  avons  mangée,  serait-il  indiscret  de  vous  demander  où  vous  vous l’étiez procurée ? Je suis assez amateur de volaille et j’avoue avoir rarement rencontré une oie aussi grassement à point.
–  Il  n’y  a  aucune  indiscrétion,  répondit  Baker,  qui  s’était  levé  et  qui,  son  oie  sous  le bras,  s’apprêtait  à  se  retirer.  Nous  sommes  quelques  camarades  qui  fréquentons  l’ Alpha Inn, un petit café qui est tout près du British Museum, où nous travaillons. Cette année, le patron,  un  certain  Windigate,  un  brave  homme,  avait  créé  ce  qu’il  appelait  un  «  club  de Noël » : chacun de nous payait quelques  pence par semaine, et à Noël, se voyait offrir une oie  par  Windigate.  J’ai  versé  ma  cotisation  avec  régularité,  le  cafetier  a  tenu  parole…  et vous  connaissez  la  suite.  Je  vous  suis,  monsieur,  très  reconnaissant  de  ce  que  vous  avez fait, d’autant plus qu’une toque écossaise ne convient ni à mon âge, ni à mon allure.
Ayant  dit,  notre  visiteur  s’inclina  cérémonieusement  devant  nous  et  se  retira  avec  une dignité fort comique.
– Terminé, en ce qui concerne M. Henry Baker ! dit Holmes, une fois la porte refermée.
Il est incontestable que le bonhomme n’est au courant de rien. Vous avez faim, Watson ?
– Pas tellement !
–  Alors,  nous  transformerons  notre  dîner  en  souper  et  nous  suivrons  la  piste  tandis qu’elle est chaude.
– Tout à fait d’accord !
Nous passâmes nos pardessus et, la gorge protégée par des foulards, nous nous mîmes en  route.  La  nuit  était  froide.  Les  étoiles  brillaient  dans  un  ciel  sans  nuages  et  une  buée sortait de la bouche des passants. Nos pas sonnant haut sur le trottoir, nous traversâmes le quartier des médecins, suivant Wimpole Street, Harley Street, puis Wigmore Street, pour gagner  Oxford  Street.  Un  quart  d’heure  plus  tard,  nous  étions  dans  Bloomsbury  et pénétrions  dans  l’ Alpha  Inn,  un  petit  café  faisant  le  coin  d’une  des  rues  qui  descendent vers  Holborn.  Holmes  s’approcha  du  bar  et,  avisant  un  homme  à  figure  rougeaude  et  à tablier blanc, qui ne pouvait être que le patron, lui commanda deux verres de bière.
– Votre bière doit être excellente, ajouta-t-il, si elle est aussi bonne que vos oies !
– Mes oies ?
Le cafetier paraissait fort surpris.
–  Oui.  Nous  parlions  d’elles,  il  n’y  a  pas  une  demi-heure,  avec  M.  Henry  Baker,  qui était membre de votre « club de Noël ».
– Ah ! je comprends. Seulement, voilà, monsieur, ce ne sont pas du tout mes oies !
– Vraiment ? Alors, d’où viennent-elles ?
– J’en avais acheté deux douzaines à un marchand de Covent Garden.
– Ah, oui ! J’en connais quelques-uns. Qui était-ce ?
– Un certain Breckinridge.
– Je ne le connais pas. À votre santé, patron, et à la prospérité de la maison !
Peu après, nous nous retrouvions dans la rue.
– Et maintenant, reprit Holmes, boutonnant son pardessus, allons voir M. Breckinridge !
N’oubliez pas, Watson, que si, à l’une des extrémités de la chaîne, nous avons cette oie qui n’évoque  que  des  festins  familiaux,  à  l’autre  bout  nous  avons  un  homme  qui  récoltera certainement sept ans de travaux forcés, si nous ne démontrons pas qu’il est innocent. Il se peut  que  notre  enquête  confirme  sa  culpabilité,  mais,  dans  un  cas  comme  dans  l’autre, nous  tenons,  par  l’effet  du  hasard,  une  piste  qui  a  échappé  à  la  police.  Il  faut  la  suivre.
Donc, direction plein sud !
Nous traversâmes Holborn pour nous engager, après avoir descendu Endell Street, dans le  dédale  des  allées  du  marché  de  Covent  Garden.  Nous  découvrîmes  le  nom  de
Breckinridge  au  fronton  d’une  vaste  boutique.  Le  patron,  un  homme  au  profil  chevalin, avec  des  favoris  fort  coquettement  troussés,  aidait  un  de  ses  commis  à  mettre  les  volets.
Holmes s’approcha.
– Bonsoir ! dit-il. Il ne fait pas chaud.
Le commerçant répondit d’un signe de tête et posa sur mon ami un regard interrogateur.
Holmes montra de la main les tables de marbre vides de marchandises.
– Vous n’avez plus d’oies, à ce que je vois !
– Il y en aura cinq cents demain matin.
– Ça ne m’arrange pas !
– Il m’en reste une, là-bas. Vous ne la voyez pas ?
– J’oubliais de vous dire que je viens vers vous avec une recommandation.
– Ah ! De qui ?
– Du patron de l’ Alpha.
– Ah, oui ?… Je lui en ai vendu deux douzaines.
– Et des belles ! D’où venaient-elles ?
A  ma  grande  surprise,  la  question  provoqua  chez  le  marchand  une  véritable  explosion de colère. Il se campa devant Holmes, les poings sur les hanches et la tête levée dans une attitude de défi.
– Ah ! ça, dit-il, où voulez-vous en venir ? Dites-le franchement et tout de suite !
– C’est tout simple ! répondit Holmes. J’aimerais savoir qui vous a vendu les oies que vous avez procurées au patron de l’ Alpha.
– Eh bien, je ne vous le dirai pas. Ça vous gêne ?
–  Pas  le  moins  du  monde,  car  la  chose  n’a  pas  grande  importance.  Ce  qui  m’étonne, c’est que vous montiez sur vos grands chevaux pour si peu !
– Que je monte sur mes grands chevaux ! Je voudrais bien voir ce que vous feriez, si on vous  embêtait  comme  on  m’embête  avec  cette  histoire-là  !  Lorsque  j’achète  de  la  belle marchandise et que je la paie avec mon bel argent, je pourrais croire que c’est terminé ! Eh bien, pas du tout ! C’est des questions à n’en plus finir ! « Ces oies, qu’est-ce qu’elles sont devenues ? » – « A qui les avez-vous vendues ? » – « Combien en demanderiez-vous ? » – etc. ! Parole ! Quand on voit le potin fait autour de ces bestioles, on croirait qu’il n’y a pas d’autres oies au monde !
– Je n’ai rien à voir avec les gens qui ont pu vous poser ces questions, répondit Holmes sur  un  ton  de  parfaite  insouciance.  Puisque  vous  ne  voulez  pas  nous  renseigner,  nous annulerons  le  pari  et  on  n’en  parlera  plus  !  Malgré  ça,  je  sais  ce  que  je  dis  et  je  suis toujours  prêt  à  parier  ce  qu’on  voudra  que  l’oie  que  j’ai  mangée  ne  peut  pas  avoir  été engraissée ailleurs qu’à la campagne !
– Dans ce cas-là, répliqua le marchand, vous avez perdu ! Elle était de Londres.
– Impossible !
– Je vous dis que si.
– Je ne vous crois pas.
– Est-ce que vous vous figurez, par hasard, que vous connaissez la volaille mieux que moi, qui la manipule depuis le temps où je portais des culottes courtes ? Je vous répète que toutes les oies que j’ai livrées à l’ Alpha avaient été engraissées à Londres.
– Vous ne me ferez jamais croire ça !
– Voulez-vous parier ?
– C’est comme si je vous prenais de l’argent dans la poche, étant donné que je suis sûr d’avoir  raison,  mais  je  veux  bien  vous  parier  un  souverain,  histoire  de  vous  apprendre  à être moins têtu !
Le marchand ricana et interpella son commis :
– Bill, apporte-moi mes livres !
Une demi-minute plus tard, M. Breckinridge allait se placer dans la lumière de la lampe pendue au plafond de la boutique. Il tenait ses livres à la main : un petit carnet, mince et graisseux, et un grand registre au dos fatigué.
– Et maintenant, dit-il, à nous deux, Monsieur la Certitude ! Je crois bien qu’il me reste encore une oie de plus que je ne pensais. Vous voyez ce carnet ?
– Oui.
– C’est là-dessus que je note le nom de mes fournisseurs. Sur cette page, vous avez les noms de tous ceux qui habitent hors de Londres, avec, à la suite de chacun, un chiffre qui renvoie à la page du registre où se trouve leur compte. Sur cette autre page, voici, à l’encre rouge,  la  liste  complète  de  mes  fournisseurs  de  Londres.  Voulez-vous  lire  vous-même  le nom porté sur la troisième ligne ?
Holmes obéit.
– Mme Oakshott, 117 Brixton Road, 249.
– Bon ! Voulez-vous prendre le registre et l’ouvrir à la page 249 ?… Voulez-vous lire ?
– Mme Oakshott, volailles, 117 Brixton Road.
– Donnez-moi l’avant-dernière ligne du compte !
– 22 décembre. Vingt-quatre oies à sept shillings six  pence.
– Parfait ! La suivante ?
– Vendues à M. Windigate, de l’ Alpha, à douze shillings pièce.
– Et alors ? Qu’est-ce que vous dites de ça ?
Sherlock Holmes avait l’air consterné, il tira un souverain de son gousset, le jeta sur une table, avec la mine de quelqu’un qui est trop écœuré pour ajouter quoi que ce soit, et se retira sans un mot. Nous fîmes quelques pas, puis, sous un réverbère, il s’arrêta, riant de ce rire silencieux que je n’ai jamais connu qu’à lui.
– Quand vous rencontrez un type qui porte de tels favoris et qui a un journal de courses dans  la  poche,  me  dit-il,  il  y  a  toujours  moyen  de  faire  un  pari  avec  lui  !  J’aurais  offert cent  livres  à  ce  bonhomme,  il  ne  m’aurait  pas  donné  des  renseignements  aussi  complets que  ceux  qu’il  m’a  fournis  spontanément,  uniquement  parce  qu’il  croyait  me  prendre  de l’argent à la faveur d’un pari. J’ai l’impression, Watson, que notre enquête touche à sa fin.
Toute la question est de savoir si nous rendons visite à Mme Oakshott ce soir ou si nous attendons demain matin. D’après ce que nous a dit ce bourru personnage, il est évident que nous ne sommes pas les seuls à nous intéresser à cette affaire et je devrais…
Il s’interrompit, des éclats de voix frappant nos oreilles qui paraissaient provenir de la boutique  même  que  nous  venions  de  quitter.  Nous  nous  retournâmes.  Un  petit  homme, dont  le  visage  faisait  songer  à  un  rat,  affrontait  Breckinridge  qui,  debout  dans l’encadrement  de  sa  porte,  secouait  son  poing  sous  le  nez  de  son  visiteur,  tout  en l’envoyant au diable.
– J’en ai assez de vous et de vos oies ! hurlait-il. Si vous continuez à m’embêter avec vos boniments, je lâcherai mon chien à vos trousses ! Amenez-moi Mme Oakshott et je lui répondrai ! Mais, vous, en quoi tout cela vous regarde-t-il ? Est-ce que je vous ai acheté des oies ?
– Non ! Seulement, il y en avait tout de même une qui était à moi !
– Réclamez-la à Mme Oakshott !
– C’est elle qui m’a dit de venir vous trouver !
–  Allez  trouver  le  roi  de  Prusse,  si  ça  vous  amuse,  mais,  ici,  vous  vous  trompez  de porte ! J’en ai par-dessus la tête, de cette histoire-là ! Fichez-moi le camp !
Il avança d’un pas, menaçant. Le petit homme disparut dans l’obscurité.
– Voilà qui nous épargne sans doute une visite à Brixton Road ! dit Holmes, revenant sur ses pas. Il y a peut-être quelque chose à tirer de ce petit bonhomme !
Nous  le  rattrapâmes  sans  trop  de  difficulté.  Il  fit  un  véritable  bond  quand  Holmes  lui frappa  sur  l’épaule.  Tournant  vers  mon  ami  un  visage  d’où  toute  couleur  avait brusquement  disparu,  il  demanda,  d’une  voix  blanche,  qui  il  était  et  ce  qu’il  voulait.
Holmes s’expliqua avec douceur.
– Je m’en excuse, dit-il, mais je n’ai pu faire autrement que d’entendre, sans le vouloir, la  petite  discussion  que  vous  venez  d’avoir  avec  le  marchand  d’oies  et  je  crois  que  je pourrais vous être utile.
– Vous ? Mais qui êtes-vous ? Et qu’est-ce que vous savez de cette histoire-là ?
–  Je  m’appelle  Sherlock  Holmes  et  c’est  mon  métier  de  savoir  ce  que  les  autres  ne savent pas.
– Mais, cette affaire-là, vous en ignorez tout !
–  Permettez  !  Je  la  connais  à  fond,  au  contraire.  Vous  essayez  de  savoir  ce  que  sont devenues  des  oies  qui  furent  vendues  par  Mme  Oakshott,  de  Brixton  Road,  à  un commerçant du nom de Breckinridge, lequel les a revendues à M. Windigate, de l’ Alpha
 Inn,  qui  les  a  lui-même  réparties  entre  ses  clients,  parmi  lesquels  se  trouve  un  certain M. Henry Baker.
– Monsieur, s’écria le petit homme, vous êtes évidemment la personne que je souhaitais le plus rencontrer !
Il tremblait. Il ajouta :
– Il m’est impossible de vous dire quelle importance cette affaire représente pour moi !
Sherlock Holmes héla un fiacre qui passait.
– Dans ce cas, dit-il, nous poursuivrons mieux cet entretien dans une pièce bien close que dans les courants d’air de ce marché. Cependant, avant d’aller plus loin, puis-je vous demander à qui j’ai le plaisir d’être agréable ?
L’homme hésita un instant. Guettant Holmes, du coin de l’œil, il répondit :
– Je m’appelle John Robinson.
–  Non,  dit  Holmes  de  son  ton  le  plus  aimable.  C’est  votre  nom  véritable  que  je  vous demande. Il est toujours gênant de traiter avec quelqu’un qui se présente à vous sous un pseudonyme.
L’autre rougit.
– Alors, je m’appelle James Ryder.
– C’est ce que je pensais. Vous êtes le chef du personnel au  Cosmopolitan Hotel. C’est bien ça ? Montez en voiture, je vous prie ! Je serai bientôt en mesure de vous dire tout ce que vous désirez savoir.
Le  petit  homme  nous  regardait,  hésitant,  visiblement  partagé  entre  la  crainte  et l’espérance, comme quelqu’un qui ne sait pas très bien s’il est près du triomphe ou au bord de  la  catastrophe.  Il  se  décida  enfin  à  monter  dans  le  fiacre.  Une  demi-heure  plus  tard, nous  nous  retrouvions  à  Baker  Street,  dans  le  bureau  de  Sherlock  Holmes.  Pas  un  mot n’avait  été  prononcé  durant  le  trajet.  Mais  la  respiration  pénible  de  notre  compagnon  et l’agitation  de  ses  mains,  dont  les  doigts  étaient  en  perpétuel  mouvement,  trahissaient  sa nervosité.
– Nous voici chez nous ! dit Holmes avec bonne humeur en pénétrant dans la pièce. On a plaisir à voir du feu par un temps pareil ! Vous avez l’air gelé, monsieur Ryder ? Prenez ce fauteuil, voulez-vous ? Je vais enfiler mes pantoufles et nous nous occuperons de cette affaire  qui  vous  intéresse.  Voilà  !  Maintenant,  je  suis  à  vous.  Vous  voulez  savoir  ce  que sont devenues ces oies ?
– Oui, monsieur.
–  Ou  plutôt,  j’imagine,  cette  oie  !  Je  ne  crois  pas  me  tromper  si  je  dis  que  l’oie  en question était toute blanche, avec une barre transversale noire à la queue. C’est bien ça ?
– Oui, monsieur. Vous savez où elle est ?
Ryder était si ému que sa voix s’étranglait.
– Je l’ai eue ici.
– Ici ?
–  Oui.  C’était  une  oie  remarquable…  et  je  ne  m’étonne  pas  de  l’intérêt  que  vous  lui portez. Après sa mort, elle a pondu un œuf… le plus beau petit œuf bleu qu’on ait jamais vu. Il est ici, dans mon musée…
Notre  visiteur  s’était  levé  en  chancelant.  Accroché  d’une  main  au  manteau  de  la cheminée,  il  regardait  Holmes  qui  ouvrait  son  coffre-fort  pour  en  extraire  l’escarboucle bleue. Mon ami, la tenant entre le pouce et l’index, la fit voir à Ryder. La pierre étincelait.
Ryder, le visage contracté, n’osait ni réclamer l’objet ni dire qu’il ne l’avait jamais vu.
–  La  partie  est  jouée,  Ryder  !  dit  Holmes  d’un  ton  calme.  Cramponnez-vous,  mon garçon, sinon vous allez tomber dans le foyer ! Watson, aidez-le donc à se rasseoir ! Il n’a pas assez de cran pour commettre des crapuleries et s’en tirer sans dommage. Donnez-lui une gorgée de cognac… Il reprend figure humaine, mais c’est une chiffe tout de même !
Ryder, qui avait failli s’écrouler sur le plancher, s’était un peu ressaisi. L’alcool lui avait mis un peu de couleur aux joues. Il levait vers son accusateur un regard craintif.
–  J’ai  en  main  à  peu  près  tous  les  maillons  de  la  chaîne,  reprit  Holmes,  et  toutes  les preuves  dont  je  pourrais  avoir  besoin.  Vous  n’avez  donc  pas  grand-chose  à  me  raconter.
Cependant, pour qu’il n’y ait pas de « trous » dans mon histoire, ce peu que vous pourriez me dire, j’aimerais l’entendre. Naturellement, cette escarboucle bleue, on vous avait parlé d’elle ?
Ryder balbutia une réponse.
– Oui… Catherine Cusack…
–  Compris  !  La  femme  de  chambre  de  la  comtesse.  L’idée  qu’il  vous  était  possible d’acquérir  d’un  seul  coup  une  véritable  fortune  a  été  pour  vous  une  tentation  trop  forte, comme elle l’a déjà été pour bien d’autres. Seulement, vous n’avez pas été très scrupuleux sur le choix des moyens et j’ai l’impression, Ryder, qu’il y a en vous l’étoffe d’une jolie crapule  !  Vous  saviez  que  ce  Horner,  le  plombier,  avait  été  impliqué  autrefois  dans  une vilaine affaire et que les soupçons s’arrêteraient volontiers sur lui. Vous n’avez pas hésité.
Avec Catherine Cusack, votre complice, vous vous êtes arrangé pour qu’il y eût une petite réparation à faire dans l’appartement de la comtesse et vous avez veillé personnellement à ce  qu’elle  fût  confiée  à  Horner,  et  non  à  un  autre.  Après  son  départ,  vous  avez  forcé  le coffret  à  bijoux,  donné  l’alarme  et  fait  arrêter  le  pauvre  type  qui  ne  se  doutait  de  rien.
Après quoi…
Ryder,  brusquement,  se  jeta  à  genoux.  Les  mains  jointes,  geignant  et  pleurnichant,  il suppliait mon ami de l’épargner.
– Pour l’amour de Dieu, ayez pitié de moi ! J’ai un vieux père et une vieille maman ! Ils ne  survivront  pas  à  ça  !  C’est  la  première  fois  que  je  suis  malhonnête  et  je  ne recommencerai  jamais  !  Je  vous  le  jure  sur  la  Bible  !  Ne  me  traînez  pas  devant  les tribunaux, je vous en conjure !
Holmes restait très calme.
–  Regagnez  votre  fauteuil  !  ordonna-t-il  d’un  ton  sec.  C’est  très  joli  de  demander  aux gens d’avoir pitié, mais il semble qu’il vous a été assez égal d’envoyer ce pauvre Horner devant les juges pour un méfait dont il ignorait tout !
– Je m’en irai, monsieur Holmes, je quitterai le pays ! A ce moment-là, ce n’est plus lui qu’on accusera !
–  Hum  !  Nous  verrons  ça.  En  attendant,  parlez-nous  un  peu  du  second  acte  !  Cette pierre, comment est-elle entrée dans l’oie ? Et, cette oie, comment est-elle arrivée sur le marché ? Dites-nous la vérité, c’est la seule chance de vous en sortir !
Ryder passa sa langue sur ses lèvres sèches.
–  Monsieur  Holmes,  dit-il  enfin,  je  vais  vous  raconter  les  choses  exactement  comme elles se sont passées. Quand Horner a été arrêté, je me suis dit que ce que j’avais de mieux à faire, c’était de me débarrasser de la pierre sans plus attendre, étant donné qu’il n’était pas  prouvé  du  tout  que  la  police  n’aurait  pas  l’idée  de  me  fouiller  et  de  perquisitionner dans ma chambre. II n’y avait pas de cachette sûre dans l’hôtel. Je suis donc sorti, comme si  j’avais  à  faire  dehors,  et  je  me  suis  rendu  chez  ma  sœur.  Elle  est  mariée  à  un  certain Oakshott, avec qui elle exploite, dans Brixton Road, un commerce de volaille. Durant tout le trajet, j’ai eu l’impression que chaque passant que je rencontrais était un agent de police ou  un  détective  et,  bien  qu’il  fît  très  froid,  j’étais  en  nage  quand  j’arrivai  chez  ma  sœur.
Elle me trouva si pâle qu’elle me demanda si je n’étais pas souffrant. Je lui répondis que j’étais  seulement  bouleversé  par  un  vol  de  bijoux  qui  avait  été  commis  à  l’hôtel  et  je passai dans la cour de derrière pour y fumer une pipe et réfléchir à la situation. «  Je  me  souvins  d’un  de  mes  vieux  amis,  qui  s’appelait  Maudsley  et  qui  avait  mal tourné.  Il  venait  de  sortir  de  Pentonville,  après  un  long  séjour  en  prison.  Un  jour,  nous avions eu ensemble une longue conversation sur les procédés utilisés par les voleurs pour se débarrasser de leur butin. J’en savais assez long sur son compte pour être sûr qu’il ne me  trahirait  pas.  Je  venais  de  décider  d’aller  le  voir  à  Kilburn,  où  il  habite,  et  de  me confier à lui, certain qu’il m’indiquerait le meilleur moyen de tirer de l’argent de la pierre que j’avais dans la poche, quand je songeai à cette peur qui me tenaillait depuis que j’étais sorti  de  l’hôtel.  Le  premier  flic  venu  pouvait  m’interpeller,  me  fouiller…  et  trouver l’escarboucle dans mon gousset ! Je pensais à tout ça, adossé au mur, tout en regardant les oies  qui  se  dandinaient  dans  la  cour.  Et,  soudain,  une  idée  me  traversa  l’esprit,  une  idée dont j’étais sûr qu’elle me permettrait de tenir en échec tous les détectives du monde, et le plus fort d’entre eux ! « Ma sœur m’avait dit, quelques semaines plus tôt, que je pourrais choisir dans ses oies celle  dont  j’aimerais  qu’elle  me  fît  cadeau  à  Noël.  Elle  a  toujours  été  de  parole  et  il  me suffisait donc de choisir mon oie tout de suite et de lui faire avaler ma pierre. Après ça, je pourrais m’en aller tranquillement à Kilburn, ma bête sous le bras. Il y avait dans la cour une  petite  remise,  derrière  laquelle  je  fis  passer  une  des  oies,  une  volaille  bien  grasse, toute blanche, avec la queue barrée de noir. Je l’attrapai et, l’obligeant à ouvrir le bec, je lui fis entrer la pierre dans le gésier. L’opération ne fut pas facile et cette maudite oie se débattit  tellement  qu’elle  finit  par  m’échapper,  s’envolant  avec  de  grands  cris,  qui attirèrent ma sœur, laquelle me demanda ce qui se passait. « – Tu m’as dit, lui répondis-je, que tu me donnerais une oie pour Noël. J’étais en train de chercher la plus grasse ! « Elle haussa les épaules. « – Ton oie est choisie depuis longtemps ! C’est la grosse, toute blanche, que tu vois làbas. Il y en a vingt-six en tout. Une pour toi, une pour nous, et vingt-quatre pour la vente ! « – Tu es très gentille, Maggie, répliquai-je, mais, si ça ne te fait rien, j’aimerais mieux avoir celle que je tenais il y a un instant. « Elle protesta. « – L’autre pèse au moins trois livres de plus et nous l’avons engraissée spécialement pour toi ! « Naturellement, je m’entêtai. «  –  Ça  ne  fait  rien  !  Je  préfère  l’autre  et,  si  tu  n’y  vois  pas  d’inconvénient,  je  vais l’emporter tout de suite. « Ma sœur ne savait plus que répliquer. « – Très bien ! dit-elle. Laquelle est-ce ? « Je la lui montrai. « – La blanche, avec un trait noir sur la queue ! « – Parfait ! Tu n’as qu’à la tuer et à l’emporter ! « C’est ce que je fis, monsieur Holmes. Mon oie sous le bras, je m’en allai à Kilburn. Je racontai mon histoire au copain en question, qui était de ceux qu’elle ne pouvait indigner, et elle le fit bien rire. Après quoi, nous prîmes un couteau et nous ouvrîmes la bestiole. La pierre  n’était  pas  à  l’intérieur  !  Je  crus  que  j’allais  m’évanouir.  Il  était  évident  que  je m’étais trompé… et l’erreur avait quelque chose de tragique. Je retournai chez ma sœur en courant : il n’y avait plus une oie chez elle ! « – Où sont-elles ? m’écriai-je. « – Vendues ! me répondit-elle. « – À qui ? «– À Breckinridge, de Covent Garden. « – Mais il y en avait donc deux qui avaient une barre noire sur la queue ? demandai-je. « – Oui. Nous n’avons jamais pu les distinguer l’une de l’autre. «  À  ce  moment-là,  je  compris  tout  !  Mais  il  était  trop  tard.  Je  courus  chez  ce Breckinridge.  Toutes  ses  oies  étaient  déjà  vendues  et  impossible  de  savoir  à  qui  !  Vous avez pu voir vous-même comment il répond aux questions qu’on lui pose ! J’ai insisté, je n’ai rien pu obtenir de lui. Ma sœur, elle, a cru que je devenais fou… et je me demande parfois si elle n’avait pas raison. Je suis un voleur et je me suis déshonoré pour rien ! Mon Dieu ! mon Dieu ! »
La tête dans ses mains, l’homme pleurait.
Il y eut un long silence, troublé seulement par ses sanglots et par le martèlement rythmé des doigts de Holmes, pianotant sur le bord de la table. Au bout d’un instant, mon ami se leva et alla ouvrir la porte.
– Allez-vous-en ! dit-il.
Ryder sursauta.
– Oh ! Monsieur, merci ! Dieu vous bénisse !
– On ne vous demande rien. Filez !
Ryder ne se le fit pas dire deux fois. Il se précipita vers la sortie, dégringola l’escalier quatre à quatre et j’entendis la porte de la rue claquer derrière lui. Holmes se rassit dans son fauteuil et, tout en bourrant une pipe en terre, tira en quelques mots la conclusion de l’aventure.
–  Après  tout,  Watson,  me  dit-il,  je  ne  suis  pas  chargé  par  la  police  de  suppléer  à  ses déficiences.  Si  Horner  risquait  quelque  chose,  le  problème  se  présenterait  différemment, mais, étant donné que Ryder n’osera jamais se présenter à la barre, l’affaire tournera court, c’est évident. Sans doute, on peut estimer que je ne fais pas mon devoir. Seulement, j’ai peut-être sauvé une âme. Ce type ne se risquera plus à être malhonnête, alors que, si nous l’envoyons  en  prison,  il  deviendra  un  gibier  de  potence.  Enfin,  nous  sommes  en  cette époque de l’année où il convient de pardonner. Le hasard nous a saisis d’un petit problème à la fois curieux et amusant, nous l’avons résolu et la solution suffit à nous payer de nos peines.  Si  vous  voulez  bien,  docteur,  appuyer  sur  la  sonnette,  nous  commencerons  avant qu’il ne soit longtemps une autre enquête, où un coq de bruyère jouera cette fois un rôle de première importance…
