Les hêtres d’or
–  Quand  on  aime  l’art  pour  l’art,  dit  Sherlock  Holmes  en  rejetant  le  numéro  du   Daily Telegraph dont il venait de parcourir les annonces, c’est souvent dans ses plus modestes et ses plus humbles manifestations qu’il vous procure les joies les plus vives. Je suis heureux de constater, Watson, que vous avez admirablement compris cette vérité jusqu’à présent, car,  depuis  que  vous  avez  si  aimablement  entrepris  de  relater  nos  aventures  (en  les embellissant  parfois,  je  suis  forcé  de  le  reconnaître),  vous  avez  toujours  choisi,  de préférence, non pas les nombreuses causes célèbres et procès retentissants auxquels j’avais été  mêlé,  mais  plutôt  des  épisodes  qui,  tout  en  étant  moins  saisissants  peut-être,  avaient donné  plus  libre  carrière  aux  facultés  de  déduction  et  de  synthèse  logique  qui  me  sont propres.
– Et pourtant, répondis-je, Dieu sait si l’on m’a reproché d’avoir visé au sensationnel !
– Peut-être, reprit-il en saisissant avec les pincettes un morceau de charbon ardent pour allumer la longue pipe en merisier qu’il substituait ordinairement à sa pipe en terre quand il était plus porté à discuter qu’à réfléchir, peut-être avez-vous eu tort de chercher à mettre de la couleur et de la vie dans vos récits au lieu de vous borner à consigner ces minutieux raisonnements de cause à effet qui, seuls, méritent de retenir l’attention.
–  Je  crois  cependant  vous  avoir  amplement  rendu  justice  sous  ce  rapport,  rétorquai-je avec une certaine froideur, vexé par cette présomption un peu outrecuidante qui, j’avais pu le constater maintes fois, constituait l’un des traits les plus saillants du caractère de mon ami.
–  Non,  ce  n’est  ni  de  la  morgue,  ni  de  l’orgueil,  répliqua-t-il,  répondant  selon  son habitude  à  ma  pensée  plutôt  qu’à  mes  paroles,  si  je  demande  qu’il  soit  rendu  entière justice  à  mon  art,  c’est  parce  que  je  considère  que  mon  art  est  une  chose  absolument impersonnelle… une chose qui me dépasse. Les crimes sont fréquents, la logique est rare.
Donc, c’est sur la logique qu’il faut insister, et non sur les crimes. Vous n’avez fait qu’une série de contes avec ce qui aurait dû être une suite de conférences.
C’était par une froide matinée, au début du printemps, et notre petit déjeuner terminé, nous nous étions assis, l’un en face de l’autre, devant un bon feu dans notre logement de
Baker  Street.  Un  brouillard  épais  flottait  entre  les  rangées  de  maisons  aux  façades sombres, et les fenêtres d’en face avaient l’air, au milieu de ces lourdes vapeurs jaunâtres, de  halos  confus  et  informes.  Notre  gaz  était  allumé  et,  comme  la  table  n’avait  pas  été desservie,  répandait  sur  la  nappe  blanche  une  clarté  qui  faisait  miroiter  l’argenterie  et  la porcelaine. Sherlock Holmes, silencieux jusque-là, n’avait fait que parcourir les colonnes d’annonces de tous les journaux et, finalement, n’y ayant sans doute pas trouvé ce qu’il y cherchait,  avait  entrepris,  pour  soulager  sa  mauvaise  humeur,  de  me  sermonner  sur  mes erreurs littéraires.
– Malgré cela, reprit-il après une pause durant laquelle il avait tiré de grosses bouffées de sa pipe en contemplant le feu, on n’est guère en droit de vous accuser d’avoir visé au sensationnel, car, parmi les affaires auxquelles vous avez bien voulu vous intéresser, il y en a bon nombre qui n’offrent aucun rapport avec le crime au sens légal du mot. Le petit service  que  je  me  suis  efforcé  de  rendre  au  roi  de  Bohême,  la  singulière  aventure  de Mlle  Mary  Sutherland,  le  problème  relatif  à  l’homme  à  la  lèvre  tordue,  le  cas  du gentilhomme célibataire, rien de tout cela ne tombe sous le coup de la loi. Mais, à force de vouloir éviter le sensationnel, je crains que vous ne soyez au contraire tombé presque dans la banalité.
–  Sous  le  rapport  de  la  conclusion  peut-être,  répondis-je,  mais  l’exposé  de  votre méthode avait du moins le mérite d’être intéressant et nouveau.
– Bah ! mon cher ami, en quoi voulez-vous que le public, le gros public qui n’observe rien et ne pourrait même pas reconnaître un tisserand à ses dents ou un typographe à son pouce  gauche,  s’intéresse  aux  subtilités  de  l’analyse  et  de  la  déduction  ?  Mais, franchement,  si  vous  tombez  dans  le  banal,  je  ne  puis  vous  en  blâmer,  car  le  temps  des grandes affaires est passé. L’homme, ou tout au moins l’homme criminel, n’a plus aucune initiative  ni  aucune  originalité.  Quant  à  mon  métier,  il  semble  maintenant  rabaissé  au niveau  d’une  agence  pour  retrouver  les  crayons  perdus  et  donner  des  conseils  aux demoiselles qui sortent de pension. Mais voici qui bat tous les records. Avec la lettre que j’ai  reçue  ce  matin,  je  me  fais  l’effet  de  tomber  dans  le  trente-sixième  dessous.  Lisez plutôt !
Il me jeta une lettre froissée. Elle venait de Montague Place, portait la date de la veille au soir et était ainsi conçue : « CHER MONSIEUR HOLMES,
Je désirerais vivement vous consulter pour savoir si je dois ou non accepter la situation de gouvernante qui vient de m’être offerte. J’irai vous voir demain à dix heures et demie si cela ne vous dérange pas.
Agréez, etc.
VIOLET HUNTER »
– Vous connaissez cette personne ? demandai-je.
– Pas le moins du monde.
– Il est dix heures et demie en ce moment.
– Oui, et je parie que c’est elle qui vient de sonner.
–  Ce  sera  peut-être  plus  intéressant  que  vous  ne  le  pensez.  Vous  vous  souvenez  de l’histoire de l’escarboucle bleue ? Au début, cela n’avait l’air de rien, et, pour finir, cela vous  a  conduit  à  une  très  captivante  enquête.  Qui  sait  s’il  n’en  sera  pas  de  même aujourd’hui ?
– Espérons-le ! Mais nos doutes seront bientôt dissipés, car, si je ne me trompe, voici la personne en question.
Au  même  instant,  la  porte  s’ouvrit,  livrant  passage  à  une  jeune  fille.  Elle  portait  une toilette  très  simple,  mais  très  correcte  ;  son  visage  éveillé  et  souriant  était  couvert  de taches  de  son  qui  le  faisaient  ressembler  à  un  œuf  de  pluvier,  et  elle  avait  les  allures décidées d’une femme habituée à se débrouiller toute seule.
– Vous m’excuserez de venir vous importuner ainsi, dit-elle à mon ami qui s’était levé pour la recevoir ; mais il m’arrive une étrange aventure, et, comme je suis orpheline et ne possède  aucun  parent  à  qui  demander  conseil,  j’ai  pensé  que  vous  seriez  peut-être  assez bon pour me guider et me dire ce que je dois faire.
– Asseyez-vous, je vous en prie, mademoiselle. Si je puis vous rendre service, ce sera avec plaisir, croyez-le.
Je  vis  tout  de  suite  que  Holmes  était  favorablement  impressionné  par  la  façon  de  se présenter  de  sa  nouvelle  cliente.  Il  fixa  un  moment  sur  elle  son  regard  scrutateur,  puis, fermant à demi ses paupières et appliquant les unes contre les autres les extrémités de ses doigts, il se disposa à écouter le récit qu’elle allait lui faire.
– J’occupe depuis cinq ans, commença-t-elle, la place de gouvernante dans la famille du colonel Spence Munro, mais, il y a deux mois, il fut envoyé à Halifax, dans la Nouvelle-
Écosse, et, lorsqu’il partit en Amérique, il emmena ses enfants avec lui, de sorte que je me trouvai du jour au lendemain sans situation. Je fis paraître des annonces dans les journaux et répondis à toutes celles qui me tombèrent sous les yeux, mais sans aucun succès, hélas !
Si  bien  que  les  quelques  économies  que  je  possédais  finirent  par  se  trouver  presque complètement épuisées et que je commençai à me demander avec angoisse ce que j’allais devenir. « Il y a dans le West End une agence du nom de Westaway, qui s’occupe de placer les gouvernantes, et je m’y présentais régulièrement, au moins une fois par semaine, afin de savoir  s’il  y  avait  une  place  disponible.  Westaway  est  le  nom  du  fondateur  de  l’agence, mais  c’est  une  certaine  Mlle  Stoper  qui  la  gère  actuellement.  Les  dames  en  quête  d’un emploi attendent dans une antichambre et sont ensuite introduites, l’une après l’autre, dans le petit bureau où se tient Mlle Stoper, laquelle consulte ses registres et leur dit s’il y a ou non quelque chose qui peut leur convenir. « La semaine dernière, lorsque je passai à l’agence, on me fit entrer dans le petit bureau comme d’habitude, mais je m’aperçus avec surprise que Mlle Stoper n’était pas seule. A côté  d’elle  était  assis  un  homme  d’une  corpulence  prodigieuse,  dont  le  visage  épanoui s’agrémentait d’un triple menton et qui regardait d’un œil insistant, à travers ses lunettes, toutes les dames qui entraient. Dès qu’il me vit, il fit un bond sur sa chaise et se retournant brusquement vers Mlle Stoper : « – Voici mon affaire ! Je ne pourrais demander mieux. Admirable ! Admirable ! « Il paraissait enthousiasmé et se frottait les mains avec joie. « Il respirait tellement le bien-être que l’on avait véritablement plaisir à le voir. « – Vous cherchez une situation, mademoiselle ? me demanda-t-il. « – Oui, monsieur. « – Comme gouvernante ? « – Oui, monsieur. « – Et quels appointements demandez-vous ? «  –  J’avais  quatre  livres  par  mois  dans  ma  dernière  place,  chez  le  colonel  Spence Munro. « – Allons donc ! C’est de l’exploitation, cela ! de l’exploitation pure ! s’exclama-t-il en levant  ses  mains  grasses  d’un  geste  indigné.  Comment  a-t-on  osé  offrir  cette  somme dérisoire à une personne aussi charmante et aussi accomplie ? « – Mes compétences, monsieur, sont peut-être très inférieures à ce que vous supposez, répondis-je. Un peu de français, un peu d’allemand, la musique, le dessin… «  –  Bah  !  interrompit-il.  Tout  cela  n’a  rien  à  voir  avec  la  question.  Ce  qu’il  importe avant tout de savoir, c’est si vous possédez ou non les allures et le maintien d’une femme du monde. Voilà la seule chose qui compte à mes yeux. Si vous ne possédez pas cela, vous êtes  inapte  à  faire  l’éducation  d’un  enfant  appelé  peut-être  à  jouer  plus  tard  un  rôle considérable  dans  l’histoire  de  son  pays.  Mais  si,  au  contraire,  vous  possédez  cela, comment un homme qui se respecte a-t-il pu vous donner moins de cent livres. Pour ma part, mademoiselle, c’est ce que je vous propose par an, pour débuter. « Je vous laisse à penser, monsieur Holmes, si, dans la situation embarrassée où je me trouvais, cette offre me parut invraisemblable. Mais, ayant sans doute remarqué avec quel air  d’incrédulité  je  le  regardais,  le  gros  monsieur  tira  son  portefeuille  de  sa  poche  et  me tendit un billet de banque. « – C’est également mon habitude, ajouta-t-il en m’adressant un sourire si affable que ses yeux devinrent pareils à deux minces traits lumineux perdus au milieu des bourrelets de graisse de sa figure, c’est également mon habitude de verser d’avance la moitié de leurs appointements aux gouvernantes afin qu’elles aient sous la main l’argent nécessaire pour renouveler leur garde-robe et pour effectuer le voyage. «  Jamais  je  n’avais  rencontré  de  ma  vie  un  homme  aussi  plein  d’amabilité  et  de prévenances.  Comme  j’avais  déjà  contracté  certaines  petites  dettes,  cette  avance  arrivait juste à point pour me tirer d’affaire ; néanmoins, il y avait dans tout cela quelque chose de si extraordinaire que je n’osais m’engager ainsi à la légère sans savoir où j’allais. « – Serait-il indiscret de vous demander où vous habitez, monsieur ? questionnai-je. « – Dans le Hampshire, mademoiselle, une charmante propriété qui s’appelle  Les Hêtres
 d’Or et qui est située à cinq milles au-delà de Winchester. Le pays est ravissant, et cette vieille demeure, vous le verrez, est littéralement délicieuse. « – Et mes fonctions, monsieur ? Voudriez-vous avoir la bonté de m’expliquer en quoi elles consisteraient ? « – Vous n’aurez à vous occuper que d’un seul enfant… un cher petit diablotin de six ans. Oh ! si vous pouviez le voir tuer les cancrelats avec son chausson ! Paf ! Paf ! Paf ! Il vous en tue trois avant que vous ayez seulement eu le temps de vous en apercevoir. «  Il  s’était  renversé  en  arrière  sur  sa  chaise  et  riait  si  fort  que,  de  nouveau,  on  ne  lui voyait plus les yeux. « Je fus un peu étonnée d’apprendre à quels jeux singuliers s’amusait cet enfant ; mais, en voyant le père rire de si bon cœur, je pensais que ce ne devait être qu’une plaisanterie. «  –  De  sorte  que  mes  seules  fonctions,  repris-je,  se  borneront  à  m’occuper  de  ce  petit enfant. « – Ah ! non ! pas vos seules fonctions, pas vos seules fonctions, ma chère demoiselle ! s’écria-t-il.  Il  faudra  aussi,  et  je  suis  sûr  que  vous  avez  assez  de  bon  sens  pour  le comprendre, que vous accomplissiez les quelques petites choses que vous demandera ma femme, mais, rassurez-vous, on n’exigera jamais de vous aucune tâche servile. Vous n’y voyez pas d’inconvénient, je pense ? « – Je suis toute disposée à me rendre utile. «  –  A  la  bonne  heure.  Ainsi,  tenez,  un  exemple.  Nous  sommes  un  peu  maniaques, voyez-vous, un peu maniaques, oui… mais nous avons bon cœur tout de même. Eh bien ! si l’on vous demandait de porter une robe à notre convenance et qui vous serait fournie par nous, vous n’auriez pas d’objection à satisfaire notre petite fantaisie, hein ? « – Non, répondis-je, profondément surprise malgré tout. « – Et si l’on vous demandait de vous asseoir ici, ou là, vous n’en seriez pas contrariée, non plus, n’est-ce pas ? « – Oh ! non ! « – Ou encore de vous faire couper les cheveux avant de venir chez nous ? « Je pouvais à peine en croire mes oreilles. Comme il vous est facile de vous en rendre compte,  monsieur  Holmes,  je  possède  des  cheveux  assez  abondants  et  d’une  nuance châtain peu commune, devant laquelle on s’est toujours extasié. Je ne pouvais me faire à la pensée de les sacrifier ainsi. « – Quant à cela, je crains que ce ne soit impossible, répliquai-je. «  Il  m’épiait  attentivement  avec  ses  petits  yeux,  et,  lorsqu’il  vit  que  je  refusais,  sa physionomie s’assombrit d’un seul coup. «  –  C’est  que,  voyez-vous,  c’est  tout  à  fait  indispensable,  insista-t-il.  Il  s’agit  là  d’un caprice de ma femme, et les caprices d’une femme, mademoiselle, doivent être satisfaits.
Alors, vous ne voulez absolument pas vous faire couper les cheveux ? « – Non, monsieur, réellement, je ne peux pas, répliquai-je avec fermeté. « – Ah ! très bien ; alors il n’y a plus rien de fait. C’est dommage, car, sous les autres rapports,  vous  me  plaisiez  beaucoup.  Mais,  puisqu’il  en  est  ainsi,  mademoiselle  Stoper, veuillez, je vous prie, me présenter les autres personnes qui pourraient convenir pour cette place. «  Pendant  tout  le  temps  qu’avait  duré  cet  entretien,  la  directrice  était  restée  plongée dans ses papiers sans nous adresser une seule fois la parole ; mais, au coup d’œil qu’elle me  lança  lorsqu’elle  releva  la  tête,  je  compris  que  je  venais  de  lui  faire  perdre  une  forte commission en n’acceptant pas. « – Désirez-vous que votre nom soit maintenu sur les livres ? me demanda-t-elle. « – S’il vous plaît, mademoiselle Stoper. «  –  Ma  foi,  cela  me  paraît  bien  inutile,  puisque  vous  repoussez  de  cette  façon  les propositions les plus avantageuses, me dit-elle d’une voix rêche. Vous n’imaginez pas, je pense, qu’après cela nous continuerons à nous démener pour vous procurer une situation.
Vous pouvez vous retirer, mademoiselle Hunter. «  Alors,  monsieur  Holmes,  lorsque,  rentrée  chez  moi,  je  me  retrouvai  en  face  de  mon buffet vide et des deux ou trois factures qu’on avait apportées durant mon absence, je fus subitement  amenée  à  me  demander  si,  je  ne  venais  pas  de  commettre  une  bien  grosse sottise. Évidemment, ces gens-là étaient on ne peut plus fantasques, et il fallait en passer par  toutes  les  excentricités  qu’il  leur  plaisait  de  vous  imposer  ;  mais,  en  revanche,  ils  se montraient prêts à vous dédommager royalement, car bien peu de gouvernantes anglaises peuvent se vanter de gagner cent livres par an. Et puis, en somme, à quoi me serviraientils, mes cheveux ? Nombre de femmes sont avantagées lorsqu’elles les portent courts, et qui sait si je ne serais pas comme elles ? Dès le lendemain, je commençai à me dire que j’avais  eu  tort  d’agir  comme  je  l’avais  fait,  et,  le  surlendemain,  j’en  étais  définitivement convaincue.  Surmontant  mon  orgueil,  j’avais  presque  fini  par  me  décider  à  retourner  à l’agence  pour  demander  si  la  place  était  toujours  vacante,  lorsque  je  reçus,  du  monsieur lui-même, cette lettre que je vous ai apportée et que je vais vous lire :
“Les Hêtres d’Or
 près Winchester.
“MADEMOISELLE,
“Mademoiselle  Stoper  a  eu  l’amabilité  de  me  communiquer  votre  adresse,  et  je  vous écris d’ici afin de vous demander si vous n’êtes pas revenue sur votre décision. Ma femme souhaiterait vivement vous voir entrer chez nous, car le portrait que je lui ai tracé de vous lui  a  causé  une  très  favorable  impression.  Nous  sommes  disposés  à  vous  accorder  trente livres par trimestre, soit cent vingt livres par an pour vous dédommager des désagréments que pourraient vous occasionner nos fantaisies, qui, après tout, ne sont pas si terribles. Ma femme  a  une  prédilection  pour  le  bleu  électrique,  et  il  lui  serait  agréable  de  vous  voir porter une robe de cette nuance le matin dans la maison. Il est inutile, toutefois, que vous dépensiez votre argent pour l’acheter, car nous en possédons une (celle de ma fille Alice, actuellement  à  Philadelphie),  qui,  je  crois,  vous  irait  très  bien.  Maintenant,  quant  à  la question de vous asseoir ici ou là et de vous distraire de la façon qui vous serait indiquée, cela  ne  pourrait  vous  déranger  en  aucune  façon.  En  ce  qui  concerne  vos  cheveux,  c’est évidemment très regrettable, d’autant plus que je n’ai pas été sans en remarquer la beauté au cours de notre bref entretien, mais je me vois malheureusement contraint de maintenir ce  que  je  vous  ai  dit  à  ce  sujet.  Il  ne  me  reste  donc  plus  qu’à  espérer  que  vous  vous trouverez suffisamment dédommagée de ce sacrifice par les appointements plus élevés que je  vous  offre.  La  tâche  que  vous  aurez  à  remplir  vis-à-vis  de  l’enfant  est  très  légère.
Allons, tâchez de vous décider, et j’irai au-devant de vous avec le dog-cart à Winchester, pourvu que vous me fassiez savoir par quel train vous arriverez.
“Agréez, etc.
“JEPHRO RUCASTLE” «  Voilà  la  lettre  que  je  viens  de  recevoir,  monsieur  Holmes,  et,  cette  fois,  je  suis  bien décidée à accepter ; mais, avant de prendre un engagement définitif, j’ai pensé qu’il serait quand même préférable de vous demander votre appréciation.
–  Que  voulez-vous  que  je  vous  dise,  mademoiselle  ?  répondit  Holmes  en  souriant, puisque votre résolution est prise, il me semble qu’il n’y a plus lieu désormais de discuter la question.
– Mais enfin, vous n’estimez pas que je devrais refuser ?
– Mon Dieu, mademoiselle, je vous avoue franchement que ce n’est pas la situation que je choisirais pour ma sœur, si j’en avais une.
– Alors, selon vous, qu’est-ce que tout cela signifie, monsieur Holmes ?
–  Ah  !  je  serais  fort  en  peine  de  vous  le  dire.  Je  ne  sais  rien.  Quelle  est  votre  idée  à vous ?
–  Eh  bien  !  je  ne  vois  qu’une  seule  hypothèse  possible.  M.  Rucastle  m’a  donné l’impression  d’être  un  très  brave  homme  et  d’avoir  très  bon  cœur.  Mais  peut-être  sa femme a-t-elle perdu la raison et peut-être, d’une part, ne veut-il en rien dire de peur qu’on ne la fasse interner, et d’autre part, se soumet-il à tous ses caprices pour éviter les crises qui pourraient se produire si on lui résistait.
– C’est, en effet, une explication plausible… étant donné les faits ; c’est même, je crois, la  plus  probable.  Mais,  de  toute  façon,  il  ne  me  semble  pas  que  ce  soit  un  milieu  très recommandé pour une jeune fille.
– Je ne dis pas, monsieur Holmes, seulement dans la situation où je me trouve…
– Oui, évidemment, les appointements qu’on vous offre sont beaux… trop beaux même.
C’est justement ce qui m’inquiète. Pourquoi ces gens-là vous proposeraient-ils cent vingt livres par an, alors que, pour le tiers du prix, ils pourraient avoir une gouvernante de tout premier ordre ? Il y a certainement quelque chose de pas clair là-dessous.
– J’ai pensé que, du moment que vous seriez au courant, il vous serait plus facile, par la suite, de me venir en aide, le cas échéant. Je me sentirais tellement plus forte si je savais pouvoir compter sur vous.
–  Oh  !  soyez  tranquille,  vous  pourrez  compter  sur  moi.  Voici  des  mois  que  je  n’avais pas rencontré de problème aussi intéressant que celui que vous venez de m’exposer. Il y a, dans  cette  histoire,  quelque  chose  qui  sort  tout  à  fait  de  l’ordinaire.  Si  jamais  vous  vous trouviez embarrassée ou menacée d’un danger quelconque…
– Un danger ? Quel danger prévoyez-vous donc ?
Holmes hocha gravement la tête.
– Ce ne serait plus un danger si nous étions à même de le préciser, répliqua-t-il. Mais, à n’importe quelle heure du jour et de la nuit, passez-moi une dépêche, et j’accours aussitôt.
– C’est tout ce qu’il me faut.
Elle se leva vivement, tout à fait rassurée à présent.
–  Je  vais  pouvoir  m’embarquer  sans  crainte  pour  le  Hampshire  désormais.  J’écris  à M. Rucastle en sortant de chez vous, je fais ce soir même le sacrifice de mes cheveux, et demain je pars pour Winchester.
Et,  après  avoir  adressé  quelques  mots  de  remerciement  à  Sherlock  Holmes,  elle  nous souhaita le bonsoir à tous deux et sortit d’un air affairé.
– En tout cas, conclus-je en l’écoutant redescendre l’escalier d’un pas ferme et rapide, elle donne l’impression de fort bien savoir se tirer d’affaire toute seule.
–  Tant  mieux,  me  répondit  Holmes  gravement,  car  je  serais  bien  surpris  si  nous n’entendions pas reparler d’elle avant peu.
La prédiction de mon ami ne tarda guère à se réaliser.
Une quinzaine passa, durant laquelle je me surpris fréquemment à repenser à cette jeune fille  en  me  demandant  vers  quelle  étrange  aventure  elle  avait  bien  pu  s’élancer.  Les appointements  exagérés  qu’on  lui  offrait,  les  conditions  étranges  qu’on  lui  imposait,  la tâche quasi insignifiante qu’on lui promettait, tout laissait à prévoir qu’elle aurait à faire face  à  une  situation  anormale.  Mais  s’agissait-il  d’une  simple  fantaisie  ou  d’un  guet-apens  ?  Cet  homme  était-il  un  philanthrope  ou  un  criminel  ?  J’aurais  été  totalement incapable  de  le  dire.  Quant  à  Holmes,  je  le  voyais  pendant  des  demi-heures  entières  le sourcil froncé et la mine préoccupée ; mais, quand je tentais une allusion à cette histoire, il avait un geste évasif de la main et me répondait d’un ton impatienté :
– Des faits ! Il me faut des faits à l’appui ! On ne peut fabriquer de briques quand on n’a pas de terre à sa disposition.
Mais il en venait toujours à répéter ce qu’il avait dit en premier lieu : que, s’il avait eu une sœur, il ne lui aurait jamais permis d’accepter une situation comme celle-là.
Un soir, assez tard, alors que je me disposais à aller me coucher et que Holmes, comme cela  lui  arrivait  fréquemment,  venait  de  m’annoncer  qu’il  passerait  la  nuit  entière  en recherches au milieu de ses cornues et de ses éprouvettes, on lui remit un télégramme. Il décacheta l’enveloppe orangée, jeta un coup d’œil sur le texte de la dépêche, puis me la jeta.
– Cherchez les heures des trains dans l’indicateur, me dit-il en reprenant son expérience chimique interrompue.
C’était un appel laconique et pressant. « Venez demain midi hôtel  Cygne-Noir, à Winchester. Venez sans faute ! Ne sais plus que faire.
HUNTER »
– Voulez-vous venir avec moi ? me demanda Holmes en relevant la tête.
– Très volontiers.
– Alors, regardez l’horaire.
– Il y a un train à neuf heures et demie, répondis-je après avoir feuilleté l’indicateur. Il arrive à Winchester à onze heures trente.
–  C’est  parfait.  Allons,  il  vaut  peut-être  mieux  que  je  remette  à  un  autre  jour  mon analyse  des  acétones,  car  nous  aurons  sans  doute  besoin  d’être  frais  et  dispos  demain matin.
Le lendemain à onze heures, nous avions déjà parcouru une bonne partie de la distance qui nous séparait de l’ancienne capitale de l’Angleterre. Depuis notre départ de Londres,
Holmes était constamment resté plongé dans la lecture des journaux du matin, mais, après que  nous  eûmes  franchi  la  limite  du  Hampshire,  il  les  rejeta  sur  la  banquette  et  se  mit  à contempler le paysage. Il faisait une idéale journée de printemps, et le ciel, d’un bleu très pâle, était moucheté de petits nuages blancs floconneux que le vent chassait de l’ouest à l’est.  Le  soleil  était  radieux  et,  malgré  cela,  l’air  était  empreint  d’une  fraîcheur  qui  vous fouettait  le  sang.  Partout  à  travers  la  campagne,  jusqu’aux  collines  basses  entourant Aldershot,  des  toitures  de  ferme,  tantôt  rouges,  tantôt  grises,  émergeaient  du  vert  tendre des feuillages naissants.
–  Est-ce  assez  frais  et  délicieux  !  m’écriai-je  avec  tout  l’enthousiasme  d’un  homme échappé aux brouillards de Baker Street.
Mais Holmes secoua gravement la tête.
–  Savez-vous  bien,  Watson,  me  dit-il,  que  c’est  un  des  travers  des  esprits  comme  le mien  de  ne  jamais  envisager  les  choses  que  du  point  de  vue  qui  me  préoccupe  ?  Quand vous  regardez  ces  habitations  éparpillées,  vous  êtes  frappé  par  leur  côté  pittoresque.
Quand je les regarde, moi, la seule chose que j’éprouve est le sentiment de leur isolement et de la facilité avec laquelle les crimes peuvent s’y commettre en toute impunité.
–  Grand  Dieu  !  m’exclamai-je.  En  quoi  ces  vieilles  demeures  peuvent-elles  vous  faire penser à des crimes ?
–  Elles  m’inspirent  toujours  une  sorte  d’horreur  indéfinissable.  Voyez-vous,  Watson, j’ai la conviction (conviction basée sur mon expérience personnelle) que les plus sinistres et  les  plus  abjectes  ruelles  de  Londres  ne  possèdent  pas  à  leur  actif  une  aussi  effroyable collection de crimes que toutes ces belles et riantes campagnes.
– Mais c’est abominable ce que vous me dites là !
– Et la raison est bien évidente. La pression qu’exerce l’opinion publique réalise ce que les lois ne peuvent accomplir. Il n’est pas de cul-de-sac si infâme et si reculé où les cris d’un enfant martyr ou les coups frappés par un ivrogne n’éveillent la pitié et l’indignation des voisins, et là toutes les ressources dont dispose la justice sont tellement à portée de la main  qu’il  suffit  d’une  seule  plainte  pour  provoquer  son  intervention  et  amener immédiatement  le  coupable  sur  le  banc  des  accusés.  Mais  considérez  au  contraire  ces maisons  isolées  au  milieu  de  leurs  champs  et  habitées  en  majeure  partie  par  de  pauvres gens  qui  n’ont  autant  dire  jamais  entendu  parler  du  code,  et  songez  un  peu  aux  cruautés infernales, aux atrocités cachées qui peuvent s’y donner libre cours, d’un bout de l’année à l’autre, à l’insu de tout le monde. Si la jeune fille qui nous appelle à son secours était allée habiter Winchester, je n’aurais jamais eu aucune crainte à son égard. C’est parce qu’elle se trouve à cinq milles dans la campagne que je ne me sens pas tranquille. Et cependant, il est évident qu’elle n’est pas personnellement menacée.
– Non. Du moment qu’elle peut venir à Winchester au-devant de nous, c’est qu’elle sort comme elle veut.
– Justement. Cela prouve qu’elle est libre.
– Alors, que se passe-t-il ? Vous en faites-vous une idée ?
–  J’ai  imaginé  sept  explications  distinctes  qui,  toutes,  justifient  les  faits  que  nous connaissons jusqu’à présent. Mais, pour savoir laquelle est la bonne, il est nécessaire que nous  soyons  en.  possession  des  renseignements  que  nous  allons  sans  doute  recueillir  à notre  arrivée,  et  cela  ne  saurait  tarder  maintenant,  car  j’aperçois  déjà  les  tours  de  la cathédrale.
Le   Cygne-Noir  est  un  hôtel  réputé  situé  dans  la  Grande  Rue,  à  proximité  de  la  gare  ; nous y trouvâmes Mlle Hunter qui nous attendait. Elle avait retenu une salle particulière et commandé un déjeuner à notre intention.
–  Comme  je  suis  heureuse  que  vous  soyez  venus  !  nous  dit-elle  avec  joie.  C’est  si aimable de votre part à tous les deux ! J’étais absolument désemparée, et j’ai grand besoin de vos conseils.
– Que vous est-il arrivé, mademoiselle ?
–  Je  vais  vous  raconter  cela,  et  aussi  brièvement  que  possible,  car  j’ai  promis  à M. Rucastle d’être rentrée avant trois heures. Il m’a donné la permission d’aller en ville ce matin, mais il était bien loin de se douter de ce qui m’y amenait.
– Commençons par le commencement, je vous prie !
Holmes allongea ses longues jambes maigres devant le feu et se recueillit pour écouter.
–  Avant  tout,  je  dois  vous  dire  que  je  n’ai  été  maltraitée  en  aucune  façon  par  M.  et Mme  Rucastle.  C’est  une  justice  à  leur  rendre.  Seulement,  je  n’arrive  pas  à  les comprendre, et ils m’inquiètent.
– Qu’est-ce que vous n’arrivez pas à comprendre ?
– Les motifs qui les poussent à agir comme ils font. Mais procédons par ordre. A mon arrivée,  M.  Rucastle  est  venu  au-devant  de  moi,  ici,  à  Winchester,  et  m’a  conduite  avec son dog-cart aux  Hêtres d’Or. Ainsi qu’il me l’avait dit, la propriété se trouve dans un site admirable,  mais  l’habitation  n’a  rien  d’esthétique  :  c’est  une  grande  maison  carrée,  jadis blanchie  à  la  chaux,  mais  que  les  intempéries  et  l’humidité  ont  beaucoup  dégradée.  Elle est entourée sur trois côtés par des bois, et sur le quatrième il y a un grand champ en pente qui s’étend jusqu’à la grande route de Southampton, à cent mètres en contrebas. Ce champ fait partie de la propriété, mais les bois, eux, sont rattachés au domaine de lord Southerton.
Enfin, il y a, juste en face de l’entrée, un bouquet de hêtres dorés : c’est lui qui a donné son nom à la maison. « M. Rucastle, toujours aussi aimable que la première fois, me ramena donc chez lui et me présenta le soir même à sa femme et à son enfant. L’hypothèse qui nous avait paru si vraisemblable,  lorsque  j’étais  allée  vous  voir,  monsieur  Holmes,  était  complètement erronée. Mme Rucastle n’est pas folle du tout. C’est une femme taciturne et pâle, qui est beaucoup plus jeune que son mari ; je ne pense pas qu’elle ait encore atteint la trentaine, tandis que lui doit avoir quarante-cinq ans bien sonnés. D’après leur conversation, j’ai cru comprendre  qu’ils  étaient  mariés  depuis  sept  ans  environ,  que  M.  Rucastle  était  veuf lorsqu’il  l’avait  épousée  et  que  le  seul  enfant  qu’il  avait  eu  de  sa  première  femme  était cette fille dont il m’avait parlé pour me dire qu’elle était maintenant à Philadelphie. Il m’a confié en particulier qu’elle s’était exilée par aversion pour sa belle-mère, car, comme elle avait elle-même une vingtaine d’années au moins, sa situation aurait été par trop gênante pour elle s’il lui avait fallu vivre aux côtés de la très jeune femme de M. Rucastle. «  Mme  Rucastle  me  fit  l’effet  d’être  aussi  incolore  au  moral  qu’au  physique,  et l’impression  qu’elle  me  produisit  ne  fut  ni  bonne  ni  mauvaise.  C’est  une  femme  sans personnalité aucune. Il est facile de se rendre compte qu’elle aime tendrement son mari et son  petit  garçon.  Ses  yeux  gris  clair  vont  sans  cesse  de  l’un  à  l’autre  pour  découvrir,  et même  prévenir  quand  elle  le  peut,  leurs  moindres  désirs.  Lui  aussi,  malgré  ses  allures brusques et tapageuses, semble lui être très dévoué ; en somme, cela semble faire un très heureux ménage. Et cependant l’on sent que cette femme a un chagrin secret. On la voit fréquemment absorbée, avec un visage plein de tristesse, et je l’ai plusieurs fois surprise en train de pleurer. Je me suis demandé, par moments, si ce ne serait pas le caractère de son fils qui la tourmenterait ainsi, car je n’ai jamais rencontré enfant plus gâté, ni doué de plus  mauvais  instincts.  Il  est  petit  pour  son  âge,  mais  possède  une  tête  énorme  et disproportionnée.  Sa  vie  se  passe  en  alternatives  de  colères  et  de  bouderies  ;  son  plus grand plaisir  est  de torturer  les  êtres plus  faibles  que  lui, et  il  faut voir  quelle  habileté  il déploie  pour  s’emparer  des  souris,  des  petits  oiseaux  et  des  insectes.  Mais  je  préfère m’abstenir  de  vous  parler  de  lui,  monsieur  Holmes  ;  il  n’a  d’ailleurs  que  peu  de  rapport avec ce que j’ai à vous dire.
– Tous les détails m’intéressent, répondit mon ami, si minime que soit l’importance que vous y attachiez.
– J’essaierai de n’en omettre aucun. Le seul désagrément que j’ai éprouvé d’abord, dans cette maison, fut la mauvaise tenue des domestiques. Il n’y en a que deux : le mari et la femme. Toller (c’est le nom de l’homme) est une sorte de rustre aux allures bizarres, aux favoris et aux cheveux grisonnants, qui empeste la boisson. Je l’ai déjà vu à deux reprises complètement  ivre  depuis  que  je  suis  ici,  et  pourtant  M.  Rucastle  n’a  pas  l’air  de  s’en apercevoir. Sa femme est grande et forte gaillarde aussi taciturne que Mme Rucastle, mais beaucoup  moins  aimable.  Bref,  cela  forme  un  couple  on  ne  peut  plus  déplaisant.
Heureusement pour moi, je passe la plus grande partie de mon temps dans la nursery ou dans ma chambre, et ces deux pièces contiguës se trouvent dans une partie reculée de la maison. « Les deux journées qui succédèrent à mon arrivée aux  Hêtres d’Or furent très calmes ; le  troisième  jour,  Mme  Rucastle,  qui  était  descendue  juste  après  le  petit  déjeuner, s’approcha de son mari et lui murmura quelques mots à l’oreille. «  –  Ah  !  oui,  fit-il  en  se  retournant  vers  moi  ;  nous  vous  sommes  très  reconnaissants, mademoiselle Hunter, d’avoir satisfait notre caprice en vous faisant couper les cheveux. Je vous  assure  que  cela  ne  dépare  pas  le  moins  du  monde  votre  physionomie.  Nous  allons voir, à présent, comment vous sied le bleu électrique. Vous trouverez la robe dont je vous ai parlé sur le pied de votre lit, et vous nous feriez grand plaisir, à ma femme et à moi, en la passant tout de suite. « La toilette en question était d’une nuance tout à fait spéciale. Elle avait été taillée dans un  fort  beau  tissu  (une  sorte  de  lainage),  mais  était  quelque  peu  usagée.  A  voir  la  façon dont  elle  m’allait,  on  aurait  pu  croire  qu’elle  avait  été  coupée  exprès  pour  moi.  M.  et Mme  Rucastle,  en  me  voyant  apparaître  ainsi  vêtue,  manifestèrent  leur  joie  avec  des transports qui me parurent tout à fait exagérés. Ils m’attendaient au salon, une vaste pièce, éclairée de trois hautes portes-fenêtres, qui occupent toute la largeur de la façade. On avait eu  soin  de  placer  un  fauteuil  devant  la  fenêtre  du  milieu,  le  dos  tourné  à  la  lumière  et, après que l’on m’eut invitée à m’y asseoir, M. Rucastle, se promenant de long en large à travers le salon, se mit à me raconter, l’une après l’autre, les histoires les plus drôles que j’aie jamais entendues. Vous ne sauriez imaginer à quel point il était comique, et je riais à en  être  malade.  Mme  Rucastle,  par  contre,  qui  ne  possède  évidemment  pas  le  sens  de  la plaisanterie, ne souriait même pas et restait immobile, les mains sur les genoux, avec un visage  triste  et  inquiet.  Au  bout  d’une  heure  environ,  M.  Rucastle  fit  brusquement remarquer qu’il était temps de se mettre au travail et me dit que je pouvais changer de robe et aller rejoindre le petit Edward dans la nursery. «  Deux  jours  après,  la  même  scène  se  répéta,  dans  un  ordre  absolument  identique.
Comme la première fois, on m’envoya endosser la toilette bleue ; comme la première fois, on me fit asseoir devant la fenêtre, et, comme la première fois, je m’amusai follement en écoutant les bouffonnes anecdotes dont M. Rucastle possédait un répertoire inépuisable et qu’il  racontait  avec  un  art  consommé.  Ensuite,  il  me  mit  entre  les  mains  un  roman  à couverture jaune, et, après avoir tourné mon fauteuil un peu de côté afin que mon ombre ne  tombât  point  sur  les  pages,  il  me  pria  de  lui  faire  la  lecture  à  haute  voix.  Je  lus  ainsi pendant une dizaine de minutes en commençant au cœur d’un chapitre, puis, tout à coup, au  beau  milieu  d’une  phrase,  il  m’interrompit  et  me  commanda  d’aller  passer  une  autre robe. «  Vous  devez  facilement  imaginer,  monsieur  Holmes,  à  quel  point  cette  bizarre cérémonie  m’intriguait.  J’avais  remarqué  que  l’on  faisait  toujours  très  attention  à  ce  que j’eusse le dos tourné à la fenêtre, de sorte que je fus dévorée du désir de savoir ce qui se passait  derrière  moi.  Au  premier  abord,  cela  me  parut  impossible,  mais  j’eus  tôt  fait  de trouver un subterfuge. Mon miroir à main s’étant cassé, j’eus l’ingénieuse inspiration d’en dissimuler un morceau dans les plis de mon mouchoir. La fois suivante, tandis que je riais à gorge déployée, je portai mon mouchoir à mes yeux comme pour essuyer mes larmes et réussis ainsi, sans trop de peine, à apercevoir tout ce qui se trouvait derrière moi. J’avoue que je fus déçue. Il n’y avait absolument rien. « Du moins, ce fut ma première impression. Mais, en y regardant mieux, je m’aperçus qu’il y avait, sur la route de Southampton, un homme, un petit homme barbu, vêtu d’un costume  gris,  qui  avait  les  yeux  tournés  vers  moi.  Cette  route  est  un  chemin  de  grande communication, et l’on y voit fréquemment passer du monde. Mais l’homme en question ne  se  contentait  pas  de  passer,  il  s’était  arrêté,  était  venu  s’accouder  à  la  clôture  et regardait  fixement  dans  la  direction  de  la  maison.  En  abaissant  mon  mouchoir,  je m’aperçus  que  Mme  Rucastle  m’observait  attentivement.  Elle  ne  formula  aucune réflexion, mais je compris très nettement qu’elle avait deviné mon manège et vu ce qu’il y avait derrière moi. « – Jephro, dit-elle en se levant aussitôt, il y a là sur la route un impertinent qui ne cesse de regarder Mlle Hunter. « – Ce n’est pas un de vos amis, mademoiselle Hunter ? me demanda M. Rucastle. « – Non ; je ne connais personne dans le pays. « – En vérité, c’est trop d’audace ! Retournez-vous et faites-lui signe de s’éloigner. « – Il vaudrait peut-être mieux feindre de n’avoir pas remarqué sa présence. «  –  Non,  non,  sans  quoi  il  reviendrait  toujours  rôder  par  ici.  Retournez-vous,  je  vous prie, et faites-lui signe comme cela. « Je fis ce que l’on me demanda, et Mme Rucastle se dépêcha de baisser le store. Cela s’est passé la semaine dernière, et depuis l’on ne m’a plus fait rasseoir dans la fenêtre, ni mettre la robe bleue, et je n’ai pas revu une seule fois l’homme sur la route.
Continuez, dit Holmes, votre récit promet d’être fort intéressant.
– Il vous paraîtra bien décousu, j’en ai peur, et peut-être estimez-vous qu’il y a très peu de  rapport  entre  les  divers  incidents  dont  j’ai  à  vous  entretenir.  Le  jour  même  de  mon arrivée aux  Hêtres d’Or M. Rucastle me conduisit à une petite dépendance qui se trouve auprès de la cuisine. Comme nous en approchions, j’entendis des tintements de chaîne et des frôlements qui me donnèrent à penser qu’un gros animal y était enfermé. «  –  Regardez  là-dedans,  me  dit  M.  Rucastle  en  me  montrant  un  interstice  entre  les planches. N’est-ce pas qu’il est beau ? « Je regardai, et j’aperçus deux yeux luisants comme des braises, et une forme ramassée dans l’ombre. «  –  N’ayez  pas  peur,  murmura  mon  hôte  en  riant  du  bond  que  j’avais  fait  en  arrière.
C’est seulement Carlo, mon mâtin. Je dis “mon”, mais en réalité le vieux Toller est le seul qui puisse s’en faire obéir. On ne lui donne à manger qu’une fois par jour, et encore assez parcimonieusement ; aussi il est toujours prêt à dévorer tout le monde. Toller le lâche tous les soirs, et malheur à l’intrus qui ferait connaissance avec ses crocs. Pour l’amour du ciel, ne vous risquez jamais à sortir de la maison la nuit, car il en irait de votre vie. « La recommandation n’était pas superflue, comme je pus en juger par moi-même deux jours  après.  En  regardant  à  ma  fenêtre  vers  deux  heures  du  matin,  je  vis  qu’il  faisait  un clair de lune si magnifique que la pelouse était tout argentée et que l’on y voyait presque comme  en  plein  jour.  Or,  tandis  que  je  m’attardais  ainsi  dans  la  contemplation  de  cette scène  si  poétique  et  si  calme,  je  m’avisai  soudain  que  quelque  chose  remuait  parmi l’ombre  des  hêtres  d’or.  Un  instant  après,  je  me  rendis  compte,  en  le  voyant  sortir  de l’ombre,  que  c’était  un  énorme  molosse  aussi  gros  qu’un  jeune  veau,  un  molosse  à  la gueule béante, fauve de poil et noir de museau, et tellement efflanqué que toutes ses côtes se  découpaient  en  relief  sous  sa  peau.  Il  traversa  lentement  la  pelouse  et  disparut  à nouveau  dans  l’ombre  à  l’autre  bout.  La  vue  de  ce  gardien  terrible  et  muet  me  fit  plus frissonner que n’aurait pu le faire, je crois, aucun cambrioleur. «  Il  faut  maintenant  que  je  vous  compte  la  très  singulière  aventure  qui  m’est  arrivée.
Comme vous le savez, je m’étais fait couper les cheveux avant mon départ de Londres, et j’en avais fait une grande tresse que j’avais mise dans le fond de ma malle. Un soir, après avoir couché l’enfant, je m’étais amusée à passer en revue l’ameublement de ma chambre et à remettre toutes mes affaires en ordre. Il y avait dans un coin une vieille commode dont les deux tiroirs du haut étaient entrouverts et vides, et celui du bas fermé à clé. Je rangeai d’abord  mon  linge  dans  les  deux  premiers,  mais,  comme  il  me  restait  encore  beaucoup d’autres choses à mettre en place, je fus très contrariée de voir que je ne pouvais disposer du troisième tiroir. Pensant qu’on l’avait peut-être fermé simplement par mégarde, je pris mon trousseau de clés pour essayer de l’ouvrir et y réussis fort heureusement du premier coup. Il ne contenait qu’un seul objet, mais jamais vous ne devineriez lequel. C’était ma tresse de cheveux. « Je la pris entre mes mains et l’examinai. C’était bien la mienne, effectivement : même épaisseur  aussi.  Et  pourtant  non  ;  en  y  réfléchissant,  c’était  impossible.  Comment  mes propres  cheveux  auraient-ils  pu  être  enfermés  ainsi  dans  ce  tiroir  ?  Toute  tremblante d’émotion, je me mis à défaire ma malle, et, quand je l’eus vidée entièrement et arrivai au fond, j’y retrouvai ma tresse telle que je l’y avais déposée. Je les plaçai alors l’une à côté de l’autre ; eh bien ! vous me croirez si vous voulez, elles étaient absolument identiques.
Vous ne trouvez pas cela extraordinaire ? Pour ma part, j’eus beau me creuser la cervelle, il me fut impossible d’y comprendre goutte. Finalement, je remis les cheveux inconnus où je  les  avais  pris,  et,  comprenant  que  je  m’étais  mise  dans  un  mauvais  cas  en  ouvrant  ce tiroir que les Rucastle avaient jugé bon de fermer, je décidai de ne souffler mot à personne de ma découverte. «  Ainsi  que  vous  avez  pu  le  constater  déjà,  monsieur  Holmes,  je  suis  d’une  nature  à beaucoup  observer,  de  sorte  qu’il  ne  s’écoula  pas  beaucoup  de  temps  avant  que  j’eusse établi dans ma tête un plan assez exact de la maison. Mais il y avait une partie que je ne connaissais pas et qui, sans doute, n’était pas habitée. C’est la porte placée juste en face de celle du ménage Toller qui devait y donner accès, mais elle était invariablement fermée à clé. Un jour, toutefois, en montant l’escalier, je rencontrai M. Rucastle qui en sortait, son trousseau de clés à la main, et avec, sur sa figure, une expression très différente de celle que j’avais l’habitude de voir à cet homme si jovial. Il avait les joues en feu, le front tout plissé et les veines gonflées sur les tempes comme s’il venait de se mettre dans une colère rouge. Il referma la porte et passa rapidement près de moi sans m’adresser un seul mot et sans me regarder. « Ma curiosité en fut piquée au vif, et, lorsque je sortis pour promener l’enfant, je me dirigeai vers le côté d’où l’on pouvait voir les fenêtres de cette partie de la maison. Il y en avait quatre sur la même rangée : trois qui étaient simplement sales et la quatrième dont les volets étaient fermés. Évidemment, personne n’habitait là. Tandis que j’allais et venais en relevant de temps en temps la tête pour les regarder, M. Rucastle, la mine aussi aimable et aussi réjouie que de coutume, sortit de la maison et s’avança vers moi. «  –  Ah  !  me  dit-il,  ne  croyez  pas  à  une  impolitesse  de  ma  part  si  je  suis  passé  tout  à l’heure près de vous sans seulement vous dire un mot, chère mademoiselle Hunter, mais j’avais de si graves préoccupations en tête. « Je lui donnai l’assurance que je n’étais nullement formalisée. « – A propos, ajoutai-je, il me semble que vous avez là plusieurs pièces inoccupées ; il y en a une dont les volets sont fermés. « Cette réflexion parut le surprendre et même lui causer une certaine émotion. «  –  J’adore  la  photographie,  me  confia-t-il,  et  c’est  là  que  j’ai  installé  ma  chambre noire.  Mais,  mon  Dieu  !  que  vous  êtes  donc  observatrice  !  Qui  se  serait  jamais  figuré cela ? « Il parlait sur le ton de la plaisanterie, mais, à sa façon de me regarder, je voyais bien qu’il  ne  plaisantait  pas.  L’expression  de  son  regard  était  méfiante,  contrariée,  mais  elle n’était à coup sûr pas rieuse. « Vous pensez bien, monsieur Holmes, qu’aussitôt que j’eus compris que l’on cherchait à me cacher la véritable destination de ces pièces fermées, je n’eus plus de cesse que je ne les eusse explorées moi-même, non par simple curiosité, bien que j’en aie ma bonne part comme  toutes  les  femmes,  mais  plutôt  parce  que  j’avais  le  sentiment  que  c’était  mon devoir…  parce  que  j’avais  l’impression  que,  si  je  les  explorais,  il  en  résulterait  quelque chose  de  bon.  On  parle  toujours  de  l’intuition  féminine,  peut-être  bien  était-ce  cette intuition qui me poussait à cela. Ce qu’il y a de certain, c’est que j’étais tourmentée par l’irrésistible  envie  de  franchir  cette  porte  défendue  et  me  promettais  bien  de  le  faire  dès que l’occasion s’en présenterait. «  Elle  ne  se  présenta  qu’hier  seulement.  Je  savais  déjà  qu’indépendamment  de
M. Rucastle, Toller et sa femme pénétraient l’un et l’autre dans ces pièces inoccupées, et, une  fois,  j’avais  même  vu  l’homme  entrer  par  là  avec  un  sac  noir  sur  son  épaule.  Ces temps  derniers,  il  a  bu  terriblement,  et  hier  il  était  complètement  ivre,  si  bien  qu’en montant je trouvai la clé sur la porte ; c’était évidemment lui qui avait oublié de la retirer.
D’autre part, comme M. et Mme Rucastle étaient à ce moment en bas, ainsi que l’enfant, l’occasion qui s’offrait pour moi, était on ne peut mieux choisie. Je fis tourner sans bruit la clé dans la serrure, je poussai la porte et j’entrai. « Je me trouvai dans un petit couloir au plancher nu et aux murs non tapissés, qui, à son extrémité, tournait à angle droit. Après avoir contourné ce coin, je vis trois portes sur le même plan, dont la première et la dernière étaient ouvertes. Toutes deux donnaient accès à une  chambre  vide,  poussiéreuse  et  triste,  l’une  ayant  deux  fenêtres  et  l’autre  une seulement, aux carreaux tellement sales que c’est à peine si la lumière du soir y pouvait pénétrer. La porte du milieu était fermée, et l’on y avait placé en travers une barre de lit de fer fixée à un bout par un cadenas à un gros anneau scellé dans le mur et attachée à l’autre par une grosse corde. La porte elle-même était par surcroît fermée à clé, et cette clé n’était pas sur la serrure. Cette porte si bien barricadée était évidemment celle de la chambre aux volets,  mais  la  lumière  qui  filtrait  en  dessous  me  fit  cependant  voir  qu’elle  n’était  pas plongée dans l’obscurité. Sans doute était-elle éclairée par quelque vitrage dans le plafond, invisible  de  l’extérieur.  Tandis  que  j’étais  là,  dans  le  couloir,  à  regarder  cette  porte inquiétante en me demandant quel secret elle pouvait bien cacher, j’entendis soudain dans la chambre un bruit de pas et vis une ombre aller et venir, obscurcissant par instants le filet de lumière sous la porte. A cette vue, monsieur Holmes, une terreur folle s’empara de moi, et,  sous  le  coup  de  l’émotion,  je  m’enfuis  en  courant  éperdument  comme  si  j’étais poursuivie  par  une  main  effrayante  qui  cherchait  à  me  saisir  par  ma  jupe.  J’enfilai  le couloir, je franchis la porte et je tombai dans les bras de M. Rucastle, qui attendait là. « – Ah ! ah ! fit-il en souriant, c’était donc vous ? Je m’en étais douté quand j’ai vu la porte ouverte. « – Oh ! quelle peur j’ai eue ! balbutiai-je toute haletante.
– Ma chère demoiselle !… ma chère demoiselle ! – et vous ne sauriez imaginer combien sa  voix  était  douce  et  rassurante  –,  qu’est-ce  donc  qui  vous  a  fait  si  peur,  ma  chère demoiselle ? «  Mais  il  montrait  vraiment  par  trop  de  sollicitude.  Je  compris  qu’il  avait  dépassé  la note, et cela me mit aussitôt en défiance vis-à-vis de lui.
– J’ai eu la sottise de vouloir jeter un coup d’œil sur ces pièces inoccupées, répondis-je.
Mais on y éprouve une si étrange sensation d’isolement que j’ai été prise de panique et me suis sauvée. C’est effarant, le silence qui règne là-dedans ! «  –  Et  c’est  pour  tout  cela  que  vous  vous  êtes  épouvantée  à  ce  point  ?  dit-il  en  me regardant jusqu’au fond des yeux. « – Pourquoi croyez-vous donc que c’était ? lui demandai-je. « – A votre idée, pour quelle raison cette porte est-elle fermée ? « – Comment voulez-vous que je sache ? « – Eh bien ! c’est pour empêcher ceux qui n’ont rien à y faire d’entrer là-dedans. Vous avez compris ? « Il continuait à sourire avec son amabilité habituelle. « – Je vous assure bien que, si j’avais su… « – Eh bien ! maintenant, vous savez, n’est-ce pas ? Et si jamais vous remettez les pieds ici  –  instantanément  son  sourire  se  mua  en  un  ricanement  de  colère  qui  donna  à  sa physionomie un aspect diabolique –, je vous ferai dévorer par le mâtin. « J’étais tellement terrorisée que je ne me rappelle même plus ce que je fis. Je pense que je courus me réfugier dans ma chambre. La seule chose dont je garde le souvenir, c’est de m’être retrouvée plus tard allongée sur mon lit tremblant de tous mes membres. Alors je repensai  à  vous,  monsieur  Holmes.  Je  ne  pouvais  plus  continuer  à  vivre  dans  de  telles conditions  sans  vous  demander  conseil.  Tout  me  faisait  peur  :  la  maison,  l’homme,  la femme, les domestiques et jusqu’à l’enfant lui-même. Tout était devenu pour moi un sujet d’horreur.  Mais  je  sentais  par  contre  que,  si  vous  veniez,  je  serais  aussitôt  rassurée.
Évidemment,  j’aurais  pu  m’échapper,  mais  la  curiosité  qui  me  possédait  était  devenue aussi  puissante  que  ma  frayeur.  Ma  résolution  fut  vite  prise.  Je  vous  passerais  une dépêche. Je mis mon chapeau et mon manteau et m’en fus au bureau de poste, qui n’est qu’à  cinq  cents  mètres  à  peine  de  la  maison  et  d’où  je  ressortis  déjà  beaucoup  moins inquiète. Mais une crainte horrible s’empara de moi en revenant : n’aurait-on pas lâché le chien durant mon absence ? Heureusement, je repensai que Toller était ivre mort ce soir-là et  que,  comme  personne  en  dehors  de  lui  n’aurait  osé  le  déchaîner,  il  n’y  avait  pas  de danger  à  redouter  de  ce  côté  !  Effectivement,  je  pus  entrer  sans  encombre  ;  mais  j’étais tellement  transportée  de  joie  à  l’idée  que  j’allais  vous  revoir  qu’il  me  fut  impossible  de dormir  de  la  nuit.  On  ne  fit  aucune  difficulté  pour  me  donner  la  permission  d’aller  à Winchester  ce  matin  ;  seulement  je  devrai  être  de  retour  avant  trois  heures,  car  M.  et Mme Rucastle s’en vont chez des amis et, comme ils seront absents toute la soirée, il faut que  je  m’occupe  de  l’enfant.  Cette  fois,  je  vous  ai  tout  raconté,  monsieur  Holmes,  et  je serais bien heureuse si vous pouviez me dire ce que tout cela signifie et surtout ce que je dois faire. »
Nous avions, Holmes et moi, écouté cette extraordinaire histoire avec la plus profonde stupeur.  Quand  la  jeune  fille  se  tut,  mon  ami  se  leva  et,  les  mains  enfoncées  dans  ses poches, la figure soucieuse et grave, se mit à marcher de long en large à travers la salle.
– Toller est-il toujours en état d’ivresse ? demanda-t-il enfin.
– Oui. J’ai entendu sa femme déclarer à Mme Rucastle qu’elle ne pouvait rien tirer de lui.
– C’est bien. Et vous dites que les Rucastle sortent ce soir ?
– Oui.
– Y a-t-il une cave qui se ferme avec un cadenas solide ?
– Oui, il y a le cellier.
– J’ai l’impression que vous avez agi en tout cela avec beaucoup de courage et de bon sens, mademoiselle Hunter. Vous sentez-vous capable de tenter encore un dernier effort ?
Je  ne  vous  le  demanderais  pas  si  je  ne  vous  tenais  pour  une  femme  tout  à  fait exceptionnelle.
– J’essaierai. Que faut-il faire ?
–  Nous  serons,  mon  ami  et  moi,  aux   Hêtres  d’Or  à  sept  heures.  A  ce  moment-là,  les Rucastle seront partis, et Toller, espérons-le, hors de combat. La seule personne, dès lors, qui pourrait donner l’alarme serait la femme Toller. Si vous pouviez l’expédier au cellier sous un prétexte quelconque et l’y enfermer sous clé, cela nous faciliterait énormément la tâche.
– Je m’en charge.
– Bravo ! Comme cela, nous pourrons approfondir complètement la question. Il n’y a, cela va de soi, qu’une seule hypothèse possible. On vous a amenée ici pour personnifier quelqu’un, et ce quelqu’un est séquestré dans cette chambre. Cela ne fait pas l’ombre d’un doute. Maintenant, si vous voulez savoir qui est la prisonnière, je vous dirai que c’est très vraisemblablement  la  fille  de  M.  Rucastle  (Mlle  Alice,  si  j’ai  bonne  mémoire),  que  l’on disait  partie  en  Amérique.  On  vous  a  choisie  très  certainement  parce  que  vous  lui ressembliez comme taille, comme tournure et comme couleur de cheveux. Il est probable que  l’on  avait  dû  lui  couper  les  siens  au  cours  d’une  maladie  (vous  les  avez  d’ailleurs découverts  par  un  hasard  assez  curieux)  et,  naturellement,  il  fallait  sacrifier  les  vôtres aussi. L’homme aux aguets sur la route était indubitablement un ami à elle (peut-être son fiancé) et, comme vous portiez la robe de la jeune fille et que vous lui ressembliez, il fut forcément amené à croire, en vous voyant rire à chaque fois que vous apparaissiez et aussi à  la  façon  dont  vous  lui  faisiez  signe  de  s’éloigner,  que  Mlle  Rucastle  était  parfaitement heureuse  et  ne  voulait  plus  se  laisser  courtiser  par  lui.  La  nuit,  on  lâcha  le  chien  afin d’empêcher  toute  tentative  de  ce  jeune  homme  pour  communiquer  avec  elle.  Jusque-là, tout est assez clair. La seule chose, en somme, qui reste à approfondir, c’est le caractère de l’enfant.
– Allons donc ! Quel rapport cela pourrait-il avoir avec tout cela ? m’exclamai-je.
– Mon cher Watson, en tant que médecin, vous savez comme moi que, lorsque l’on veut être  renseigné  sur  les  dispositions  des  enfants,  le  moyen  le  plus  sûr  est  d’étudier  les parents. Eh bien ! ne comprenez-vous pas que la méthode inverse peut donner les mêmes résultats ? Pour ma part, il m’est maintes fois arrivé de pénétrer d’abord le caractère des parents en étudiant les enfants. Or, cet enfant a des instincts anormalement cruels, il fait souffrir  pour  la  satisfaction  de  faire  souffrir,  et  que  ces  instincts  lui  viennent,  comme  je pencherais  à  le  croire,  du  jovial  auteur  de  ses  jours,  ou  bien  de  sa  mère,  cela  ne  laisse présager rien de bon pour la malheureuse jeune fille qui est en leur pouvoir.
–  Je  suis  sûre  que  vous  avez  raison,  monsieur  Holmes  !  s’écria  notre  cliente.  Il  me revient une foule de détails qui me prouvent que vous avez deviné juste. Oh ! je vous en prie, ne perdons pas de temps pour venir en aide à cette pauvre créature !
–  Il  va  falloir  de  la  circonspection,  car  nous  avons  affaire  à  un  homme  très  retors.
Jusqu’à sept heures, rien à tenter ; mais, à partir de ce moment-là, nous serons auprès de vous, et vous verrez que le mystère sera vite éclairci.
Fidèles à notre promesse, nous arrivâmes aux  Hêtres d’Or à sept heures tapantes, après avoir laissé dans une auberge du voisinage la carriole qui nous avait amenés. Le bouquet d’arbres  dont  le  feuillage  sombre  miroitait  comme  du  cuivre  poli  sous  les  reflets  du couchant aurait suffi à nous désigner la maison, même si Mlle Hunter, toute souriante, ne nous avait attendus sur le seuil de la porte.
– Avez-vous réussi ? lui demanda Holmes.
Il n’avait pas achevé sa question que des coups sourds retentirent du côté du sous-sol.
–  C’est  Mme  Toller,  qui  est  dans  le  cellier,  expliqua  Mlle  Hunter.  Son  mari  dort  à poings fermés sur le paillasson de la cuisine. Voici ses clés ; ce sont les mêmes que celles de M. Rucastle.
–  Tous  mes  compliments,  mademoiselle  !  s’écria  Holmes  avec  enthousiasme.
Maintenant,  montrez-nous  le  chemin  ;  nous  en  aurons  bientôt  fini  avec  cette  sombre histoire.
Après  avoir  monté  l’escalier,  ouvert  la  porte  et  suivi  un  étroit  couloir,  nous  nous trouvâmes devant la barricade dont nous avait parlé la jeune gouvernante. Holmes trancha la corde, déplaça la barre transversale, puis essaya, mais sans succès, plusieurs clés dans la serrure.  Aucun  bruit  ne  provenait  de  l’intérieur,  et  ce  silence  fit  s’assombrir  la  figure  de mon ami.
– J’espère que nous n’arrivons pas trop tard, dit-il. Voyez-vous, mademoiselle, je crois qu’il sera préférable que nous entrions là-dedans sans vous. Allons, Watson, un bon coup d’épaule : c’est bien le diable si nous n’avons pas raison de cette porte.
Elle était branlante et vermoulue et céda en effet tout de suite à nos efforts réunis. Nous nous  élançâmes  simultanément  dans  la  chambre.  Elle  était  vide,  et  nous  ne  vîmes  qu’un grabat,  une  petite  table  et  un  panier  de  linge.  Le  vitrage  supérieur  était  ouvert,  la prisonnière avait disparu.
– C’est encore un tour de sa façon, dit Holmes ; le misérable a deviné les intentions de
Mlle Hunter et transporté sa victime autre part.
– Mais comment ?
– En passant par le vitrage. Nous allons savoir dans un instant comment il s’y est pris.
Il se hissa à la force des poignets sur le toit.
–  Ah  !  je  l’avais  bien  dit  !  s’écria-t-il.  J’aperçois  l’extrémité  d’une  longue  échelle appuyée contre la gouttière. C’est ce chemin-là qu’il a pris.
–  Mais  c’est  impossible,  protesta  Mlle  Hunter  ;  l’échelle  n’était  pas  là  quand  les Rucastle sont partis.
–  Eh  bien  !  c’est  qu’il  est  revenu  plus  tard.  Je  vous  répète  que  c’est  un  homme  aussi habile  que  dangereux.  Mais  j’entends  un  pas  dans  l’escalier  :  ce  doit  être  encore  lui.  Je crois, Watson, que vous feriez bien de sortir votre revolver.
Il avait à peine prononcé ces mots que je vis apparaître dans l’encadrement de la porte de la chambre un homme très grand et très fort qui avait un solide gourdin à la main.
Mlle  Hunter,  dès  qu’elle  le  vit,  se  rejeta  en  arrière  en  poussant  un  cri  d’effroi  ;  mais Sherlock  Holmes,  qui  s’était  immédiatement  laissé  retomber  dans  la  chambre,  avait  déjà fait face à l’individu.
– Misérable ! lui cria-t-il, où est votre fille ?
Le gros homme jeta un regard autour de lui, puis leva les yeux vers le vitrage.
–  C’est  plutôt  à  moi  de  vous  le  demander,  hurla-t-il,  voleurs  !  Espions  et  voleurs  que vous êtes ! Mais, pour le coup, je vous tiens ! Vous êtes à ma merci ! Vous allez voir ce qui va vous tomber !
Et, faisant volte-face, il redégringola l’escalier quatre à quatre.
– Il est parti chercher le chien ! balbutia Mlle Hunter.
– Ne vous inquiétez pas, répondis-je, j’ai mon revolver.
– Mieux vaut fermer la porte d’entrée, s’écria Holmes.
Nous redescendîmes tous précipitamment au rez-de-chaussée, mais nous étions à peine dans le vestibule que de furieux abois se firent entendre, suivis d’un cri d’angoisse, puis de grognements  horribles  à  entendre.  Un  homme  âgé,  à  la  figure  cramoisie  et  aux  jambes flageolantes, sortit en titubant d’une porte latérale.
– Ciel ! bredouilla-t-il. On a déchaîné le chien, et il n’a pas mangé depuis deux jours.
Vite ! Vite ! Sans quoi il sera trop tard !
En  un  clin  d’œil,  Holmes  et  moi  fûmes  dehors  et  nous  élançâmes  au  pas  de  course, suivis  tant  bien  que  mal  par  Toller.  A  peine  eûmes-nous  contourné  l’angle  de  la  maison que  nous  vîmes  devant  nous  l’énorme  bête  dressée  au-dessus  de  Rucastle,  dont  elle labourait  la  gorge  à  pleins  crocs  et  qui  se  débattait  vainement  en  hurlant  de  douleur.  Je m’élançai en avant et, d’un coup de revolver, fit sauter la cervelle du molosse, qui s’abattit en  serrant  encore,  dans  sa  mâchoire  crispée,  les  replis  épais  du  cou  de  son  maître.  Nous eûmes  bien  du  mal  à  dégager  Rucastle,  qui  respirait  encore,  mais  dont  les  plaies  étaient effroyables.  Quand  nous  l’eûmes  transporté  à  l’intérieur  de  la  maison  et  déposé  sur  le canapé  du  salon,  Holmes  envoya  le  vieux  serviteur  dégrisé  avertir  sa  femme,  et  je m’employai de mon mieux à panser le blessé.
Quelques instants après, et tandis que nous étions encore tous ainsi penchés sur lui, une femme très grande et très maigre entra dans la pièce.
– Mme Toller ! s’écria la jeune gouvernante.
–  Oui,  mademoiselle.  M.  Rucastle  m’a  délivrée  quand  il  est  revenu  avant  de  monter vous trouver. Ah ! mademoiselle, c’est bien dommage que vous ne m’ayez rien dit de ce que vous aviez l’intention de faire : je vous aurais prévenue tout de suite que ce n’était pas la peine de vous donner tant de mal.
– Ah ! ah ! fit Holmes en la dévisageant. Mme Toller en sait plus long que nous tous, d’après ce que je vois.
– Oui, monsieur, c’est vrai, et je suis toute prête à vous dire ce que je sais.
–  Alors,  je  vous  en  prie,  asseyez-vous  là,  et  expliquez-nous  cela,  car  il  y  a  plusieurs points que j’avoue n’avoir pas saisis encore.
– Vous allez tout savoir dans une minute, répondit la femme, et vous le sauriez déjà si j’avais pu sortir du cellier plus tôt. Si on fait une enquête par la suite, vous voudrez bien vous  souvenir  que  je  me  suis  tout  de  suite  rangée  avec  vous  et  que  j’étais  l’amie  de Mlle Alice également. « Elle n’a jamais eu la vie bien heureuse, Mlle Alice, à dater du jour où son père s’est remarié. On la laissait toujours de côté, et elle n’avait jamais le droit de dire un mot : mais on  ne  lui  a  vraiment  fait  de  méchancetés  qu’à  partir  du  moment  où  elle  a  fait,  chez  une amie, la connaissance de M. Fowler. Autant que j’ai pu comprendre, Mlle Alice avait droit à  une  part  de  l’héritage  de  sa  mère,  mais  elle  était  si  douce  et  si  patiente  qu’elle  n’avait jamais réclamé son dû et avait laissé M. Rucastle disposer de tout comme il l’entendait. Et il  savait  bien,  lui,  qu’elle  ne  lui  demanderait  jamais  un  sou,  mais,  quand  il  a  vu  qu’elle songeait à se marier, il s’est dit que, naturellement, son mari la protégerait et ferait valoir ses droits, et qu’il était temps de prendre ses précautions pour que pareille chose n’arrive pas. Alors il a voulu faire signer à Mlle Alice un papier d’après lequel, aussi bien si elle se mariait  que  si  elle  ne  se  mariait  pas,  elle  lui  abandonnait  toute  sa  part.  Et,  comme  elle refusait, il s’est mis à la tourmenter de telle façon qu’elle en a attrapé une fièvre cérébrale et qu’elle est restée pendant six semaines entre la vie et la mort. Finalement, elle a repris le dessus,  mais  ce  n’était  plus  que  l’ombre  d’elle-même,  et  il  a  fallu  lui  couper  tous  ses beaux cheveux. Pourtant, tout ça n’avait rien changé aux sentiments de M. Fowler ; il n’y avait pas de danger qu’il l’abandonne, il était bien trop loyal pour ça.
– Ah ! cette fois, dit Holmes, je commence à voir exactement ce qu’il en est, et je crois même pouvoir à présent deviner ce que vous ne nous avez pas révélé encore. A la suite de cela, M. Rucastle, n’est-ce pas, eut recours à la séquestration ?
– Oui, monsieur.
–…  Et  il  fit  venir  de  Londres  Mlle  Hunter  dans  le  but  de  vaincre  les  insistances  trop gênantes de M. Fowler ?
– C’est cela même, monsieur.
– Néanmoins, M. Fowler étant doué, comme tout bon marin, d’une ténacité inlassable, il  entreprit  le  siège  de  la  maison  et,  vous  ayant  rencontrée,  réussit,  grâce  à  certains arguments pécuniaires ou autres, à vous convaincre que vous aviez tout intérêt à devenir son alliée.
– M. Fowler est très bon et très généreux, répondit Mme Toller sans s’émouvoir.
–  Et  il  s’arrangea  ainsi  pour  que  votre  cher  époux  eût  à  boire  autant  qu’il  voudrait  et pour qu’une échelle fût toute prête au moment où sortirait votre maître.
– Vous avez expliqué tout ça, monsieur, juste comme ça s’est passé.
–  Je  vous  dois  assurément  des  excuses,  madame  Toller,  reprit  Holmes,  car  il  est indéniable  que  vous  avez  éclairci  tout  ce  qui  était  resté  pour  nous  obscur.  Mais  voici  le médecin  du  pays  accompagné  de  Mme  Rucastle  ;  aussi,  j’estime  que  le  mieux  que  nous ayons à faire, Watson, sera de reconduire Mlle Hunter à Winchester, car je crois que notre locus standi est désormais assez discutable.
Ainsi  fut  dissipé  le  mystère  qui  planait  sur  la  sinistre  maison  des   Hêtres  d’Or.
M.  Rucastle  survécut,  mais  resta  toujours  d’une  débilité  extrême  et  ne  parvint  à  se maintenir tant bien que mal que grâce aux soins dévoués que lui prodigua sa femme. Ils ont  conservé  à  leur  service  leurs  deux  vieux  domestiques,  qui,  probablement,  en  savent trop long sur les antécédents de Rucastle pour qu’il se risque à les congédier. Mlle Alice, grâce  à  une  dispense  spéciale,  fut  unie  à  Southampton,  dès  le  lendemain  de  sa  fuite,  à M.  Fowler,  qui  fut  peu  après  nommé  fonctionnaire  du  gouvernement  dans  une administration de l’île Maurice. Quant à Mlle Violet Hunter, mon ami Sherlock Holmes, contrairement  à  ce  que  j’avais  prévu,  se  désintéressa  d’elle  complètement  dès  que l’énigme dans laquelle elle avait joué un rôle si prééminent fut solutionnée. Mais cela ne l’empêche  pas  d’être  maintenant  à  la  tête  d’une  institution  particulière  de  Walsail,  dont l’organisation est, paraît-il, fort appréciée.
