Le mystère de la vallée de Boscombe
Nous étions en train de déjeuner un matin, ma femme et moi, quand la bonne apporta une dépêche. Émanant de Sherlock, elle était ainsi libellée :
 «  Avez-vous  des  jours  disponibles  ?  On  vient  de  me  télégraphier  de  l’ouest  de l’Angleterre  au  sujet  de  la  tragédie  de  la  vallée  de  Boscombe.  Serais  content  si  pouviez venir avec moi. Climat et site parfaits. Pars de Paddington par train 11 h 15. »
– Qu’en dites-vous, chéri ? dit ma femme en me regardant. Irez-vous ?
– Je ne sais pas trop. J’ai une liste de visites assez longue à présent.
– Oh ! Amstruther ferait votre travail. Vous avez l’air un peu pâle depuis quelque temps.
Je pense que le changement vous sera bénéfique ; et puis, vous portez toujours tellement d’intérêt aux enquêtes de M. Holmes !
– Quand on songe à ce que j’ai gagné dans l’une de ces enquêtes, je serais un ingrat s’il en était autrement ; mais si je dois y aller, il faut que je fasse ma valise tout de suite car je n’ai qu’une demi-heure.
Mon expérience de la vie des camps en Afghanistan avait tout au moins eu pour résultat de faire de moi un voyageur prompt à se préparer. Je n’avais besoin que de quelques objets très simples, de sorte qu’avant l’heure fixée je roulais en fiacre avec ma valise vers la gare de  Paddington.  Sherlock  Holmes  faisait  les  cent  pas  sur  le  quai.  Sa  grande  et  maigre silhouette  semblait  encore  plus  grande  et  plus  maigre  en  raison  du  long  manteau  de voyage, et de la casquette en drap qui lui serrait la tête.
– C’est vraiment très aimable de votre part de venir Watson, dit-il. Cela me fait une telle différence  d’avoir  avec  moi  quelqu’un  sur  qui  je  puis  compter  absolument.  L’aide  qu’on trouve sur place est toujours ou insignifiante, ou réticente. Si vous voulez bien garder les deux places de coin, je vais prendre les billets.
Mis à part l’immense brassée de journaux qu’Holmes emporta avec lui, nous eûmes tout le  compartiment  pour  nous  seuls.  Jusqu’à  ce  que  nous  ayons  dépassé  Reading,  il  tourna, retourna  et  lut  les  quotidiens,  ne  s’interrompant  que  pour  prendre  des  notes  et  pour réfléchir. Puis, d’un geste soudain, il fit du tout un énorme ballot qu’il jeta dans le filet.
– Avez-vous entendu parler de cette affaire ? demanda-t-il.
– Pas un seul mot, je n’ai pas vu les journaux ces jours-ci.
– La presse londonienne n’en a pas eu des comptes rendus bien complets. Je viens de parcourir toutes les dernières éditions afin d’en bien posséder tous les détails. Il semble, à ce que je vois, que ce soit une de ces affaires toutes simples, qui sont si difficiles.
– Ce que vous dites paraît un peu paradoxal.
–  Mais  c’est  profondément  vrai.  La  singularité  constitue  presque  invariablement  une piste.  Plus  un  crime  est  dénué  de  caractère  distinctif,  plus  il  est  ordinaire,  et  plus  il  est difficile  d’en  trouver  les  auteurs.  Dans  le  cas  présent,  cependant,  on  a  très  sérieusement mis en cause le fils de la victime.
– Il s’agit donc d’un assassinat ?
–  Eh  bien  !  on  le  suppose.  Je  ne  considérerai  aucun  point  comme  acquis,  tant  que  je n’aurai pas eu l’occasion de l’étudier moi-même. Je vais vous expliquer succinctement où en sont les choses, autant que j’aie pu le comprendre. « La vallée de Boscombe est un coin provincial qui se trouve non loin de Ross, dans le comté  du  Herefordshire.  Le  plus  grand  propriétaire  terrien  de  cette  région  est  un  certain M.  John  Turner,  qui  a  gagné  son  argent  en  Australie  et  qui  est  revenu  au  pays,  il  y  a quelques  années.  Une  des  fermes  qu’il  possédait,  celle  d’Hatherley,  était  louée  à M.  Charles  Mac  Carthy,  lui  aussi  un  ancien  d’Australie.  Les  deux  hommes  s’étaient connus  aux  colonies,  rien  d’extraordinaire  à  ce  fait  sinon  qu’en  revenant  se  fixer  en Angleterre  ils  avaient  cherché  à  demeurer  aussi  près  que  possible  l’un  de  l’autre.  Selon toute  apparence,  Turner  était  le  plus  riche  des  deux  ;  Mac  Carthy  devint  donc  son locataire,  mais  pourtant,  ils  vivaient,  semble-t-il,  sur  un  pied  de  parfaite  égalité,  car  ils étaient souvent ensemble. Mac Carthy avait un fils, un gars de dix-huit ans, et Turner une fille unique du même âge ; tous deux étaient veufs. Ils paraissent avoir évité la société des familles anglaises du voisinage et avoir mené une existence très retirée, bien que les deux Mac Carthy, amateurs de sport, fréquentassent souvent les hippodromes de la région. Les
Mac Carthy avaient deux domestiques, un homme et une servante. Les Turner avaient une domesticité plus importante, une demi-douzaine de visiteurs au moins. C’est là tout ce que j’ai pu recueillir concernant les familles. Voyons maintenant les faits. « Le 3 juin – c’est-à-dire lundi dernier – Mac Carthy quitta sa maison d’Hatherley vers trois heures de l’après-midi et s’en alla, à pied, vers l’étang de Boscombe qui est un petit lac formé par le débordement du fleuve qui coule dans la vallée de Boscombe. Le matin, il était  allé  à  Ross  avec  son  domestique  et  il  avait  dit  à  celui-ci  qu’il  était  obligé  de  se presser,  car  il  avait  à  trois  heures  un  rendez-vous  important.  De  ce  rendez-  vous  il  n’est point revenu vivant. «  De  la  ferme  d’Hatherley  à  l’étang  de  Boscombe,  il  y  a  un  quart  de  mile  et  deux personnes l’ont vu lorsqu’il traversait la propriété. L’une était une vieille femme dont on ne dit pas le nom, l’autre était William Cronder, garde-chasse au service de M. Turner. Ces deux  témoins  déclarent  que  Mac  Carthy  était  seul.  Le  garde-chasse  ajoute  que  quelques minutes après avoir vu passer M. Mac Carthy, il a vu son fils, M. James Mac Carthy, qui, un fusil sous le bras, suivait la même direction. À ce qu’il croit, le père était encore bel et bien en vue à ce moment- là et le fils le suivait. Il n’y pensa plus avant qu’il n’apprît, le soir, la tragédie qui s’était déroulée. « Les deux Mac Carthy ont encore été aperçus après le moment où William Cronder, le garde-chasse,  les  a  perdus  de  vue.  L’étang  de  Boscombe  est  entouré  de  bois  épais,  avec tout juste une bordure d’herbe et de roseaux sur sa rive. Une fille de quatorze ans, Patience Moran,  la  fille  du  gardien  du  domaine  de  la  vallée  de  Boscombe,  se  trouvait  en  train  de cueillir des fleurs dans un de ces bois. Elle déclare que, pendant qu’elle était là, elle a vu, à l’orée  du  bois  et  tout  près  du  lac,  M.  Mac  Carthy  et  son  fils  qui  semblaient  se  quereller violemment.  Elle  a  entendu  le  vieux  Mac  Carthy  employer  un  langage  très  vif  en s’adressant à son fils et elle a vu celui-ci lever la main comme pour frapper son père. Leur violence lui fit tellement peur qu’elle prit la fuite et, quand elle est arrivée chez elle, elle a dit  à  sa  mère  qu’elle  avait  laissé  les  deux  Mac  Carthy  en  train  de  se  disputer  près  de l’étang de Boscombe et qu’elle craignait fort qu’ils ne fussent sur le point d’en venir aux mains. À peine avait-elle prononcé ces mots que le jeune Mac Carthy arrivait en courant au pavillon et annonçait qu’il avait trouvé son père mort dans le bois. Il venait demander de  l’aide  au  gardien.  Il  était  bien  surexcité,  il  n’avait  ni  son  fusil,  ni  son  chapeau  et  on remarqua que sa main droite et sa manche étaient tachées de sang. En le suivant, on trouva le  cadavre  de  son  père  étendu  sur  le  gazon,  près  de  l’étang.  Les  blessures  étaient  telles qu’elles pouvaient très bien avoir été faites par la crosse du fusil du fils, que l’on trouva dans l’herbe à quelques pas du corps. Étant donné ces circonstances, le jeune homme fut immédiatement arrêté et, l’enquête de mardi ayant abouti à un verdict de meurtre, on l’a en  conséquence  conduit  à  Ross,  devant  les  magistrats,  qui  vont  envoyer  l’affaire  aux prochaines assises. Voilà les faits essentiels, tels qu’ils ressortent de l’enquête du coroner et de l’exposé fait au tribunal.
–  On  pourrait  difficilement  imaginer  un  crime  plus  abominable,  remarquai-je,  et  si jamais les preuves indirectes fournies par les circonstances ont désigné un coupable, c’est bien en ce cas.
–  Les  preuves  indirectes  tirées  des  circonstances  sont  très  sujettes  à  caution,  répondit Holmes, pensif. Elles peuvent avoir l’air d’indiquer nettement une chose, et puis, si l’on change un peu de point de vue, il arrive qu’on constate qu’elles indiquent, de façon non moins nette, quelque chose de tout à fait différent. Il faut avouer pourtant, que le cas du jeune  homme  semble  excessivement  grave  et  qu’il  est  certes  bien  possible  qu’il  soit coupable. Il y a pourtant plusieurs personnes dans le voisinage, et parmi elles Mlle Turner, la  fille  du  propriétaire  voisin,  qui  croient  à  son  innocence  et  qui  ont  engagé  Lestrade  – vous vous le rappelez, il fut mêlé à L’ Étude en rouge – pour mener une enquête qui lui soit favorable.  Lestrade,  assez  embarrassé,  s’en  est  remis  à  moi  et  voilà  pourquoi  deux messieurs entre deux âges volent dans la direction de l’ouest à cinquante milles à l’heure, au lieu de digérer tranquillement leur déjeuner chez eux.
–  J’ai  bien  peur,  dis-je,  qu’avec  des  faits  si  évidents  vous  ne  récoltiez  guère  de  gloire dans cette affaire.
– Il n’y a rien de plus trompeur qu’un fait évident, répondit-il en riant. En outre, il se peut  que  nous  découvrions  par  hasard  d’autres  faits  qui,  peut-être,  n’ont  nullement  été évidents pour M. Lestrade. Vous me connaissez trop bien pour aller croire que je me vante lorsque je dis que je confirmerai sa théorie, ou la détruirai par des moyens qu’il est, pour sa part, absolument incapable d’employer, voire de comprendre. Pour prendre à portée de ma  main  le  premier  exemple  venu,  il  m’apparaît  clairement  que,  dans  votre  chambre  à coucher,  la  fenêtre  est  du  côté  droit  ;  pourtant  je  me  demande  si  M.  Lestrade  aurait remarqué une chose aussi évidente que celle-là.
– Comment diable ?…
– Mon cher ami, je vous connais bien. Je sais l’élégance militaire qui vous caractérise.
Vous vous rasez tous les matins et, en cette saison, vous vous rasez à la lumière du jour mais,  puisque  votre  barbe  est  de  moins  en  moins  parfaitement  rasée  à  mesure  que  l’on examine le côté gauche – tant et si bien qu’elle est positivement négligée quand on tourne l’angle  de  la  mâchoire  –  il  est  de  toute  évidence  que  ce  côté  est,  chez  vous,  moins  bien éclairé que l’autre ! Je ne saurais en effet supposer qu’un homme doué de vos habitudes, lorsqu’il se contemple sous un éclairage uniforme, se contente d’un résultat pareil. Je ne vous cite cela que comme un exemple banal d’observation et de déduction, mais c’est ce en quoi consiste mon métier et il est très possible qu’il me soit utile au cours de l’enquête qui  nous  attend.  Il  reste  encore  un  ou  deux  points  de  moindre  importance  qui  ressortent des recherches antérieures et qui méritent quelque attention.
– Quels sont-ils ?
– Il paraît que l’arrestation n’a pas eu lieu tout de suite, mais après le retour à la ferme d’Hatherley. Lorsque l’inspecteur de police informa le jeune homme qu’il était prisonnier, il remarqua qu’il n’était pas surpris de l’apprendre, et qu’il n’avait que ce qu’il méritait.
Cette observation eut naturellement pour effet de chasser toute espèce de doute de l’esprit des jurés.
– C’était un aveu ! m’écriai-je.
– Non, car tout de suite après, il a protesté de son innocence.
– En conclusion de tant d’infamies, cette remarque devenait tout au moins très suspecte.
–  Au  contraire,  c’est  la  plus  brillante  éclaircie  que  je  voie  jusqu’à  présent  dans  les nuages.  Si  innocent  qu’il  soit,  il  ne  peut  pas  être  sot  au  point  de  ne  pas  voir  que  les circonstances l’accablent lourdement. S’il avait eu l’air surpris de son arrestation, ou s’il avait  feint  de  s’en  indigner,  j’aurais  regardé  le  fait  comme  grandement  suspect,  parce qu’une  surprise  ou  une  colère  de  ce  genre,  étant  donné  les  circonstances,  ne  serait  pas naturelle et pourrait apparaître comme la meilleure politique, adoptée après réflexion. Sa franche  acceptation  de  la  situation  révèle,  ou  qu’il  est  innocent,  ou  qu’il  possède  une grande maîtrise de lui-même et une grande fermeté. Quant à sa remarque qu’il n’avait que ce qu’il méritait, elle n’était pas non plus extraordinaire, si vous considérez qu’il venait de se trouver auprès du cadavre de son père alors qu’il est hors de doute que, ce même jour, il avait  oublié  son  devoir  filial  jusqu’à  échanger  des  paroles  violentes  et  même,  suivant  la fille  dont  le  témoignage  a  une  si  grande  importance,  jusqu’à  sembler  sur  le  point  de  le frapper.  Le  reproche  qu’il  s’en  faisait  et  le  repentir  dont  témoigne  sa  remarque  me paraissent dénoter un esprit sain plutôt qu’un individu coupable.
Je hochai la tête et je remarquai :
– On a pendu bien des hommes sur des témoignages beaucoup moins catégoriques.
– C’est bien vrai. Et bien des hommes ont été pendus à tort.
– Quel est le récit que le jeune homme fait des événements ?
– Il n’est pas, je le crains, fort encourageant pour ses parti sans, bien qu’il y ait un ou deux points intéressants. Vous les trouverez ici, où vous pouvez les lire vous-même.
Il  tira  du  ballot  un  numéro  du  journal  local  et,  après  en  avoir  tourné  une  page,  me montra du doigt le paragraphe dans lequel le malheureux jeune homme donnait sa propre version  des  événements.  Je  m’installai  dans  le  coin  du  compartiment  et  le  lus  très soigneusement. En voici le texte : «  M.  James  Mac  Carthy,  fils  unique  du  défunt,  fut  alors  appelé  et  témoigna  de  façon suivante :
J’avais quitté la maison depuis trois jours et j’étais à Bristol. Je venais de rentrer dans la matinée  de  lundi  dernier,  le  3.  Mon  père  était  absent  de  la  maison  au  moment  de  mon arrivée et la bonne m’informa qu’il était allé en voiture à Ross, avec John Cobb, le groom.
Peu après mon retour, j’entendis les roues de la carriole dans la cour et, en regardant par la fenêtre, je le vis descendre et sortir rapidement de la cour, mais je ne vis point dans quelle direction il s’en allait. J’ai alors pris mon fusil et je suis parti faire un tour dans la direction de l’étang de Boscombe, avec l’intention de visiter la garenne qui est de l’autre côté. En chemin,  j’ai  vu  William  Cronder,  le  garde-chasse,  ainsi  qu’il  l’a  déclaré  dans  sa déposition,  mais  il  s’est  trompé  en  pensant  que  je  suivais  mon  père.  J’ignorais complètement que mon père était devant moi. Quand je me suis trouvé à une centaine de mètres environ de l’étang, j’ai entendu le cri “Hé ! Ho !”. C’était un signal dont nous nous servions ordinairement, mon père et moi. Je me suis donc pressé et je l’ai rejoint près de l’étang.  Il  a  paru  fort  surpris  de  me  voir  et,  assez  rudement,  il  m’a  demandé  ce  que  je faisais là. Une conversation s’ensuivit, qui nous amena à un échange de mots très vifs et presque aux coups, car mon père était d’un caractère violent. Voyant que, dans sa colère, il ne  se  maîtrisait  plus,  je  l’ai  quitté  et  j’ai  repris  le  chemin  de  la  ferme  d’Hatherley.  Je n’avais toutefois pas fait plus de cent cinquante mètres quand j’entendis derrière moi un cri affreux qui me fit revenir sur mes pas en courant. J’ai trouvé mon père expirant sur le sol,  la  tête  terriblement  meurtrie.  J’ai  laissé  tomber  mon  fusil  et  j’ai  pris  mon  père  dans mes  bras,  mais  il  est  mort  presque  immédiatement.  Je  me  suis  agenouillé  auprès  de  lui quelques minutes et je me suis rendu au pavillon de M. Turner, la maison la plus proche, pour y demander du secours. Je n’ai vu personne près de mon père quand je suis revenu et je  n’ai  aucune  idée  de  la  façon  dont  il  a  pu  être  blessé.  Les  gens  ne  l’aimaient  pas beaucoup,  parce  qu’il  était  froid  et  cassant,  mais,  autant  que  je  sache,  il  n’avait  pas d’ennemis actifs. Je ne sais rien d’autre de l’affaire.
 Le Coroner. – Votre père ne vous a rien dit avant de mourir ?
 Le Témoin. – Il a marmonné quelques mots, mais je n’ai pu saisir qu’une allusion à un rat.
 Le Coroner. – Qu’avez-vous compris par là ?
 Le Témoin. – Ça n’avait pour moi aucun sens. J’ai cru qu’il délirait.
 Le Coroner. – Quel était le motif de cette dernière querelle entre votre père et vous ?
 Le Témoin. – Je préférerais ne pas répondre.
 Le Coroner. – C’est malheureusement mon devoir que de vous presser de répondre.
 Le Témoin. – Il m’est absolument impossible de vous le dire. Je peux vous affirmer que cela n’avait rien à voir avec la tragédie qui a suivi.
 Le Coroner. – La Cour en décidera. Je n’ai pas à vous faire observer que votre refus de répondre nuira considérablement à votre cause dans les poursuites qui pourront avoir lieu.
 Le Témoin. – Je dois pourtant refuser.
 Le  Coroner.  –  Je  comprends  que  le  cri  de  “Hé  !  Ho  !”  était  un  signal  ordinaire  entre vous et votre père ?
 Le Témoin. – En effet.
 Le  Coroner.  –  Comment  se  fait-il  alors  qu’il  ait  proféré  ce  cri  avant  de  vous  voir  et avant même de savoir que vous étiez revenu de Bristol ?
 Le Témoin, fortement démonté. – Je ne sais pas.
 Un Juré. – Vous n’avez rien vu qui ait éveillé vos soupçons quand vous êtes revenu sur vos pas, lorsque vous avez entendu le cri et que vous avez trouvé votre père mortellement blessé ?
 Le Témoin. – Rien de précis.
 Le Coroner. – Que voulez-vous dire par là ?
 Le Témoin. – J’étais si troublé et surexcité quand je me suis précipité dans la clairière que  je  ne  pouvais  penser  à  rien  d’autre  qu’à  mon  père.  Pourtant,  j’ai  eu  la  vague impression que, tandis que je courais droit devant moi, il y avait quelque chose qui gisait sur le sol, à ma gauche. Ça m’a paru être quelque chose de gris, un vêtement quelconque ou un plaid, peut-être. Quand je me suis relevé d’auprès de mon père, je me suis retourné et je l’ai cherché. Il n’y était plus.
 Le Coroner. – Voulez-vous dire que cela avait disparu avant que vous n’alliez chercher du secours ?
 Le Témoin. – Oui, cela avait disparu.
 Le Coroner. – Vous ne sauriez dire ce que c’était ?
 Le Témoin. – Non, mais j’avais bien l’impression qu’il y avait quelque chose là.
 Le Coroner. – À quelle distance du corps ?
 Le Témoin. – A une douzaine de mètres, à peu près.
 Le Coroner. – Et à quelle distance de l’orée du bois ?
 Le Témoin. – À peu près autant.
 Le Coroner. – Alors, si on l’a enlevé, ce fut pendant que vous étiez à une douzaine de mètres ?
 Le Témoin. – Oui, mais le dos tourné à l’objet.
Ainsi se termina l’interrogatoire du témoin. »
– Je vois, dis-je en jetant un rapide coup d’œil au reste de la colonne du journal, que le coroner  a  plutôt  été  dur  pour  le  jeune  Mac  Carthy.  Il  insiste,  et  non  sans  raison,  sur  la contradiction  impliquée  par  le  fait  que  son  père  lui  a  signalé  sa  présence  avant  qu’il  ne l’ait vu, puis sur son refus de donner des détails sur sa conversation avec son père, et enfin sur  la  singularité  des  paroles  du  mourant.  Tout  cela,  comme  le  remarque  le  coroner, constitue de lourdes charges contre le fils.
Holmes rit doucement et s’étendit sur le siège garni de coussins.
– Vous et le coroner, vous vous donnez bien du mal pour mettre en évidence les points mêmes qui militent le plus fortement en faveur du jeune homme. Ne voyez-vous pas que vous lui faites tour à tour l’honneur d’avoir trop d’imagination ou trop peu ? Trop peu, s’il n’a  pas  été  capable  d’inventer  un  motif  de  querelle  qui  lui  aurait  gagné  la  sympathie  du jury ; trop, s’il a tiré de son propre fonds quelque chose d’aussi outré que l’allusion d’un mourant à un rat et l’incident de cette étoffe qui a disparu. Non, j’aborderai cette affaire en considérant que ce que dit ce jeune homme est vrai et nous verrons bien où nous conduira cette hypothèse. Mais j’ai là mon Pétrarque de poche, je ne dirai plus un mot à propos de cette enquête tant que nous ne serons pas sur les lieux. Nous déjeunons à Swindon, et je vois que nous y serons dans vingt minutes.
Il était environ quatre heures quand, enfin, après avoir traversé la splendide vallée de la Stroude  et  passé  au-dessus  de  la  Severn  étincelante  et  large,  nous  avons  atteint  la  jolie petite  ville  de  Ross.  Un  homme  maigre,  avec  une  figure  de  furet  et  l’air  chafouin,  nous attendait  sur  le  quai.  Malgré  son  long  cache-poussière  clair  et  les  guêtres  de  cuir  qu’il portait  en  hommage  au  milieu  rustique,  je  n’eus  aucune  peine  à  reconnaître  Lestrade  de Scotland Yard. Il nous mena en voiture aux Armes d’Hereford, où il avait déjà retenu une chambre pour nous.
–  J’ai  commandé  une  voiture,  dit-il  pendant  que  nous  dégustions  une  tasse  de  thé.
Connaissant votre tempérament actif, je sais que vous ne serez heureux qu’une fois sur les lieux du crime.
– C’est très gentil et très flatteur de votre part, répondit Holmes, mais nous n’irons pas et c’est uniquement une question de pression atmosphérique.
Lestrade eut l’air fort étonné.
– Je ne vous suis pas tout à fait, dit-il.
–  Que  dit  le  thermomètre  ?  Trois  degrés  au-dessous  de  zéro,  à  ce  que  je  vois.  Pas  de vent,  pas  un  nuage  au  ciel.  J’ai  un  plein  étui  de  cigarettes  qui  ne  demandent  qu’à  être fumées  et  ce  canapé  est  bien  supérieur  aux  horreurs  qu’on  trouve  d’ordinaire  dans  les auberges de campagne. Je ne pense pas que je me serve de la voiture ce soir.
Lestrade sourit, indulgent.
– Vous avez sans doute déjà tiré vos conclusions d’après les journaux, dit-il. La chose crève les yeux, et plus on l’approfondit, plus ça devient clair. Cependant, vous ne sauriez opposer un refus à une dame, surtout à une dame aussi décidée. Elle a entendu parler de vous et veut à toute force votre opinion, bien que je lui aie dit et redit qu’il n’y avait rien que  vous  puissiez  faire  que  je  n’eusse  déjà  fait.  Mais…  ma  parole,  voici  sa  voiture  à  la porte !
À peine avait-il achevé que se précipitait dans la pièce l’une des plus charmantes jeunes femmes que j’eusse jamais vue de ma vie. Ses yeux violets étincelaient et, en voyant ses lèvres  entrouvertes  et  la  teinte  rose  de  ses  joues,  on  devinait  que  sa  réserve  naturelle s’évanouissait devant le souci qui l’accaparait.
–  Oh  !  monsieur  Holmes  !  s’écria-t-elle,  très  agitée,  nous  regardant  l’un  après  l’autre, puis avec la promptitude de l’intuition féminine, arrêtant définitivement ses yeux sur mon compagnon.  Je  suis  si  contente  que  vous  soyez  venu  !  Je  suis  descendue  jusqu’ici  pour vous  le  dire.  Je  sais  que  James  n’est  pas  coupable.  Je  le  sais  et  je  veux  que  vous commenciez  votre  travail  en  le  sachant,  vous  aussi.  Ne  vous  laissez  jamais  aller  à  en douter.  Nous  nous  connaissons  depuis  que  nous  sommes  enfants,  je  connais  ses  défauts comme personne au monde ne les connaît, mais il a trop bon cœur pour faire du mal à une mouche. Une telle accusation est absurde quand on le connaît réellement.
– J’espère que nous pourrons prouver son innocence, mademoiselle, dit Sherlock. Vous pouvez être sûre que je ferai tout mon possible.
– Vous avez lu les dépositions. Vous êtes arrivé à une conclusion ? Vous n’y voyez pas une lacune, une fissure quelconque ? Ne pensez-vous pas, vous-même, qu’il est innocent ?
– Je crois que c’est très probable.
–  Ah  !  Vous  l’entendez  ?  s’écria-t-elle  en  rejetant  vivement  la  tête  en  arrière  et  en regardant Lestrade d’un air de défi. Vous entendez ?  Lui me donne de l’espoir.
Lestrade haussa les épaules.
– J’ai peur, dit-il, que mon collègue n’ait été un peu prompt à former ses conclusions.
– Mais il a raison. Oh ! je sais qu’il a raison. James n’est pas coupable. Et quant à sa dispute avec son père, je suis sûre que s’il n’a pas voulu en parler au coroner c’est qu’elle me concernait.
– De quelle façon ? demanda Holmes.
– Ce n’est pas le moment de cacher quoi que ce soit. James et son père ont souvent été en désaccord à mon sujet. M. Mac Carthy désirait fort que nous nous mariions. James et moi,  nous  nous  sommes  toujours  aimés  comme  frère  et  sœur,  mais,  naturellement,  il  est jeune  et  connaît  encore  peu  la  vie..,  et…  et…  eh  bien  !…  il  ne  voulait  pas  encore  en entendre parler. Alors il y avait des disputes et celle-ci, j’en suis sûre, était du nombre.
– Et votre père ? demanda Holmes. Était-il favorable à cette union ?
– Non, lui aussi y était opposé. À part M. Mac Carthy, personne n’en était partisan.
Comme  Holmes  dirigeait  sur  elle  un  de  ses  regards  perçants  et  perspicaces,  une  vive rougeur passa sur le visage jeune et frais de Mlle Turner.
– Merci pour vos renseignements, dit Holmes. Pourrais-je voir votre père, demain ?
– J’ai peur que le docteur ne le permette pas.
– Le docteur ?
–  Oui,  vous  ne  saviez  pas  ?  Mon  pauvre  père  n’a  jamais  été  bien  valide  ces  dernières années, mais cette affaire l’a complètement abattu. Il s’est alité et le Dr Willowe dit que ce n’est plus qu’une épave, que son système nerveux est ébranlé. De ceux qui ont connu mon père autrefois à Victoria, M. Mac Carthy était le seul survivant.
– Ah ! À Victoria ! C’est important, ça.
– Oui, aux mines.
– Précisément, aux mines d’or où, si j’ai bien compris, M. Turner a fait sa fortune.
– Oui, exactement.
– Je vous remercie, mademoiselle Turner. Vous m’avez apporté une aide très sérieuse.
– Vous me direz si vous avez des nouvelles demain ? Sans doute irez-vous à la prison voir James. Oh ! Si vous y allez, monsieur Holmes, dites-lui que je sais qu’il est innocent.
– Je le lui dirai certainement, mademoiselle.
–  Il  faut  que  je  m’en  aille  maintenant,  car  papa  est  très  malade  et  je  lui  manque beaucoup, quand je le quitte. Au revoir, et Dieu vous aide dans votre tâche !
Elle sortit de la pièce aussi vivement qu’elle y était entrée et nous entendîmes dans la rue le fracas des roues de sa voiture.
–  J’ai  honte  de  vous,  Holmes,  dit  Lestrade  avec  dignité  après  quelques  minutes  de silence.  Pourquoi  faire  naître  des  espérances  que  vous  serez  obligé  de  décevoir  ?  Je  ne pèche pas par excès de tendresse, mais j’appelle cela de la cruauté.
– Je pense voir un moyen d’innocenter James Mac Carthy, répondit Holmes. Avez-vous un permis pour le voir en prison ?
– Oui, mais seulement pour vous et moi.
–  Alors,  je  reviens  sur  ma  résolution  de  ne  pas  sortir.  Nous  avons  encore  le  temps  de prendre un train pour Hereford et de le voir ce soir ?
– Largement.
– Allons-y donc. J’ai peur, Watson, que vous ne trouviez le temps long, mais je ne serai absent qu’une ou deux heures.
Je descendis jusqu’à la gare avec eux et errai dans les rues de la petite ville pour revenir enfin  à  l’hôtel  où,  allongé  sur  un  canapé,  je  tentai  de  m’intéresser  à  un  roman.  La mesquine  intrigue  était  bien  mince,  toutefois,  comparée  au  profond  mystère  dans  lequel nous avancions à tâtons ; je constatai bientôt que mon attention quittait si constamment la fiction pour revenir à la réalité, qu’au bout du compte je lançai le roman à travers la pièce et m’absorbai tout entier dans la considération des événements du jour… À supposer que le  récit  de  ce  malheureux  jeune  homme  fût  absolument  vrai,  quel  événement  infernal, quelle  calamité  absolument  imprévue  et  extraordinaire,  avait  donc  pu  survenir  entre  le moment où il avait quitté son père et l’instant où, ramené sur ses pas par les cris, il était revenu dans la clairière en courant ? Quelque chose de terrible avait eu lieu. Mais quoi ?
La  nature  des  blessures  n’était-elle  pas  susceptible  de  révéler  un  détail  quelconque  à  un médecin comme moi ? Sonnant un domestique, je lui demandai les hebdomadaires locaux qui  donnaient  le  compte  rendu   in  extenso  de  l’enquête.  Dans  son  rapport,  le  chirurgien précisait que le tiers postérieur de l’os pariétal gauche et la moitié de l’os occipital avaient été brisés par un coup très lourd assené avec une arme contondante. Je marquai l’endroit sur  ma  propre  tête.  Évidemment,  un  coup  de  ce  genre  ne  pouvait  être  porté  que  par-derrière. Jusqu’à un certain point, cette observation était favorable à l’accusé, puisque, au moment  de  leur  querelle,  ils  étaient  face  à  face.  Toutefois,  cela  ne  prouvait  pas  grand-chose, car le père avait pu se retourner avant que le coup ne tombât. Cela valait pourtant la peine d’y attirer l’attention d’Holmes. Il y avait aussi cette allusion singulière du mourant à  un  rat.  Qu’est-ce  que  cela  signifiait  ?  Ce  ne  pouvait  être  du  délire.  Une  personne  qui meurt d’un coup soudain ne délire généralement pas. Non, vraisemblablement, le vieillard tentait d’expliquer comment on l’avait tué. Mais qu’est-ce que cela pouvait vouloir dire ?
Je  me  torturai  l’esprit  en  quête  d’une  explication  possible.  Et  encore  cet  incident  de l’étoffe grise qu’avait vue le jeune Mac Carthy. Si la chose était vraie, l’assassin avait dû laisser tomber un vêtement quelconque, son pardessus sans doute, dans sa fuite, et il avait eu la témérité de revenir sur ses pas et de le reprendre pendant que le fils était agenouillé, le  dos  tourné,  à  une  douzaine  de  pas  de  là.  Quel  enchevêtrement  de  mystères  et d’improbabilités  que  tout  cela  !  L’opinion  de  Lestrade  ne  me  surprenait  pas,  et  pourtant j’avais  tellement  foi  dans  l’intuition  de  Holmes  que  je  me  refusais  à  abandonner  tout espoir, et ce d’autant moins que chaque élément nouveau semblait renforcer mon ami dans sa conviction que le jeune Mac Carthy était innocent.
Il était tard quand Sherlock Holmes revint, seul, car Lestrade avait pris ses quartiers en ville.
– Le thermomètre n’a guère varié, remarqua-t-il en prenant un siège. Ce qu’il faut, c’est qu’il ne pleuve pas avant que nous allions sur le terrain. D’autre part comme il convient d’être très frais et très en forme pour une besogne aussi délicate que celle-là, je ne tenais pas  à  l’entreprendre  alors  que  j’étais  fatigué  par  un  long  voyage.  J’ai  vu  le  jeune  Mac Carthy.
– Et qu’en avez-vous appris ?
– Rien.
– Il n’a pu vous donner aucun éclaircissement ?
– Absolument aucun. J’étais porté à croire tout d’abord qu’il savait qui avait fait le coup et qu’il couvrait l’assassin, homme ou femme, mais je suis maintenant convaincu qu’il est plus  perplexe  que  n’importe  qui.  Le  gaillard  n’a  pas  l’esprit  très  prompt,  bien  qu’il  soit beau garçon et, je crois, parfaitement droit.
– Je ne saurais en tout cas admirer son goût, observai-je, si c’est vraiment un fait qu’il ne veut pas d’un mariage avec une jeune personne aussi charmante que Mlle Turner.
– Ah ! Il y a là une histoire bien pénible. Le pauvre diable, il l’aime à la folie, il en perd la tête ; mais il y a à peu près deux ans, quand il n’était encore qu’un gamin, et avant qu’il ne connût bien Mlle Turner jeune fille, car elle a passé cinq ans en pension je ne sais où, est-ce que cet idiot n’est pas allé tomber entre les griffes de la serveuse d’un bar de Bristol qu’il a épousée clandestinement ! Personne n’en sait rien ; mais vous pouvez imaginer à quel point ce devait être affolant pour lui d’être tancé parce qu’il ne faisait point ce pour quoi  il  eût  volontiers  donné  sa  vie,  tout  en  sachant  que  c’était  absolument  impossible.
C’est  bel  et  bien  l’affolement  en  question  qui  lui  faisait  jeter  les  bras  en  l’air  quand  son père, lors de leur dernière rencontre, cherchait à le persuader de demander la main de Mlle Turner. D’un autre côté, il ne possédait aucun moyen de subvenir à ses propres besoins et son père qui, de l’avis unanime, était très dur, l’aurait jeté complètement par-dessus bord, s’il avait su la vérité… C’était avec la serveuse de bar, sa femme, qu’il venait de passer les trois jours précédant le crime et son père ignorait où il était. Notez bien ce point. Il a une grande importance. À quelque chose malheur est bon ! La serveuse, ayant appris par les journaux qu’il a des ennuis sérieux et qu’il risque d’être sans doute pendu, a pour sa part complètement  renoncé  à  lui.  Elle  lui  a  écrit  pour  l’informer  qu’elle  a  déjà  un  mari  aux chantiers des Bermudes et qu’il n’existe, en réalité, aucun lien légal entre eux. Je crois que cette nouvelle a consolé le jeune Mac Carthy de tout ce qu’il a souffert.
– Mais s’il est innocent, qui a commis le crime ?
– Ah ! Qui ? Je voudrais attirer votre attention tout particulièrement sur deux points. Le premier,  c’est  que  la  victime  avait  un  rendez-vous  avec  quelqu’un  à  l’étang  et  que  ce quelqu’un ne pouvait être son fils, puisque le fils était absent et que le père ne savait pas quand il reviendrait. Le second point, c’est qu’on a entendu le défunt crier « Hé ! Ho ! » avant qu’il sût que son fils était revenu. Ça, ce sont les points cruciaux dont dépend toute l’enquête. Et maintenant, si vous le voulez bien, parlons littérature et laissons de côté pour demain les points sans importance.
La pluie, comme Holmes l’avait prévu, ne tomba pas, et le matin éclatant brilla dans un ciel sans nuages. À neuf heures, Lestrade vint nous chercher avec la voiture et nous nous mîmes en route pour la ferme d’Hatherley et l’étang de Boscombe.
– Il y a de graves nouvelles ce matin, dit Lestrade. On dit que M. Turner est si malade qu’on désespère.
– Un homme d’âge mûr, sans doute ? dit Holmes.
– Dans les soixante, mais sa constitution a été ébranlée par sa vie à l’étranger et depuis quelque temps sa santé décline. Cette affaire a eu sur lui un très mauvais effet. C’était un vieil ami de Mac Carthy et, il faut l’ajouter, son grand bienfaiteur, car j’ai appris qu’il lui abandonnait la ferme d’Hatherley sans réclamer aucune redevance.
– Vraiment ! Voilà qui est intéressant, dit Holmes.
– Oui. Il l’a aidé de cent autres façons. Tout le monde par ici parle de sa bonté pour lui.
–  Réellement  !  Et  cela  ne  vous  paraît  pas  un  peu  singulier  que  ce  Mac  Carthy,  qui semble  avoir  eu  si  peu  de  biens  personnels  et  tellement  d’obligations  envers  Turner, songeât  encore,  malgré  cela,  à  marier  son  fils  à  la  fille  de  Turner  ?  Le  fait  qu’elle  est vraisemblablement  l’héritière  du  domaine  ne  l’empêchait  pas  d’en  parler  avec  une certitude écrasante, comme s’il n’y avait qu’à faire la proposition et que tout le reste eût suivi ! C’est d’autant plus étrange que nous savons que Turner lui-même ne voulait pas de ce mariage. La fille nous l’a dit. Vous n’en déduisez rien ?
– Nous voici arrivés aux déductions et aux inductions, dit Lestrade en clignant de l’œil de mon côté. Je trouve, Holmes, qu’on a assez de mal à se débrouiller avec les faits, sans prendre notre vol avec les théories et l’imagination.
–  Vous  avez  raison,  approuva  Holmes  posément,  vous  trouvez  qu’on  a  de  la  peine  à débrouiller les faits ?
–  En  tout  cas,  j’en  ai  saisi  un  que  vous  paraissez  trouver  difficile  à  retenir,  répliqua Lestrade en s’échauffant un peu.
– Et lequel ?
– Que Mac Carthy père est mort de la main de Mac Carthy fils, et que toutes les théories qui vont à l’encontre de ce fait sont de pures lubies, des rêvasseries au clair de lune.
–  Le  clair  de  lune  est  une  chose  plus  brillante  que  le  brouillard,  dit  Holmes  en  riant.
Mais, si je ne me trompe, voici à gauche la ferme d’Hatherley ?
– Oui, c’est cela.
C’était un vaste bâtiment d’aspect cossu, avec ses deux étages, son toit d’ardoises et ses murs gris semés de grandes taches de mousse. Les stores baissés et les cheminées qui ne fumaient pas lui donnaient toutefois un air de tristesse, comme si le poids de cette tragédie pesait encore sur lui. Nous nous présentâmes à la porte. Puis, à la requête de Holmes, la servante nous montra les chaussures que portait son maître au moment de sa mort, et aussi une paire de souliers qui appartenait au fils, bien que ce ne fût pas celle qu’il portait alors.
Après les avoir mesurés très soigneusement en sept ou huit points différents, Holmes se fit conduire dans la cour, et de là nous suivîmes tous le sentier sinueux qui menait à l’étang de Boscombe.
Quand  il  était  lancé  sur  une  piste  comme  celle-ci,  Sherlock  Holmes  était  transformé.
Ceux qui n’ont connu que le raisonneur, le logicien tranquille de Baker Street, n’auraient jamais pu le reconnaître. Son visage tantôt s’enflammait, tantôt s’assombrissait. Son front se plissait de deux rides dures et profondes au-dessous desquelles ses yeux brillaient avec l’éclat de l’acier. Il penchait la tête, ses épaules se courbaient, ses lèvres se pinçaient et les muscles de son cou puissant saillaient comme des cordes. Ses narines semblaient dilatées par  cette  passion  purement  animale  qu’est  la  chasse,  et  son  esprit  se  concentrait  si intégralement  sur  le  but  poursuivi  que  toute  question  ou  remarque  qu’on  pouvait  lui adresser  frappait  son  oreille  sans  qu’il  y  prêtât  attention,  ou  sans  provoquer  autre  chose qu’un grognement d’impatience. Rapide et silencieux, il suivit le chemin qui traverse les prairies  puis,  par  les  bois,  va  jusqu’à  l’étang  de  Boscombe.  Le  sol  était  humide  et marécageux, comme l’est toute cette région, et il y avait de nombreuses traces de pas, tant sur  le  sentier  que  dans  l’herbe  courte  qui  le  bordait  de  chaque  côté.  Tantôt  Holmes  se portait vivement en avant, tantôt il s’arrêtait net ; et une fois, il fit tout un petit détour et entra  dans  la  prairie.  Lestrade  et  moi  marchions  derrière  lui,  le  détective  avec  un  air d’indifférence et de mépris, alors que, moi, je ne quittais pas des yeux mon ami, car j’avais la conviction que chacun de ses gestes avait un but bien défini.
L’étang  de  Boscombe  est  une  petite  nappe  d’eau  entourée  de  roseaux  de  quelque cinquante  mètres  de  large,  qui  se  trouve  au  point  où  les  terres  de  la  ferme  de  Hatherley bordent  le  parc  particulier  du  riche  M.  Turner.  Au-dessus  des  bois  qui  le  longaient  sur l’autre rive, nous pouvions voir les tourelles élancées qui indiquaient l’emplacement de la demeure de l’opulent propriétaire. Le long de l’étang, vers Hatherley, les bois étaient très épais, mais une étroite bande de terre détrempée, large de cinq ou six mètres, courait entre la  rangée  d’arbres  et  les  roseaux  du  bord.  Lestrade  nous  montra  l’endroit  précis  où  l’on avait trouvé le corps et, en fait, la terre était si humide que je pouvais voir nettement les traces  qu’avait  laissées  le  corps  de  l’homme  abattu.  Holmes,  ainsi  qu’en  témoignaient l’ardeur de son visage et l’intensité de son regard, lisait encore bien d’autres choses dans cette herbe foulée. Il courait et virait comme un chien qui flaire une piste. Soudain, il s’en prit à mon compagnon :
– Pourquoi êtes-vous allé dans l’étang ?
– Je l’ai fouillé avec un râteau, pensant qu’il pourrait s’y trouver une arme ou un indice quelconque. Mais comment diable ?…
–  Assez,  assez  !  je  n’ai  pas  le  temps  !  On  le  trouve  partout,  votre  pied  gauche légèrement tourné en dedans ! Une taupe même le verrait, et il se perd parmi les roseaux.
Oh ! que la chose eût été simple, si je m’étais trouvé ici avant qu’ils ne viennent, comme un troupeau de buffles, patauger de tous côtés ! C’est ici que le gardien est venu avec les siens,  près  du  corps  :  ils  ont  recouvert  toutes  les  empreintes  de  pas  à  trois  mètres  à  la ronde. Mais voici trois parcours distincts des mêmes empreintes.
Il tira une loupe de sa poche, et s’allongea sur son imperméable pour mieux voir, sans cesser de parler, pour lui-même plutôt que pour nous.
–  Voici  les  pas  du  jeune  Mac  Carthy.  En  deux  occasions  il  marchait  et  une  fois  il courait, car les semelles sont profondément imprimées et les talons à peine visibles. Cela confirme son récit. Il a couru quand il a vu son père à terre. Et voici les pieds de son père alors qu’il allait et venait de-ci, de-là. Mais qu’est-ce que ceci ? C’est la crosse du fusil, alors  que  le  fils  restait  là,  à  écouter.  Et  ça  ?  Ah  !  ah  !  Qu’avons-nous  là  ?  Des  bouts  de souliers  !  Des  bouts  de  souliers  !  Et  carrés  encore  !  Des  souliers  tout  à  fait extraordinaires  !  Ils  vont,  ils  viennent,  ils  reviennent.  Oui,  bien  sûr,  pour  le  manteau.  Et maintenant, d’où venaient-ils ?
Il se mit à courir à droite et à gauche, tantôt perdant, tantôt retrouvant la piste, jusqu’au moment où nous fûmes à quelque distance de l’orée du bois et au pied d’un grand hêtre, le plus gros des arbres du voisinage. Holmes se dirigea vers l’autre côté du tronc et, une fois encore,  s’aplatit  avec  un  petit  cri  de  satisfaction.  Longtemps  il  resta  là  à  retourner  les feuilles et les brindilles sèches, à ramasser, pour le glisser dans une enveloppe, ce qui me parut être de la poussière. Il examina à la loupe non seulement le sol, mais même l’écorce de l’arbre, aussi haut qu’il pouvait atteindre. Une pierre rugueuse gisait dans la mousse ; il l’examina aussi soigneusement et la garda. Après quoi, en suivant un petit sentier à travers bois, il aboutit à la grand- route, où toutes les traces se perdaient.
– Ç’a été une visite du plus vif intérêt, remarqua-t-il en revenant à son état normal. Je suppose que cette maison grise, à gauche, est celle du gardien. Je crois que je vais y aller dire deux mots à Moran et peut-être écrire un petit billet. Cela fait, nous pourrons repartir déjeuner. Vous pouvez regagner la voiture, je vous rejoins tout de suite.
Il s’écoula à peu près dix minutes avant que nous ne remontions en voiture et que nous ne retournions à Ross ; Holmes tenait toujours la pierre qu’il avait ramassée dans le bois.
–  Ceci  peut  vous  intéresser,  Lestrade,  dit-il,  en  la  lui  tendant.  C’est  avec  cela  que  le crime a été commis.
– Je n’y vois aucune trace.
– Il n’y en a pas.
– Alors, comment le savez-vous ?
–  L’herbe  poussait  sous  cette  pierre.  Elle  n’était  là  que  depuis  quelques  jours.  Il  n’y avait aucune trace indiquant qu’on l’eût enlevée d’un endroit quelconque. Elle correspond bien aux blessures. Il n’y a pas trace d’une autre arme.
– Et le meurtrier ?
– C’est un homme grand, un gaucher, qui boite du pied droit ; il porte des souliers de chasse à semelles épaisses et un manteau gris ; il fume des cigares indiens et il a en poche un  fume-cigare  et  un  canif  émoussé.  Il  y  a  encore  quelques  autres  indices,  mais  ceux-là peuvent suffire à orienter nos recherches.
Lestrade se mit à rire :
– Je demeure sceptique, hélas ! Les théories, c’est très joli, mais nous avons affaire à un jury d’Anglais qui ont la tête dure.
– Nous verrons, répondit Holmes avec calme. Travaillez selon votre méthode à vous, je travaillerai selon la mienne. Je serai très occupé cet après-midi et sans doute retournerai-je à Londres par le train du soir.
– Et vous laisserez votre enquête inachevée ?
– Non, achevée.
– Mais le mystère ?
– Éclairci.
– Qui donc est le criminel ?
– Le monsieur que j’ai décrit.
– Mais qui est-ce ?
– Ce ne sera sûrement pas difficile de le trouver. La région n’est pas tellement peuplée.
Lestrade haussa les épaules :
–  Je  suis  un  homme  pratique,  et  je  ne  puis  vraiment  pas  courir  le  pays  à  la  recherche d’un gaucher qui boite. Je serais la risée de Scotland Yard.
–  Fort  bien,  dit  Holmes  tranquillement.  Je  vous  aurai  donné  votre  chance.  Vous  voici chez vous. Au revoir. Je vous laisserai un mot avant de m’en aller.
Après  avoir  abandonné  Lestrade  à  son  domicile,  nous  nous  rendîmes  à  l’hôtel,  où  le déjeuner  était  prêt.  Holmes  restait  silencieux.  Il  semblait  perdu  dans  ses  pensées  et  son visage était empreint d’une expression pénible, celle de quelqu’un qui se trouve dans une situation angoissante.
–  Watson,  dit-il,  quand  la  table  fut  débarrassée,  asseyez-vous  là,  sur  cette  chaise,  et laissez-moi un instant vous prêcher un sermon. Je ne sais pas trop quoi faire et je voudrais votre avis. Allumez un cigare et laissez-moi développer ma pensée.
– Je vous en prie, faites…
– Eh bien ! Donc, en considérant cette affaire, il y a deux points dans le récit du jeune
Mac  Carthy  qui  nous  ont  tous  les  deux  frappés  sur-le-champ,  bien  qu’ils  nous  aient impressionnés,  moi  en  sa  faveur,  et  vous  contre  lui.  L’un,  c’était  le  fait  que  son  père, suivant  ce  qu’il  a  dit,  avait  crié  «  Hé  !  Ho  !  »  avant  de  le  voir.  L’autre,  c’était  cette singulière allusion du mourant à un rat. Il a marmonné plusieurs mots, vous le savez, mais ce  fut  là  tout  ce  que  l’oreille  du  fils  put  saisir.  Or  c’est  de  ce  double  point  que  nos recherches  doivent  partir  et  nous  commencerons  en  supposant  que  ce  que  dit  le  jeune homme est absolument vrai.
– Qu’est-ce que ce « Hé ! Ho ! » alors ?
– De toute évidence il ne pouvait être à l’intention du fils. Le fils, pour ce que l’autre en savait, était à Bristol. Ce fut tout à fait par hasard qu’il se trouva à portée pour l’entendre.
Le  «  Hé  !  Ho  !  »  devait  attirer  l’attention  de  quelqu’un,  n’importe  qui,  avec  qui  il  avait rendez-vous.  Mais  «  Hé  !  Ho  !  »  est  distinctement  un  cri  australien  et  un  cri  qui  est employé entre Australiens. Il a donc une forte présomption pour que la personne que Mac Carthy  s’attendait  à  rencontrer  à  l’étang  de  Boscombe  fût  quelqu’un  qui  avait  été  en Australie.
– Et le rat ?
Sherlock Holmes tira de sa poche un papier plié et l’aplatit sur la table.
– Ceci, dit-il, est une carte de la colonie de Victoria. Je l’ai demandée hier soir à Bristol par dépêche.
Il posa la main sur une partie de la carte et demanda :
– Que lisez-vous ici ?
Je lus : Rat.
– Et maintenant ?
Il leva sa main.
–  Ballarat.
– Exactement.  C’est  là le  mot  que l’homme  a  prononcé  et dont  le  fils n’a  saisi  que  la dernière syllabe. Il essayait de prononcer le nom de son assassin, un tel, de Ballarat.
– C’est merveilleux ! m’écriai-je.
– C’est évident. Et maintenant, vous le voyez, j’ai rétréci considérablement mon champ d’investigations. La possession d’un vêtement gris constitue, si l’on suppose exact le récit du fils, une troisième certitude. Nous sommes donc à présent sortis du vague absolu pour arriver à l’idée bien définie d’un Australien venu de Ballarat et qui porte un manteau gris.
– Certainement.
–  Et  d’un  Australien  qui  était  chez  lui  dans  ce  coin,  car  on  ne  peut  s’approcher  de l’étang  que  par  la  ferme  ou  par  la  grande  propriété  où  ne  pouvaient  guère  errer  des étrangers.
– Exactement.
–  Là-dessus  se  place  notre  expédition  d’aujourd’hui.  Par  l’examen  du  terrain,  j’ai obtenu sur la personne de l’assassin les détails insignifiants que j’ai donnés à cet imbécile de Lestrade.
– Mais comment les avez-vous obtenus ?
– Vous connaissez ma méthode. Elle est fondée sur l’observation des détails sans grande importance.
– Sa taille, je sais que vous pouvez en juger approximativement d’après la longueur de ses enjambées. Ses chaussures aussi, vous pouvez les connaître par leurs empreintes.
– Oui, c’étaient des chaussures particulières.
– Mais sa claudication ?
–  L’empreinte  de  son  pied  droit  était  toujours  moins  marquée  que  la  gauche.  Il  pesait moins dessus. Pourquoi ? Parce qu’il boitait.
– Mais comment savez-vous qu’il était gaucher ?
– Vous avez été vous-même frappé de la nature de la blessure, telle que le chirurgien l’a décrite  lors  de  l’enquête.  Le  coup  a  été  porté  par-derrière  et  a  pourtant  atteint  le  côté gauche.  Or,  comment  cela  se  pourrait-il  s’il  n’avait  pas  été  donné  par  un  gaucher  ?  Le meurtrier est resté derrière le hêtre pendant l’entrevue du père et du fils. Il y a même fumé.
J’ai trouvé la cendre d’un cigare et mes connaissances spéciales en fait de cendres de tabac m’ont  permis  de  dire  que  c’était  un  cigare  indien.  Je  me  suis,  comme  vous  le  savez, quelque peu intéressé à ces choses-là et j’ai écrit une petite monographie sur les cendres de  cent  quarante  variétés  de  tabac  pour  la  pipe,  le  cigare  et  les  cigarettes.  Après  avoir trouvé  la  cendre,  j’ai  cherché  aux  alentours  et  découvert  le  mégot,  dans  la  mousse  où  il l’avait jeté. C’était un cigare indien d’une variété qu’on roule à Rotterdam.
– Et le fume-cigare ?
– J’ai pu voir que le bout du cigare n’avait pas été dans la bouche. L’assassin se servait donc d’un fume-cigare. Le bout en avait été coupé, et non mordu, mais la coupure n’était pas nette, d’où j’ai déduit un canif émoussé.
– Holmes, vous avez tissé autour de cet homme un filet d’où il ne saurait s’échapper et vous avez sauvé la vie d’un innocent aussi sûrement que si vous aviez tranché la corde qui le pendait. Je vois où convergent tous ces points. Le coupable, c’est…
– M. John Turner ! annonça le garçon d’hôtel en ouvrant la porte de notre studio et en introduisant un visiteur.
L’homme  qui  entrait  avait  une  allure  étrange,  dont  on  était  frappé  dès  l’abord.  Sa démarche lente et claudicante, ses épaules voûtées lui donnaient un air de décrépitude, et pourtant  ses  traits  profondément  accentués  et  rugueux,  autant  que  sa  formidable  stature, montraient  qu’il  était  doué  d’une  force  physique  et  morale  extraordinaire.  Sa  barbe touffue,  ses  cheveux  grisonnants,  ses  sourcils  saillants  et  drus  lui  conféraient  un  air  de dignité et de puissance, mais son visage était d’une blancheur de cendre, et ses lèvres et les coins de sa bouche se nuançaient d’une légère teinte bleue. Au premier coup d’œil, il m’apparut clairement que cet homme était la proie d’une maladie mortelle.
–  Je  vous  en  prie,  dit  Holmes  doucement,  asseyez-vous  sur  le  canapé.  Vous  avez  reçu mon billet ?
– Oui, le gardien me l’a apporté. Vous disiez que vous vouliez me voir ici afin d’éviter tout scandale.
– J’ai pensé qu’on jaserait si j’allais au manoir.
– Et pourquoi désiriez-vous me voir ?
Il regardait mon compagnon avec du désespoir dans ses yeux fatigués, comme si déjà la réponse lui était connue.
–  Oui,  dit  Holmes,  répondant  au  regard  plutôt  qu’aux  paroles.  C’est  ainsi.  Je  n’ignore rien de ce qui concerne Mac Carthy.
Le vieillard laissa tomber son visage dans ses mains.
– Que le ciel me vienne en aide ! s’écria-t-il. Mais je n’aurais pas permis que le jeune homme  en  souffrît.  Je  vous  donne  ma  parole  que  j’aurais  parlé  si,  aux  assises,  le  procès avait tourné contre lui.
– Je suis content de vous l’entendre dire, fit Holmes avec gravité.
–  J’aurais  parlé  dès  à  présent,  n’eût  été  ma  fille.  Cela  lui  briserait  le  cœur  –  cela  lui brisera le cœur d’apprendre que je suis arrêté.
– Il se peut qu’on n’en vienne pas là, dit Holmes.
– Quoi !
–  Je  ne  suis  pas  un  agent  officiel.  Je  sais  que  c’est  votre  fille  qui  a  demandé  que  je vienne ici et j’agis dans son intérêt. Toutefois, il nous faut tirer de là le jeune Mac Carthy.
–  Je  suis  mourant,  dit  le  vieux  Turner.  Depuis  des  années  je  souffre  de  diabète.  Mon médecin  dit  qu’on  peut  se  demander  si  je  vivrai  encore  un  mois.  Pourtant,  j’aimerais mieux mourir sous mon propre toit qu’en prison…
Holmes se leva et alla s’asseoir à la table, la plume en main et du papier devant lui.
–  Dites-moi  simplement  la  vérité,  dit-il.  Je  noterai  les  faits.  Vous  signerez  et  Watson, que  voici,  en  sera  témoin.  Alors  je  pourrai,  à  la  toute  dernière  extrémité,  produire  votre confession pour sauver le jeune Mac Carthy. Je vous promets de ne m’en servir que si cela devient absolument nécessaire.
–  C’est  bien,  dit  le  vieillard.  On  ne  sait  pas  si  je  vivrai  jusqu’aux  assises,  cela  a  donc peu  d’importance.  Mais  je  voudrais  épargner  un  pareil  choc  à  Alice.  Maintenant,  je  vais tout vous exposer clairement. Ça a été long à se produire, mais ça ne me prendra guère de temps pour vous le dire. «  Vous  ne  le  connaissiez  pas,  le  mort,  Mac  Carthy.  C’était  le  diable  incarné.  Je  vous l’affirme. Dieu vous garde de tomber jamais dans les griffes d’un pareil individu. Pendant vingt  ans  j’ai  été  sa  proie  et  il  a  ruiné  ma  vie.  Je  vous  dirai  tout  d’abord  comment  il  se trouva que je fus à sa merci. « C’était entre 1860 et 1864. J’étais alors jeune, aventureux et plein d’ardeur prêt à me mettre  à  n’importe  quoi.  Je  me  suis  trouvé  parmi  de  mauvais  compagnons  et  je  me  suis mis à boire. Comme je n’avais pas de chance, aux mines, avec ma concession, j’ai pris le maquis et je suis devenu ce que, par ici, on appellerait un voleur de grands chemins. Nous étions six et nous menions une vie libre et sauvage ; de temps en temps nous attaquions un établissement,  ou  nous  arrêtions  les  chariots  sur  la  route  des  placers.  Jack  le  Noir,  de Ballarat, tel était le nom sous lequel on me connaissait, et dans la colonie on se souvient encore de notre groupe, qu’on appelle la bande de Ballarat. « Un jour, un convoi d’or descendait de Ballarat à Melbourne. Nous avons dressé une embuscade et  nous  l’avons attaqué.  Il  y avait  six  soldats  et nous  étions  six ;  ce  fut  donc une lutte serrée, mais à la première décharge nous en avions désarçonné quatre. Trois de nos gars, cependant, furent tués avant que nous ne nous emparions du butin. Je posai mon pistolet sur la tempe du conducteur du chariot ; c’était cet homme, ce Mac Carthy. Que je regrette, grand Dieu, de ne pas l’avoir tué alors ! mais je l’ai épargné ; pourtant, je voyais bien que ses petits yeux méchants se fixaient sur mon visage, comme pour s’en rappeler tous les traits. Nous sommes partis avec l’or, nous sommes devenus riches et nous sommes revenus plus tard en Angleterre, sans qu’on nous ait jamais soupçonnés. Je me suis donc séparé  de  mes  anciens  camarades,  résolu  à  me  fixer  et  à  mener  une  vie  tranquille.  J’ai acheté cette propriété, qui se trouvait en vente, et je me suis efforcé de faire un peu de bien avec mon argent, pour réparer la façon dont je l’avais gagné. Je me suis marié et, bien que ma  femme  soit  morte  jeune,  elle  m’a  laissé  ma  chère  petite  Alice.  Même  alors  qu’elle n’était qu’un bébé, sa toute petite main semblait me conduire sur la voie du bien, comme rien jusqu’alors ne l’avait jamais fait. En un mot, j’avais changé de vie et je faisais de mon mieux pour racheter le passé. Tout allait bien, quand un jour Mac Carthy me prit dans ses filets. «  J’étais  allé  à  Londres  pour  placer  des  fonds  et  je  le  rencontrai  dans  Regent  Street  ; c’est à peine s’il avait un veston sur le dos et des souliers aux pieds. « – Nous voici, Jack ! dit-il en me touchant le bras. Nous serons pour toi comme une famille. Nous sommes deux, moi et mon fils, et tu as les moyens de nous entretenir. Si tu ne veux pas… l’Angleterre est un beau pays où l’on respecte la loi et où il y a toujours un agent de police à portée de voix. «  Ils  sont  donc  venus  dans  l’Ouest  ;  il  n’y  avait  pas  moyen  de  m’en  débarrasser  et, depuis ce temps-là, ils ont vécu, sans rien payer, sur la meilleure de mes terres. Pour moi, il n’y avait plus de paix, plus d’oubli. Partout où j’allais, sa face rusée et grimaçante était là, à côté de moi. À mesure qu’Alice grandissait, cela empirait, car il s’aperçut bientôt que je  craignais  moins  la  police  que  de  voir  ma  fille  connaître  mon  passé.  Quoi  qu’il  me demandât,  il  fallait  le  lui  donner,  et  quoi  que  ce  fût,  je  le  lui  abandonnais  sans  aucune question : terre, argent, maison, jusqu’au jour où il me demanda quelque chose que je ne pouvais pas donner. « Il me demanda Alice. «  Son  fils,  voyez-vous,  avait  grandi,  et  ma  fille  aussi,  et  comme  on  savait  ma  santé fragile,  il  lui  semblait  assez  indiqué  que  son  rejeton  entrât  en  possession  de  mes  biens.
Mais, cette fois, j’ai tenu bon. Je ne voulais pas que sa maudite engeance fût mêlée à la mienne, non que le garçon me déplût, mais le sang du père était en lui, et c’était assez. Je suis resté ferme. Mac Carthy a proféré des menaces. Je l’ai mis au défi. Nous devions nous rencontrer à l’étang, à mi-chemin de nos deux maisons, pour en discuter. «  Quand  j’y  suis  allé,  je  l’ai  trouvé  qui  parlait  à  son  fils  ;  j’ai  donc  fumé  un  cigare derrière  un  arbre  en  attendant  qu’il  fût  seul.  Mais  pendant  que  j’écoutais  ce  qu’il  disait, tout ce qu’il y avait de noir et d’amer en moi semblait revenir à la surface. Il pressait son fils  d’épouser  ma  fille  avec  aussi  peu  d’égards  pour  ses  sentiments  que  si  ç’eût  été  une garce des rues. Cela m’exaspéra de penser que moi-même et ce que j’avais de plus cher, nous  étions  à  la  merci  d’un  tel  être.  Ne  pouvais-je  donc  briser  ce  lien  ?  J’étais  déjà désespéré,  mourant.  J’avais  encore  l’esprit  assez  clair,  les  membres  assez  forts,  et  mon sort,  je  le  savais,  était  réglé.  Mais  ma  mémoire,  mais  ma  fille  !  L’une  et  l’autre  seraient sauves,  si  seulement  je  parvenais  à  réduire  au  silence  cette  langue  infâme.  Je  l’ai  fait, monsieur Holmes. Je le ferais encore. Si fortement que j’aie péché, j’ai mené une vie de martyr  pour  racheter  mes  fautes.  Mais  que  ma  fille  dût  se  trouver  prise  dans  ces  mêmes filets  qui  m’emprisonnaient,  c’était  plus  que  je  n’en  pouvais  endurer.  Je  l’ai  abattu  sans plus de scrupules que s’il avait été une bête immonde et venimeuse. Son cri a fait revenir son  fils,  mais  j’avais  rejoint  le  couvert  du  bois  ;  je  fus  pourtant  obligé  de  retourner chercher  le  manteau  que  j’avais  laissé  tomber  dans  ma  fuite.  Tel  est,  messieurs,  le  récit véridique de tout ce qui s’est passé.
–  C’est  bien,  dit  Holmes,  pendant  que  le  vieillard  signait  la  déclaration  que  mon  ami avait écrite. Ce n’est pas à moi de vous juger, je souhaite seulement que nous ne soyons jamais placés dans une pareille position.
– Je le souhaite aussi, monsieur. Qu’avez-vous l’intention de faire ?
– En raison de votre santé, rien. Vous savez que vous aurez bientôt à répondre de vos actes  devant  un  tribunal  plus  haut  que  les  assises.  Je  garderai  votre  confession  et,  si  le jeune Mac Carthy est condamné, je serai forcé de m’en servir. Sinon, nul œil humain ne la verra  jamais  et  votre  secret,  que  vous  soyez  vivant  ou  mort,  ne  risquera  rien  entre  nos mains.
– Adieu donc, dit le vieillard d’un ton solennel. Quand viendra pour vous l’heure de la mort,  les  moments  en  seront  moins  pénibles  si  vous  pensez  à  la  paix  que  vous  aurez procurée à la mienne.
Et  d’un  pas  incertain  et  chancelant,  tout  son  corps  de  géant  frémissant,  il  sortit  de  la pièce.
– Dieu nous vienne en aide ! dit Holmes après un long silence. Pourquoi le Destin jouet-il de tels tours à de pauvres êtres impuissants ? Je n’entends jamais parler d’une affaire comme  celle-ci  sans  penser  aux  mots  de  Baxter,  et  sans  dire  :  «  Ce  coupable-là,  sans  la grâce de Dieu, ce pourrait être moi. »
James  Mac  Carthy  fut  acquitté  aux  assises,  grâce  aux  nombreuses  et  puissantes objections  que  Sherlock  Holmes  avait  rédigées  et  soumises  à  son  défenseur.  Le  vieux Turner vécut encore sept mois, après notre entrevue, mais il est mort maintenant, et tout laisse à prévoir que le fils et la fille pourront vivre heureux ensemble, dans l’ignorance du sombre nuage qui pèse sur leur passé.
