La bande mouchetée
En jetant un regard sur mes notes des soixante-dix et quelques affaires dans lesquelles j’ai, pendant les huit dernières années, étudié les méthodes de mon ami Sherlock Holmes, j’en trouve  beaucoup  qui  sont  tragiques,  quelques-unes  comiques  et  un  grand  nombre  tout simplement étranges, mais il n’y en a aucune qui soit banale ; car travaillant, comme il le faisait, plutôt par amour de son art, que par esprit de lucre, il refusait de s’associer à toute recherche  qui  ne  présentait  pas  une  certaine  tendance  l’extraordinaire  et  même  au fantastique.  Parmi  toutes  ces  affaires  si  diverses,  toutefois,  je  ne  me  souviens  pas qu’aucune ait présenté des traits plus singuliers que celle à laquelle on a associé la famille bien connue des Roylott de Stoke Moran, dans le Sussex. Les événements dont il s’agit se sont  déroulés  dans  les  premiers  temps  de  mon  association  avec  Holmes  lorsque, célibataires, nous occupions ensemble notre appartement de Baker Street. J’aurais pu, sans doute, en faire déjà le récit, mais je m’étais alors engagé au secret, et je n’ai été délié de ma promesse que le mois dernier par la mort prématurée de la dame à qui je l’avais faite.
Peut-être  même  vaut-il  mieux  que  ces  faits  soient  révélés  maintenant  ;  j’ai  en  effet quelques raisons de croire que toutes sortes de bruit ont couru un peu partout concernant la mort du docteur Grimesby Roylott, tendant à rendre cette affaire encore plus terrible que la vérité.
Ce fut au début d’avril 1883 que je m’éveillai un matin pour trouver Sherlock Holmes, déjà tout habillé, debout près de mon lit. D’ordinaire il se levait tard et, comme la pendule sur  ma  cheminée  me  montrait  qu’il  n’était  que  sept  heures  et  quart,  je  posai  sur  lui  un regard  incertain,  un  peu  surpris  et  peut-être  un  peu  fâché,  car  j’étais  moi-même  très régulier dans mes habitudes.
– Tout à fait désolé de vous réveiller, Watson, dit-il, mais c’est le lot de tous, ce matin.
Mme Hudson a été réveillée, j’en ai subi le contrecoup, elle m’a réveillé et maintenant à votre tour.
– Qu’est-ce que c’est donc ? Un incendie ?
– Non. Une cliente. Il paraît qu’une jeune dame vient d’arriver dans un état de grande agitation et elle insiste pour me voir. Elle attend en ce moment dans le studio. Or quand de jeunes dames errent par la capitale à cette heure matinale et font sortir de leur lit les gens endormis, je présume qu’elles ont quelque chose de très pressant à leur communiquer. Si cela se trouvait être une affaire intéressante, vous aimeriez, j’en suis sûr, la prendre à son début. Que ce soit ou non le cas, j’ai pensé vous appeler et vous en fournir la possibilité.
– Mon cher ami, pour rien au monde je ne voudrais rater cela.
Je  n’avais  pas  de  plaisir  plus  vif  que  de  suivre  Holmes  dans  ses  recherches professionnelles  et  d’admirer  ces  déductions  rapides,  promptes  comme  des  intuitions  et pourtant  toujours  fondées  sur  la  logique,  grâce  auxquelles  il  débrouillait  les  problèmes qu’on  lui  soumettait.  J’endossai  rapidement  mes  vêtements  et,  quelques  minutes  après, j’étais  prêt  à  l’accompagner  dans  le  studio.  Une  dame  vêtue  de  noir,  portant  une  épaisse voilette, était assise près de la fenêtre. Elle se leva à notre entrée.
–  Bonjour,  madame,  dit  Holmes  d’un  ton  allègre.  Mon  nom  est  Sherlock  Holmes.
Monsieur est mon ami intime et mon associé, le docteur Watson ; devant lui, vous pouvez parler  aussi  librement  que  devant  moi-même.  Ah  !  je  suis  content  de  voir  que
Mme  Hudson  a  eu  le  bon  sens  d’allumer  le  feu.  Je  vous  en  prie,  approchez-vous-en  ;  je vais demander pour vous une tasse de café bien chaud car je remarque que vous grelottez.
– Ce n’est pas le froid qui me fait grelotter, monsieur Holmes, c’est la terreur.
Ce  disant,  elle  leva  sa  voilette  et  nous  pûmes  voir  qu’elle  était,  en  effet,  dans  un pitoyable état d’agitation ; son visage était tiré et gris, avec des yeux effrayés, toujours en mouvement,  comme  ceux  d’un  animal  traqué.  Ses  traits  et  sa  figure  étaient  ceux  d’une femme  de  trente  ans,  mais  ses  cheveux  étaient  prématurément  striés  de  gris  et  son expression  était  lasse  et  hagarde.  Sherlock  Holmes  la  dévisagea  d’un  de  ses  regards rapides auxquels rien n’échappait.
–  Il  ne  faut  pas  avoir  peur,  dit-il  d’une  voix  douce,  en  se  penchant  en  avant  et  en  lui tapotant  l’avant-bras…  Nous  arrangerons  bientôt  tout  cela,  je  n’en  doute  pas  ;  vous  êtes venue par le train, ce matin, à ce que je vois.
– Vous me connaissez donc ?
–  Non,  mais  je  remarque  qu’il  vous  reste  la  moitié  d’un  billet  d’aller-retour  dans  la paume  de  votre  gant  gauche.  Vous  avez  dû  partir  de  bonne  heure  et  avant  d’arriver  à  la gare, il vous a fallu faire une assez longue course en charrette anglaise.
La dame tressaillit vivement et ouvrit de grands yeux en regardant mon compagnon.
–  Il  n’y  a  là  aucun  mystère,  madame,  dit  celui-ci  avec  un  sourire.  Le  bras  gauche  de votre jaquette est éclaboussé de taches de boue en sept endroits au moins. Les marques en sont  toutes  fraîches.  Il  n’y  a  pas  d’autre  véhicule,  pour  lancer  ainsi  de  la  boue,  et  cela uniquement à la personne qui est assise à la gauche du conducteur.
– Quelles que soient vos raisons, c’est tout à fait exact. Je suis partie de chez moi avant six  heures,  je  suis  arrivée  à  Leatherhead  à  six  heures  vingt,  et  je  suis  venue  à  la  gare  de Waterloo  par  le  premier  train…  Monsieur  je  ne  peux  pas  endurer  cette  tension  d’esprit plus longtemps, je deviendrai folle si ça continue. Je n’ai personne vers qui me tourner – personne, sauf un ami, qui m’aime, et lui, le pauvre, ne peut guère me venir en aide. J’ai entendu parler de vous, monsieur Holmes, par Mme Farmtoch, que vous avez secourue au temps où elle en avait tant besoin. C’est d’elle que je tiens votre adresse. Oh ! monsieur, ne  croyez-vous  pas  que  vous  pourriez  m’aider  aussi,  ou,  du  moins,  jeter  un  rayon  de lumière  dans  les  ténèbres  épaisses  qui  m’entourent  ?  Je  ne  saurais,  à  présent,  vous récompenser  de  vos  services,  mais  dans  un  mois  ou  deux  je  serai  mariée  avec  la  libre disposition de mes propres revenus et alors, du moins, vous ne me trouverez pas ingrate.
Holmes  se  dirigea  vers  son  bureau  et,  l’ayant  ouvert,  en  tira  un  petit  répertoire  de  ses enquêtes qu’il consulta.
– Farmtoch, dit-il. Ah ! oui, je me rappelle le cas. Il s’agissait d’un diadème en opale. Je crois que c’était avant que vous ne fussiez là, Watson. Je ne puis que vous dire, madame, que  je  serai  heureux  de  consacrer  à  votre  cas  les  mêmes  soins  qu’à  celui  de  votre  amie.
Pour ce qui est de la rétribution, ma profession est sa propre récompense, mais vous aurez tout  loisir  de  payer  les  dépenses  que  je  pourrais  engager,  quand  cela  vous  conviendra  le mieux. Et maintenant je vous prierai de vouloir bien nous exposer tout ce qui pourra nous aider à nous former une opinion sur votre affaire.
– Hélas ! reprit-elle, l’horreur de ma situation vient précisément de ce que mes craintes sont  si  vagues  et  de  ce  que  mes  soupçons  se  fondent  sur  des  petits  faits  qui  pourraient sembler  si  insignifiants  que  la  seule  personne  au  monde  à  qui  j’ai  le  droit  de  demander aide et assistance, considère tout ce que je lui en dis comme des idées de femme nerveuse.
Je le vois bien, tant à ses paroles, qui voudraient être consolantes, qu’à ses regards, qu’il détourne.  Mais  j’ai  entendu  dire,  monsieur  Holmes,  que  vous  pouvez  sonder  au  plus profond des multiples méchancetés du cœur humain. Vous pourrez par vos conseils guider ma marche parmi les dangers qui m’environnent.
– Je suis tout attention, Madame.
–  Mon  nom  est  Hélène  Stoner,  et  je  demeure  avec  mon  beau-père  qui  est  le  dernier survivant  d’une  des  plus  vieilles  familles  saxonnes  de  l’Angleterre,  les  Roylott  de  Stoke Moran, dans la marche occidentale du Surrey.
Holmes fit un signe de la tête.
– Le nom m’est familier, dit-il.
– La famille fut en un certain temps parmi les plus riches de l’Angleterre ; et le domaine s’étendait  jusque  de  l’autre  côté  des  marches  du  Berkshire,  au  nord,  et  du  Hampshire,  à l’ouest.  Au  siècle  dernier,  pourtant,  quatre  héritiers  se  montrèrent,  l’un  après  l’autre, débauchés et prodigues, puis la ruine de la famille fut consommée par un joueur, au temps de la Régence. Il ne reste plus rien, que quelques arpents de terre et la maison qui, vieille de deux cents ans, est elle-même grevée de lourdes hypothèques. Le dernier propriétaire y traîna  toute  son  existence  la  vie  horrible  d’un  aristocrate  pauvre  ;  mais  son  fils  unique, mon  beau-père,  voyant  qu’il  fallait  s’adapter  aux  conditions  nouvelles,  obtint  d’un  ami une  avance  de  fonds  qui  lui  permit  de  prendre  un  diplôme  de  médecin,  Il  s’en  alla  à Calcutta  où,  grâce  à  son  habileté  professionnelle  et  à  sa  force  de  caractère,  il  se  fit  une grosse clientèle. Dans un accès de colère, toutefois, provoquée par quelques vols dans la maison,  il  rossa  si  bien  son  sommelier  indigène  que  le  domestique  en  mourut  et  que  le maître n’échappa que tout juste à la peine de mort. Même ainsi, il demeura longtemps en prison et revint ensuite en Angleterre fort chagrin et déçu. «  Pendant  qu’il  était  aux  Indes,  le  docteur  Roylott  épousa  ma  mère,  Mme  Stoner,  la jeune  veuve  du  major  général  Stoner,  de  l’artillerie  du  Bengale.  Ma  sœur  Julia  et  moi, nous étions jumelles et n’avions que deux ans quand ma mère se remaria. Elle possédait une assez belle fortune, au moins mille livres de revenus, et elle fit un testament par lequel elle  la  léguait  tout  entière  au  docteur  Roylott  pour  aussi  longtemps  que  nous  résiderions avec lui, en spécifiant pourtant qu’une certaine somme serait allouée chaque année à l’une et  à  l’autre  de  nous  au  cas  où  elle  se  marierait.  Peu  de  temps  après  notre  retour  en Angleterre, notre mère mourut – elle fut tuée, il y a huit ans, dans un accident de chemin de  fer,  près  de  Crewe.  Le  docteur  Roylott  renonça  alors  à  ses  efforts  pour  se  créer  une clientèle  à  Londres  et  il  nous  emmena  vivre  avec  lui  dans  la  demeure  de  ses  ancêtres  à Stoke Moran. L’argent que notre mère avait laissé suffisait à nos besoins et il ne semblait y avoir aucun obstacle à notre bonheur. «  Mais  un  changement  terrible  se  produisit  alors  chez  notre  beau-père.  Au  lieu  de  se faire  des  amis  parmi  les  voisins  et  de  rendre  visite  à  ces  gens  qui  s’étaient  tout  d’abord réjouis de voir un Roylott de Stoke Moran revenir occuper la vieille demeure familiale, il s’enferma dans cette maison et n’en sortit que rarement pour se laisser aller à de féroces querelles  avec  ceux  qu’il  rencontrait.  Une  violence  de  caractère,  voisine  de  la  folie,  a toujours été héréditaire dans la famille et, dans le cas de mon beau-père, je crois qu’elle a été accrue encore par son long séjour sous les tropiques. Une suite de honteuses bagarres survint, dont deux se terminèrent devant les tribunaux, tant et si bien qu’à la fin il devint la terreur du village et que les gens s’enfuyaient à son approche, car notre beau-père est à la fois d’une force considérable et totalement incapable de se maîtriser quand il est en colère. « La semaine dernière il a jeté dans un cours d’eau, par-dessus le parapet, le forgeron du village et ce n’est qu’en donnant tout l’argent que j’ai pu ramasser qu’il m’a été possible d’éviter un nouveau scandale. Il n’avait absolument pas d’amis, à part les bohémiens, et il permettait à ces vagabonds de camper sur les quelques arpents de terrain couvert de genêts qui constituent le domaine familial ; en retour, il acceptait l’hospitalité de leurs tentes et, parfois, il s’en allait à l’aventure avec eux pendant des semaines d’affilée. Il a une passion pour  les  animaux  que  lui  envoie  des  Indes  un  correspondant  et  il  a,  en  ce  moment,  un guépard  et  un  babouin  qui  errent  en  liberté  sur  ses  terres  et  que  les  villageois  redoutent autant que leur maître. « Vous pouvez imaginer par ce que je vous dis que ma pauvre sœur et moi n’avions pas grand  plaisir  dans  l’existence.  Aucune  servante  ne  voulait  rester  chez  nous  et  pendant longtemps c’est nous qui avons fait tout le travail de la maison. Elle n’avait que trente ans quand elle est morte, mais déjà ses cheveux avaient commencé à blanchir, comme font les miens.
– Votre sœur est morte, donc ?
–  Elle  est  morte,  il  y  a  deux  ans,  et  c’est  de  sa  mort  que  je  désire  vous  parler.  Vous pouvez comprendre que, menant la vie que j’ai décrite, il était peu vraisemblable que nous voyions  quelqu’un  de  notre  âge  et  de  notre  position.  Nous  avions,  cependant,  une  tante, une  sœur  non  mariée  de  notre  mère,  Mlle  Honoria  Westphail,  et  on  nous  permettait  de temps  en  temps  de  lui  rendre  de  courtes  visites  à  sa  maison,  près  de  Harrow.  Julia  y  est allée  pour  Noël,  il  y  a  deux  ans,  et  elle  y  rencontra  un  commandant  de  l’infanterie  de marine  en  demi-solde,  à  qui  elle  se  fiança.  Mon  beau-père  fut  informé  de  ces  fiançailles quand  elle  revint  et  ne  fit  aucune  objection  au  mariage  ;  mais,  moins  d’une  quinzaine avant le jour fixé pour la noce, survint le terrible événement qui m’a privée de ma seule compagne.
Sherlock Holmes était resté renversé dans son fauteuil, les veux clos et la tête enfoncée dans un coussin, mais il entrouvrit alors les paupières et regarda sa visiteuse.
– Veuillez me préciser les dates, dit-il.
– C’est chose facile, car tous les événements de cette terrible époque sont gravés dans ma mémoire en lettres de feu. Le manoir est, comme je l’ai déjà dit, très vieux et une seule aile  en  est  habitée  à  présent.  Les  chambres  à  coucher,  dans  cette  aile,  sont  au  rez-de-chaussée  :  le  studio  se  trouve  dans  la  partie  centrale  du  bâtiment.  De  ces  chambres,  la première  est  celle  du  docteur  Roylott,  la  seconde  celle  de  ma  sœur  et  la  troisième  la mienne. Il n’y a pas de communication entre elles, mais elles ouvrent toutes sur le même corridor. Est-ce que je me fais bien comprendre ?
– Très bien.
–  Les  fenêtres  de  ces  chambres  donnent  sur  la  pelouse.  Cette  fatale  nuit-là,  le  docteur Roylott était rentré dans sa chambre de bonne heure, mais nous savions qu’il ne s’était pas couché,  car  ma  sœur  était  incommodée  par  l’odeur  forte  du  tabac  indien  qu’il  fume d’ordinaire. Quittant sa chambre, elle vint dans la mienne où elle demeura quelque temps à  bavarder  de  son  prochain  mariage.  A  onze  heures,  elle  se  leva  de  sa  chaise  pour  me quitter, mais elle s’arrêta à la porte et, se retournant, elle me dit : « – À propos, Hélène, as-tu entendu quelqu’un siffler au milieu de la nuit ? « – Jamais, dis-je. « – Je suppose que tu ne saurais, quant à toi, siffler en dormant ? « – Assurément non. Mais pourquoi ? « – Parce que, toutes ces dernières nuits, vers trois heures du matin, j’ai entendu siffler, doucement mais nettement. J’ai le sommeil léger et ça m’a réveillée. Je ne peux dire d’où cela  venait  –  peut-être  de  la  chambre  voisine,  peut-être  de  la  pelouse.  Je  me  suis simplement dit que je te demanderais si tu l’avais entendu. «  –  Non,  je  n’ai  rien  entendu.  Ça  doit  être  ces  maudits  bohémiens  qui  sont  dans  la plantation. « – Probablement. Et pourtant, si c’était sur la pelouse, je m’étonne que tu ne l’aies pas entendu aussi. « – Ah ! c’est que j’ai le sommeil plus lourd que toi. « – Bon ! ça n’a pas grande importance, en tout cas. «  Elle  m’a  souri,  elle  a  fermé  ma  porte  et  quelques  instants  après  j’ai  entendu  sa  clé tourner dans la serrure.
– Vraiment ! dit Holmes. Était-ce votre habitude de vous enfermer à clé la nuit ?
– Toujours.
– Et pourquoi ?
–  Je  crois  avoir  mentionné  que  le  docteur  gardait  un  guépard  et  un  babouin.  Nous  ne nous sentions en sûreté qu’avec nos portes fermées à clé.
– Très juste. Je vous en prie, continuez votre exposé des faits.
– Cette nuit-là, je n’arrivais pas à dormir. Le vague sentiment d’un malheur imminent pesait sur moi. Ma sœur et moi, vous vous le rappelez, nous étions jumelles, et vous savez quels liens subtils unissent deux âmes qui ont été si étroitement associées. C’était une nuit sauvage. Le vent hurlait au-dehors, la pluie battait et claquait contre les fenêtres. Soudain, dans le vacarme de la tempête éclata le cri perçant et sauvage d’une femme terrifiée. Je sus que  c’était  la  voix  de  ma  sœur  ;  je  sautai  de  mon  lit,  m’enveloppai  d’un  châle  et  me précipitai dans le corridor. Comme j’ouvrais ma porte, il me sembla entendre un sifflement bas,  analogue  à  celui  que  ma  sœur  m’avait  décrit,  puis,  quelques  minutes  plus  tard,  un bruit  tel  qu’on  eût  dit  qu’une  masse  de  métal  venait  de  tomber.  Pendant  que  je  courais dans  le  corridor,  la  porte  de  ma  sœur  s’ouvrit  et  tourna  lentement  sur  ses  gonds.  Je  la regardais fixement, frappée d’horreur, ne sachant ce qui allait en sortir. A la lumière de la lampe du couloir, je vis ma sœur paraître dans l’ouverture, le visage blanc de terreur, les mains  à  tâtons  cherchant  du  secours,  tout  son  corps  vacillant  à  droite,  à  gauche,  comme celui  d’un  ivrogne.  Je  courus  à  elle,  je  la  serrai  dans  mes  bras,  mais,  à  ce  moment,  ses genoux parurent céder et elle tomba sur le sol. Elle se tordait comme quelqu’un qui souffre terriblement et ses membres étaient affreusement convulsés. Je pensai tout d’abord qu’elle ne m’avait pas reconnue, mais, comme je me penchais au-dessus d’elle, elle cria soudain d’une voix que je n’oublierai jamais : «  Ô  mon  Dieu  !  Hélène  !  C’était  la  bande  !  La  bande  mouchetée  !  »  Il  y  avait  autre chose  qu’elle  aurait  voulu  dire  et  de  son  doigt  elle  battait  l’air  dans  la  direction  de  la chambre  du  docteur,  mais  une  nouvelle  convulsion  la  saisit,  étouffant  ses  paroles.  Je  me précipitai, appelant bien haut mon beau-père et il vint à ma rencontre, sortant en toute hâte de  sa  chambre.  Il  était  en  pyjama.  Quand  il  arriva  auprès  de  ma  sœur,  elle  avait  perdu conscience et, bien qu’il lui versât de l’eau-de-vie dans la gorge et qu’il envoyât tout de suite  chercher  le  médecin  du  village,  tous  ses  efforts  demeurèrent  inutiles,  car  elle s’affaiblit  lentement  et  mourut  sans  avoir  repris  connaissance.  Telle  fut  la  terrible  fin  de ma sœur bien-aimée.
–  Un  instant,  dit  Holmes.  Êtes-vous  certaine  d’avoir  entendu  ce  sifflement  et  ce  bruit métallique ? Pourriez-vous le jurer ?
– C’est ce que m’a demandé le coroner à l’enquête. J’ai la vive impression que je l’ai entendu  et,  cependant,  dans  le  tumulte  de  la  tempête  et  les  craquements  d’une  vieille maison, il se pourrait que je me fusse trompée.
– Votre sœur était-elle habillée ?
– Non, elle était en toilette de nuit. Elle avait dans la main droite un bout d’allumette carbonisé et dans la gauche une boîte d’allumettes.
–  Ce  qui  prouve  qu’elle  a  frotté  une  allumette  pour  regarder  autour  d’elle  quand l’alarme s’est produite. C’est important. Et à quelles conclusions le coroner est-il arrivé ?
–  Il  a  mené  l’enquête  avec  grand  soin,  car  la  conduite  du  docteur  Roylott  était  depuis longtemps bien connue dans le comté ; toutefois il n’a pas réussi à trouver au décès une cause satisfaisante. Mon témoignage démontrait que la porte avait été fermée de l’intérieur et les fenêtres étaient bloquées par des volets anciens munis de grosses barres de fer dont on  vérifiait  la  fermeture  chaque  soir.  On  sonda  soigneusement  les  murs,  on  les  trouva partout très solides, le plancher fut examiné avec le même résultat. La cheminée est large, mais elle est barrée par quatre gros crampons. Il est donc certain que ma sœur était toute seule quand elle mourut. En outre, elle ne portait sur elle aucune marque de violence.
– A-t-on parlé de poison ?
– Les docteurs l’ont examinée à cet effet, mais sans succès.
– De quoi, alors, pensez-vous que cette malheureuse est morte ?
– Ma conviction, c’est qu’elle est purement morte d’une frayeur et d’un choc nerveux, dont je ne parviens pas à imaginer l’origine.
– Y avait-il des bohémiens à ce moment-là sur le domaine ?
– Ah ! il y en a presque toujours.
– Et qu’avez-vous conclu de cette allusion à une bande – une bande mouchetée ?
–  J’ai  quelquefois  pensé  que  ce  n’étaient  là  que  des  propos  sans  suite  dus  au  délire  ; quelquefois aussi que cela pouvait se rapporter à une bande de gens, peut-être même à ces bohémiens  qui  se  trouvaient  sur  les  terres  du  manoir.  Je  me  demande  si  les  mouchoirs  à pois que tant d’entre eux portent sur la tête n’ont pas pu suggérer l’étrange adjectif que ma sœur employa.
Holmes hocha la tête comme un homme qui est loin d’être satisfait :
– Ce sont là des choses bien ténébreuses, dit-il, mais, je vous en prie, continuez votre récit.
–  Deux  années  ont  passé  depuis  lors  et  ma  vie,  jusque  tout  récemment,  a  été  plus solitaire  que  jamais.  Il  y  a  un  mois,  cependant,  un  ami  cher  que  je  connais  depuis  de longues  années,  m’a  fait  l’honneur  de  me  demander  ma  main.  Son  nom  est  Armitage  –
Percy  Armitage  –  le  fils  cadet  de  M.  Armitage,  de  Crane  Water,  près  de  Reading.  Mon beau-père  n’a  fait  aucune  opposition  au  mariage  et  nous  devons  nous  marier  dans  le courant du printemps. Il y a deux jours, on a commencé des réparations dans l’aile ouest du bâtiment ; on a percé le mur de ma chambre à coucher, de sorte que j’ai dû déménager et occuper la chambre où ma sœur est morte, et coucher dans le lit même où elle a couché.
Imaginez donc quel frisson d’horreur j’ai éprouvé quand, la nuit dernière, alors que j’étais éveillée et en train de penser à son terrible sort, j’ai tout à coup entendu, dans le silence de la nuit, ce sifflement bas qui avait été l’annonciateur de sa mort à elle. J’ai sauté de mon lit,  j’ai  allumé  la  lampe,  mais  il  n’y  avait  dans  la  pièce  rien  d’anormal  qu’on  pût  voir.
J’étais  néanmoins  trop  bouleversée  pour  me  recoucher.  Je  me  suis  donc  habillée  et,  dès qu’il a fait jour, j’ai quitté la maison sans bruit, j’ai loué, en face, une charrette à l’auberge de la Couronne, je me suis fait conduire à Leatherhead d’où je suis venue ce matin dans l’unique but de vous voir et de solliciter vos conseils.
– Vous avez agi avec sagesse, mais m’avez-vous bien tout
– Oui, tout.
– Non, mademoiselle Stoner, non : vous couvrez votre beau-père.
– Comment ? Que voulez-vous dire ?
En guise de réponse, Holmes repoussa la frange de dentelle noire qui entourait la main posée  sur  le  genou  de  notre  visiteuse.  Cinq  petites  taches  livides,  les  marques  de  quatre doigts et d’un pouce, étaient imprimées sur le poignet blanc.
– Vous avez été traitée avec cruauté, dit Holmes.
La dame rougit profondément et recouvrit son poignet meurtri.
– C’est un homme très dur, dit-elle, et qui peut-être ne connaît guère sa force.
Il  y  eut  un  silence  pendant  lequel  Holmes,  appuyant  son  menton  sur  sa  main,  regarda fixement le feu pétillant. Enfin il dit :
– C’est là une affaire très sérieuse, il y a mille détails que je voudrais connaître avant de décider de quelle façon nous devons agir. Pourtant, nous n’avons pas une minute à perdre.
Si nous allions à Stoke Moran aujourd’hui, nous serait-il possible de voir ces chambres à l’insu de votre beau-père ?
– Il se trouve qu’il a parlé de venir en ville aujourd’hui pour une affaire très importante.
Il est donc probable qu’il sera absent toute la journée et que rien ne vous dérangera. Nous avons  une  femme  de  charge  à  présent,  mais  comme  elle  est  vieille  et  bébête,  je  pourrai aisément l’écarter.
– Excellent. Vous voulez bien être de l’excursion, Watson ?
– A tout prix.
– Nous viendrons donc tous les deux. Qu’allez-vous faire vous-même ?
– J’ai une ou deux petites courses que je voudrais faire, à présent que je suis en ville.
Mais je rentrerai par le train de midi, de façon à être là quand vous viendrez.
– Et vous pouvez compter sur nous au début de l’après-midi. J’ai moi-même quelques petites choses dont je dois m’occuper. Vous ne voulez pas rester pour le petit déjeuner ?
–  Non,  il  faut  que  je  m’en  aille.  Mon  cœur  est  allégé  déjà,  maintenant  que  je  vous  ai confié mes ennuis. J’attends avec impatience de vous revoir cet après-midi.
Elle tira sur son visage sa lourde voilette et doucement sortit de la pièce.
–  Watson,  que  pensez-vous  de  tout  cela  ?  demanda  Holmes  en  se  renversant  dans  son fauteuil.
– Ce me semble être une affaire bien obscure et bien sinistre.
– Oui, assez obscure et assez sinistre.
–  Cependant,  si  cette  dame  a  raison  quand  elle  dit  que  le  plancher  et  les  murs  sont intacts et qu’on ne peut passer par la porte, la fenêtre ou la cheminée, sa sœur devait donc, à n’en pas douter, être seule quand elle est morte de si mystérieuse façon.
–  Que  faites-vous  alors  de  ces  sifflements  nocturnes  et  des  paroles  si  étranges  de  la mourante ?
– Je n’y comprends rien.
–  Quand  vous  rapprochez  de  ces  sifflements  nocturnes  la  présence  d’une  bande  de bohémiens qui vivent sur un pied d’intimité avec ce vieux docteur, le fait que nous avons toutes les raisons de croire que ledit docteur a intérêt à empêcher le mariage de sa bellefille,  l’allusion  de  la  mourante  à  une  bande  et,  enfin,  le  fait  que  Mlle  Hélène  Stoner  a entendu  un  bruit  de  métal,  qui  peut  avoir  été  causé  en  retombant  en  place  par  une  des barres de fer barricadant les volets, j’ai tout lieu de penser que le mystère peut être éclairci en partant de ces données.
– Mais qu’est-ce que les bohémiens faisaient là ?
– Je ne peux rien imaginer.
– Je vois de nombreuses objections à une telle théorie…
–  Et  moi  aussi.  C’est  précisément  pour  cette  raison  que  nous  allons  à  Stoke  Moran aujourd’hui. Je veux voir si les objections sont insurmontables ou si on peut en triompher.
Mais que diable se passe-t-il ?
Cette exclamation de mon compagnon avait été provoquée par le fait que l’on avait tout à  coup  ouvert  bruyamment  notre  porte  et  qu’un  homme  énorme  s’encadrait  dans l’ouverture. Son costume était un mélange singulier qui l’apparentait à la fois au médecin et au fermier. Il avait un chapeau haut de forme noir, une longue redingote, une paire de hautes  guêtres  et  un  stick  de  chasse  qu’il  balançait.  Il  était  si  grand  que  son  chapeau effleura bel et bien le haut du chambranle et que sa carrure semblait en toucher les deux montants. Sa large figure, marquée de mille rides, que le soleil avait brûlée et jaunie, et où se  lisaient  tous  les  mauvais  penchants,  se  tourna  d’abord  vers  l’un,  puis  vers  l’autre  de nous ; avec ses yeux profondément enfoncés dans l’orbite et tout injectés de bile, avec son nez busqué, mince et décharné, l’homme ressemblait assez à un vieil oiseau de proie plein de férocité.
– Lequel de vous est Holmes ? demanda cette apparition.
– C’est mon nom, monsieur, mais cette connaissance vous confère sur moi un avantage, monsieur, dit Holmes, tranquillement.
– Je suis le docteur Grimesby, de Stoke Moran.
– Vraiment, docteur, dit Holmes d’un ton débonnaire. Je vous en prie, prenez un siège.
–  Je  n’en  ferai  rien.  Ma  belle-fille  est  venue  ici.  Je  l’ai  suivie.  Que  vous  a-t-elle raconté ?
– Il fait un peu froid pour la saison, dit Holmes.
– Que vous a-t-elle raconté ? s’écria le vieux, furieux.
–  Toutefois,  j’ai  entendu  dire  que  les  crocus  promettent,  continua  mon  compagnon, imperturbable.
– Ah ! vous éludez la question, s’écria notre visiteur, qui fit un pas en avant, en agitant son bâton. Je vous connais, canaille, j’ai déjà entendu parler de vous ; vous êtes Holmes, le touche-à-tout.
Mon ami sourit.
– Holmes l’officieux !
Le sourire d’Holmes s’accentua.
– Holmes ! l’homme à tout faire de Scotland Yard.
Holmes, cette fois, riait de bon cœur, bien qu’avec retenue.
–  Votre  conversation  est  tout  à  fait  intéressante,  dit-il.  Quand  vous  sortirez,  fermez  la porte, car il y a, décidément, un courant d’air.
–  Je  ne  sortirai  que  quand  j’aurai  dit  ce  que  j’ai  à  dire.  Ne  vous  mêlez  pas  de  mes affaires.  Je  sais  que  Mlle  Stoner  est  venue  ici,  je  l’ai  suivie.  Je  suis  un  homme  qu’il  est dangereux de rencontrer ! Voyez plutôt !
Il avança d’un pas, saisit le tisonnier et il le courba de ses énormes mains brunes.
–  Tâchez  de  ne  pas  tomber  entre  mes  griffes,  grogna-t-il,  et,  lançant  le  tisonnier  dans l’âtre, il sortit de la pièce à grandes enjambées.
– Voilà qui m’a tout l’air d’un très aimable personnage, dit Holmes en riant. Je ne suis pas tout à fait aussi massif que lui, mais s’il était resté, je lui aurais montré que mes griffes ne sont guère plus faibles que les siennes.
Tout en parlant, il ramassa le tisonnier d’acier et, d’un effort brusque, le redressa.
–  Dire  qu’il  a  eu  l’insolence  de  me  confondre  avec  la  police  officielle  !  Cet  incident, toutefois, confère une certaine saveur à notre investigation. J’espère seulement que notre petite amie n’aura pas à souffrir de l’imprudence qu’elle a commise en permettant à cette brute de la suivre. Maintenant, Watson, nous allons commander notre petit déjeuner ; après quoi  je  me  rendrai  dans  les  bureaux  compétents,  en  quête  de  quelques  données susceptibles de nous aider dans cette affaire.
Il  était  presque  une  heure  quand  Sherlock  Holmes  revint  de  son  excursion.  Il  avait  en main une feuille de papier bleu, toute griffonnée de notes et de chiffres.
– J’ai vu, dit-il, le testament de la défunte épouse de notre homme. Pour en déterminer l’exacte portée, j’ai dû calculer la valeur actuelle des placements dont il s’agit. Le revenu total, qui, au moment de la mort de sa femme, n’était guère inférieur à mille cent livres, ne se  monte  plus  guère  au-dessus  de  sept  cent  cinquante  livres,  par  suite  de  la  baisse  des valeurs agricoles. En cas de mariage, chacune des filles peut réclamer deux cent cinquante livres. Il est donc évident que si les deux filles s’étaient mariées, ce joli monsieur n’aurait plus  conservé  que  sa  pitance  ;  et  que,  déjà,  même  le  mariage  d’une  seule  rognerait sérieusement  ses  ressources.  Le  travail  de  cette  matinée  n’a  pas  été  perdu,  puisqu’il  m’a prouvé que le docteur a de très solides raisons de faire obstacle à tout arrangement de ce genre.  Et  maintenant,  Watson,  la  chose  est  trop  sérieuse  pour  que  nous  flânions,  surtout depuis que le vieux sait que nous nous intéressons à ses affaires ; si donc vous êtes prêt, nous hélerons un fiacre et nous nous ferons conduire à la gare de Waterloo. Je vous serais fort  obligé  de  glisser  un  revolver  dans  votre  poche.  Un  Eley  N°  2  est  un  excellent argument  avec  les  gentlemen  qui  sont  de  force  à  faire  des  nœuds  avec  des  tisonniers d’acier. Ça et une brosse à dents, voilà, je crois, tout ce dont nous avons besoin.
A la gare, nous fûmes assez heureux pour attraper un train pour Leatherhead ; là nous louâmes  une  carriole  à  l’auberge  de  la  gare  et,  pendant  quatre  ou  cinq  miles,  nous roulâmes le long des jolis chemins du Surrey. C’était un jour idéal, avec un ciel éclatant parsemé  de  quelques  nuages  floconneux.  Les  arbres  et  les  haies  en  bordure  de  la  route montraient tout juste leurs premières pousses vertes et l’air était saturé de l’agréable odeur de  la  terre  humide.  Il  y  avait,  pour  moi  du  moins,  un  étrange  contraste  entre  la  douce promesse  du  printemps  et  la  sinistre  entreprise  dans  laquelle  nous  étions  engagés.  Perdu dans les plus profondes pensées, mon compagnon était assis sur le devant de la carriole, les bras croisés, son chapeau tiré sur les yeux et le menton enfoncé sur sa poitrine. Tout à coup, pourtant, il tressaillit, me frappa sur l’épaule et du doigt, dirigeant mon attention au-delà des prairies :
– Regardez là-bas ! dit-il.
Un parc abondamment boisé s’étendait sur une pente douce que couronnait au sommet un bosquet épais. D’entre les branches s’élançaient les pignons gris et la haute toiture d’un très vieux manoir.
– Stoke Moran ? questionna-t-il.
– Oui, monsieur ; c’est la maison du docteur Grimesby Roylott, fit observer le cocher.
– On est en train d’y bâtir quelque chose ; c’est là que nous allons.
– Le village est là, dit le cocher, indiquant un groupe de toits à quelque distance sur la gauche,  mais  si  c’est  à  cette  maison-là  que  vous  allez,  ça  sera  plus  court  pour  vous  de franchir  cette  barrière  et  puis  de  prendre  le  sentier  à  travers  champs.  C’est  là-bas  où  la dame se promène.
– Et la dame, je suppose que c’est Mlle Stoner, remarqua Holmes en s’abritant les yeux.
Oui, je crois que ce que vous suggérez vaut mieux.
Nous descendîmes, réglâmes notre course et la carriole reprit bruyamment le chemin de
Leatherhead.
–  J’ai  pensé,  me  dit  Holmes,  pendant  que  nous  passions  la  barrière,  que  ce  serait  tout aussi  bien  que  ce  bonhomme  croie  que  nous  sommes  des  architectes  venus  ici  pour  une affaire bien définie. Ça peut l’empêcher de bavarder. Bonjour, mademoiselle Stoner Vous le voyez : nous vous avons tenu parole.
Notre  cliente  de  la  matinée  s’était  précipitée  à  notre  rencontre  et  tout  son  visage exprimait la joie.
– Je vous ai attendus avec anxiété, s’écria-t-elle, en échangeant une cordiale poignée de main. Tout a marché de façon splendide ; le docteur Roylott est allé en ville et il n’est pas probable qu’il revienne avant ce soir.
–  Nous  avons  eu  le  plaisir  de  faire  la  connaissance  du  docteur,  dit  Holmes,  et,  en quelques mots, il décrivit ce qui s’était passé.
Mlle Stoner devint pâle jusqu’aux lèvres en l’écoutant.
– Grand Dieu ! s’écria-t-elle, il m’a donc suivie.
– C’est ce qu’il semble.
– Il est si rusé qu’avec lui je ne sais jamais quand je suis vraiment hors d’atteinte. Que va-t-il dire quand il reviendra ?
– Il lui faudra se garder lui-même, car il se peut qu’il comprenne qu’il y a sur sa piste quelqu’un de plus rusé que lui. Il faudra, cette nuit, vous enfermer à clé pour vous protéger contre  lui.  S’il  se  montre  violent,  nous  vous  emmènerons  chez  votre  tante,  à  Harrow.
Maintenant il faut employer notre temps le mieux possible. Veuillez donc nous mener surle-champ aux chambres qu’il s’agit d’examiner.
Le  bâtiment,  en  pierre  grise  tachetée  de  mousse,  avait  un  corps  central  plus  élevé  que les deux ailes circulaires projetées de chaque côté comme les pinces d’un crabe. L’une de ces ailes, avec ses fenêtres brisées, bouchées au moyen de panneaux de bois, et son toit à demi défoncé, était l’image même de la ruine. La partie centrale n’était guère en meilleur état, mais le corps de droite était comparativement moderne ; les stores aux fenêtres, les panaches  de  fumée  bleue  qui  s’échappaient  des  cheminées  révélaient  que  c’était  là  que résidait  la  famille.  On  avait  dressé  des  échafaudages  à  l’extrémité  du  mur,  dont  la maçonnerie avait été défoncée, mais rien n’indiquait qu’il y eût des ouvriers au travail au moment de notre visite. Holmes fit lentement les cent pas, marchant de long en large sur la pelouse  mal  entretenue,  puis  il  examina  avec  une  profonde  attention  l’extérieur  des fenêtres.
–  Cette  fenêtre-ci,  si  je  saisis  bien,  est  celle  de  la  chambre  où  vous  couchiez  et  la suivante, celle du milieu, est celle de la chambre de votre sœur et la suivante, proche du bâtiment central, est celle du docteur Roylott ?
– C’est bien cela, mais je couche maintenant dans celle du milieu.
–  Pendant  les  réparations,  d’après  ce  que  j’ai  compris.  A  propos,  il  ne  semble  guère qu’il y ait eu nécessité urgente de réparer l’extrémité du mur.
– Il n’y en avait point. Je crois que c’était seulement un prétexte pour me faire quitter ma chambre.
– Ah ! voilà qui donne à réfléchir. Maintenant, de l’autre côté de cette aile étroite court le  corridor  sur  lequel  ouvrent  ces  trois  chambres.  Il  y  a  des  fenêtres  dans  ce  corridor, naturellement ?
– Oui, mais elles sont très petites et trop étroites pour qu’on puisse s’introduire par-là.
–  Comme  vous  vous  enfermiez  toutes  deux,  la  nuit,  on  ne  pouvait,  par  ce  côté-là, s’approcher  de  vos  chambres.  Auriez-vous  l’obligeance,  à  présent,  d’aller  dans  votre chambre barricader les volets ?
Mlle  Stoner  obéit  et  Holmes,  après  avoir  avec  soin  examiné  le  dedans  par  la  fenêtre ouverte, tenta du dehors et de toutes les façons d’ouvrir le volet de force, mais sans succès.
Il  n’y  avait  pas  une  fente  à  travers  laquelle  on  pût  passer  une  lame  de  couteau  pour soulever la barre. Alors, à la loupe il examina les gonds, mais ils étaient de fer solide et fermement encastrés dans la maçonnerie massive.
–  Hum  !  dit-il  en  se  grattant  le  menton,  quelque  peu  perplexe,  ma  théorie  présente assurément  quelques  difficultés.  Nul  ne  saurait  passer  par  ces  volets  ainsi  fermés.  Eh bien ! nous verrons si l’intérieur jette quelque lumière sur cette affaire.
Une  petite  porte  latérale  nous  mena  dans  le  corridor  blanchi  à  la  chaux  sur  lequel ouvraient  les  trois  chambres.  Holmes  refusant  d’examiner  la  troisième  chambre,  nous allâmes tout de suite vers la seconde, celle dans laquelle Mlle Stoner couchait maintenant et où sa sœur était morte. C’était une petite chambre très simple, au plafond bas, avec une grande  cheminée  béante  comme  il  y  en  a  dans  les  vieilles  maisons  campagnardes.  Il  y avait dans un coin une commode brune, dans un autre un lit étroit à courtepointe blanche, et  une  table  de  toilette  à  droite  de  la  fenêtre.  Ces  objets  constituaient,  avec  deux  petites chaises en osier, tout le mobilier de la pièce, si l’on en excepte un petit carré de tapis au milieu. Bruns et vermoulus, les panneaux et les boiseries de chêne autour de la chambre étaient  si  vieux,  si  décolorés,  qu’ils  pouvaient  bien  dater  de  la  construction  primitive  du bâtiment. Holmes poussa une des chaises dans un coin et s’assit en silence, cependant que ses yeux faisaient tout le tour de la pièce et, courant du haut en bas, enregistraient tous les détails.
–  Où  cette  sonnette  sonne-t-elle  ?  demanda-t-il  enfin,  en  montrant  un  gros  cordon  qui pendait à côté du lit et dont le gland reposait exactement sur l’oreiller.
– Elle aboutit à la chambre de la femme de charge.
– Elle a l’air plus neuve que le reste.
– Oui, elle a été posée il n’y a que quelques années.
– C’est votre sœur qui l’avait demandée, je suppose ?
–  Non,  je  n’ai  jamais  entendu  dire  qu’elle  s’en  était  servie.  Nous  avons  toujours  eu l’habitude d’aller chercher nous-mêmes tout ce qu’il nous fallait.
– Vraiment ! Il ne semblait pas nécessaire de placer là un si beau cordon de sonnette.
Vous  voudrez  bien  m’excuser  quelques  minutes,  pendant  lesquelles  ma  curiosité  va  se porter sur le plancher.
Il se jeta alors à plat ventre, sa loupe à la main, et rapidement se traîna, rampant tantôt en  avant,  tantôt  en  arrière,  pour  inspecter  minutieusement  les  fentes  entre  les  lames  du parquet. Il en fit autant ensuite pour les boiseries qui couvraient les murs. Finalement il se dirigea vers le lit et passa quelque temps à le regarder fixement ; son œil courut ensuite du haut en bas du mur. Puis il prit en main le cordon de sonnette et le tira brusquement.
– Eh ! dit-il, c’est une fausse sonnette !
– Elle ne sonne pas ?
– Non, le cordon n’est même pas relié à un fil de fer. Voilà qui est très intéressant : vous pouvez  voir  à  présent  qu’elle  est  fixée  à  un  crochet  juste  au-dessus  de  l’endroit  où  se trouve l’ouverture de la prise d’air
– Que c’est absurde ! Je ne l’ai jamais remarqué auparavant.
– Très étrange ! observa Holmes en tirant sur le cordon. Il y a dans cette chambre un ou deux  points  très  singuliers.  Par  exemple,  il  faut  que  l’architecte  soit  un  imbécile  pour ouvrir  une  prise  d’air  qui  donne  dans  une  autre  pièce,  alors  que,  sans  plus  de  peine,  il aurait pu la faire communiquer avec l’air du dehors !
– Cela aussi est tout à fait moderne, dit la jeune femme.
– Cela date de la même époque que le cordon de sonnette, remarqua Holmes.
– Oui, on a fait plusieurs petits changements à ce moment-là.
– Il semble que ce furent des changements d’un caractère très intéressant – des cordons de  sonnette  qui  ne  sonnent  pas  et  des  prises  d’air  qui  n’aèrent  point.  Avec  votre permission,  mademoiselle  Stoner,  nous  porterons  maintenant  nos  recherches  dans  l’autre chambre.
La chambre du docteur Roylott, bien que plus spacieuse que celle de sa belle-fille, était aussi  simplement  meublée.  Un  lit  de  camp,  un  petit  rayon  en  bois  garni  de  livres,  la plupart  d’un  caractère  technique,  un  fauteuil  à  côté  du  lit,  une  chaise  ordinaire  en  bois contre  le  mur,  une  table  ronde  et  un  grand  coffre  en  fer  étaient  les  principaux  objets  qui s’offraient à nos yeux. Holmes, lentement, fit le tour de la pièce et examina chaque chose avec le plus vif intérêt.
– Qu’y a-t-il là-dedans ? demanda-t-il en frappant sur le coffre.
– Les papiers d’affaires de mon beau-père.
– Oh ! vous en avez donc vu l’intérieur ?
– Une fois seulement, il y a quelques années. Je me souviens qu’il était plein de papiers.
– Il n’y a pas un chat dedans, par exemple ?
– Non. Quelle étrange idée !
– Eh bien, regardez ceci !
Il prit une petite soucoupe de lait qui se trouvait sur le haut du coffre.
– Non, nous n’avons pas de chance. Mais il y a un guépard et un babouin.
– Ah ! oui, naturellement. Eh bien, un guépard, c’est ni plus ni moins qu’un gros chat, or une soucoupe de lait comme celle-ci ne suffirait guère, je pense, à contenter un chat. Il y a encore un point que je désirerais tirer au clair.
Il  s’accroupit  devant  la  chaise  en  bois  et  en  examina  le  siège  avec  la  plus  grande attention.
–  Merci.  Voilà  qui  est  bien  réglé,  dit-il  en  se  levant  et  en  remettant  sa  loupe  dans  sa poche. Holà ! voici quelque chose d’intéressant !
L’objet qui avait attiré son attention était un petit fouet à chien pendu à un des coins du lit ; il était, toutefois, roulé et noué de façon à former une boucle.
– Que dites-vous de cela, Watson ?
– C’est un fouet assez ordinaire, mais je ne vois pas pourquoi on y a fait ce nœud.
– Le fait est que c’est moins ordinaire, cela, hein ? Ah ! le monde est bien méchant et quand un homme intelligent tourne son esprit vers le crime, c’est la pire chose qui soit. Je crois,  mademoiselle  Stoner,  que  j’en  ai  assez  vu  maintenant  et,  avec  votre  permission, nous irons nous promener sur la pelouse.
Je  n’avais  jamais  vu  le  visage  de  mon  ami  aussi  farouche  ni  son  front  aussi  sombre qu’au  moment  où  nous  nous  sommes  éloignés  du  lieu  de  nos  recherches.  Nous  avions  à plusieurs  reprises  remonté  et  redescendu  la  pelouse  et  ni  Mlle  Stoner  ni  moi-même n’osions  ni  ne  voulions  interrompre  le  cours  de  ses  pensées,  quand  il  s’éveilla  de  sa rêverie.
–  Il  est  tout  à  fait  essentiel,  mademoiselle  Stoner,  dit-il,  que  vous  suiviez  absolument mes conseils en tout point.
– Je les suivrai, très certainement.
– La chose est trop sérieuse pour hésiter en quoi que ce soit. Votre vie peut dépendre de votre obéissance.
– Je vous assure que je suis toute entre vos mains.
– Et d’abord il faut que mon ami et moi, nous passions la nuit dans votre chambre.
Mlle Stoner et moi nous le regardâmes, étonnés…
– Oui, c’est nécessaire. Laissez-moi m’expliquer. Je crois que c’est l’auberge du village, de l’autre côté, là-bas ?
– Oui, c’est la Couronne.
– Très bien ! Vos fenêtres doivent être visibles de là-bas ?
– Certainement.
– Il faudra vous enfermer dans votre chambre en prétextant un mal de tête quand votre beau-père  reviendra.  Puis,  quand  vous  l’entendrez  entrer  dans  sa  chambre  pour  la  nuit, vous  ouvrirez  les  volets  de  votre  fenêtre,  vous  soulèverez  la  barre  et  vous  mettrez  votre lampe  là  ;  ce  sera  un  signal  pour  nous  ;  et  alors,  avec  les  objets  dont  vous  pouvez  avoir besoin,  vous  vous  retirerez  dans  la  chambre  que  vous  occupiez  avant.  Je  ne  doute  pas qu’en dépit des réparations, vous ne puissiez vous y installer pour une nuit.
– Oh ! certes, bien facilement.
– Pour le reste, vous n’avez qu’à nous laisser faire…
– Mais que ferez-vous ?
– Nous passerons la nuit dans votre chambre et nous chercherons la cause de ce bruit qui vous a dérangée.
– Je crois, monsieur Holmes, que vous avez déjà votre idée bien arrêtée, dit Mlle Stoner en posant sa main sur le bras de mon camarade.
– Peut-être bien.
– Mais, par pitié, dites-moi ce qui causa la mort de ma sœur.
– Avant de parier, je voudrais avoir des preuves plus évidentes.
–  Vous  pouvez,  du  moins,  me  dire  si  je  ne  me  trompe  pas  et  si  elle  est  effectivement morte d’une frayeur subite.
–  Non,  je  ne  le  crois  pas.  Je  crois  qu’il  doit  y  avoir  eu  une  cause  plus  tangible.  Et maintenant, mademoiselle Stoner, il faut que nous vous quittions, car si le docteur Roylott, en rentrant, nous voyait, notre voyage serait inutile. Au revoir et soyez courageuse, car si vous faites ce que je vous ai dit, vous pouvez être sûre que nous écarterons les dangers qui vous menacent.
Sherlock  Holmes  et  moi,  nous  n’eûmes  aucune  difficulté  à  louer  deux  chambres  à l’auberge de la Couronne. Ces pièces se trouvaient à l’étage supérieur et, de notre fenêtre, nous  découvrions  nettement  la  grande  porte  de  l’avenue  et  l’aile  habitée  du  manoir  de Stoke Moran.
A la tombée de la nuit, nous vîmes le docteur Grimesby Roylott passer en voiture ; son énorme carrure se détachait nettement à côté de la mince silhouette du garçon d’écurie qui conduisait.  Celui-ci  éprouva  quelque  difficulté  à  ouvrir  les  lourdes  portes  et  nous entendîmes  le  rugissement  enroué  de  la  voix  du  docteur,  en  même  temps  que  nous  le voyions  agiter  un  poing  menaçant.  La  voiture  entra  et,  quelques  minutes  après,  nous vîmes, provenant d’une des pièces où l’on avait allumé une lampe, une lumière soudaine jaillir parmi les arbres.
–  Savez-vous  bien,  Watson,  dit  Holmes,  tandis  que  nous  étions  assis  tous  deux  dans l’obscurité qui commençait, que j’éprouve quelques scrupules à vous emmener ce soir. Il y a nettement un élément de danger.
– Puis-je vous être utile ?
– Votre présence peut être inappréciable.
– Alors, c’est réglé, je viendrai…
– C’est très gentil de votre part.
– Vous parlez de danger. Vous avez, évidemment, vu dans ces chambres plus de choses que je n’en ai aperçu.
– Non, mais j’imagine que j’en ai tiré plus de déductions que vous. Vous avez, je pense, vu tout ce que j’ai vu.
– Je n’ai rien vu de remarquable, sauf ce cordon de sonnette et j’avoue que trouver sa raison d’être passe mon imagination.
– Vous avez aussi vu la prise d’air ?
– Oui, mais je ne pense pas que ce soit une chose extraordinaire que d’avoir une petite ouverture  entre  deux  chambres.  Celle-ci  est  si  minuscule  qu’un  rat  y  pourrait  à  peine passer.
– Je savais avant de venir à Stoke Moran que nous trouverions une prise d’air.
– Mon cher Holmes !
– Oui, je le savais. Vous vous rappelez que, dans son récit, elle nous a dit que sa sœur pouvait sentir le cigare de Roylott. Or cela, tout naturellement, suggère tout de suite qu’il doit  exister  une  communication  entre  les  deux  pièces.  Ce  ne  pouvait  être  qu’une  petite ouverture,  autrement  on  en  aurait  tenu  compte  lors  de  l’enquête  du  coroner.  J’ai  donc diagnostiqué une prise d’air.
– Mais quel mal peut-il y avoir à cela ?
– Eh bien, il y a, au moins, une curieuse coïncidence de dates. On établit une prise d’air, on installe un cordon et une dame qui couche dans le lit, meurt. Cela ne vous frappe pas ?
– Jusqu’ici, je ne peux encore voir aucun rapport.
– N’avez-vous rien observé de très particulier à propos de ce
– Non.
–  Il  a  été  fixé  au  plancher  par  des  fiches  de  fer.  Avez-vous  jamais  vu  un  lit  assujetti comme cela ?
– Je ne saurais prétendre que j’en ai vu.
–  La  dame  ne  pouvait  bouger  son  lit.  Il  fallait  qu’il  demeure  toujours  dans  la  même position  par  rapport  à  la  prise  d’air  et  à  la  ‘corde  –  car  nous  pouvons  l’appeler  ainsi, puisqu’il est clair qu’il n’a jamais été question d’un cordon de sonnette.
–  Holmes,  m’écriai-je,  il  me  semble  voir  vaguement  à  quoi  vous  faites  allusion.  Nous arrivons juste à temps pour prévenir un crime horrible et raffiné.
– Assez raffiné et assez horrible, oui. Quand un médecin fait le mal, il est le premier des criminels. Il a le nerf et il a la science. Cela s’est déjà vu. Mais les coups que frappe cet homme  sont  plus  subtils  et  profonds  que  tous  ceux  de  ses  confrères  devenus  criminels avant lui. Toutefois, Watson, je crois que nous pourrons frapper plus profondément encore.
Mais  nous  aurons  bien  assez  d’horreurs  d’ici  que  la  nuit  ne  soit  terminée.  De  grâce, fumons  une  pipe  tranquillement  et,  pendant  quelques  heures,  tournons  nos  pensées  vers des choses plus réjouissantes.
Vers  neuf  heures,  la  lumière  parmi  les  arbres  s’éteignit  et  tout  devint  noir  dans  la direction  du  manoir.  Deux  heures  s’écoulèrent  encore,  lentement,  puis  tout  à  coup, exactement au premier coup de onze heures, une lumière brillante s’alluma juste en face de nous.
– Cette fois, c’est notre signal, dit Holmes en se levant vivement, il vient de la fenêtre du milieu.
Il échangea, en passant, quelques paroles avec l’aubergiste, pour lui expliquer que nous allions  rendre  une  visite  tardive  à  quelqu’un  que  nous  connaissions  et  que  nous  y passerions  peut-être  la  nuit.  Un  instant  après  nous  étions  sur  la  route  obscure  ;  un  vent froid nous soufflait au visage et une lumière, scintillant en face de nous dans les ténèbres, nous guidait vers notre sombre mission.
Nous  n’eûmes  guère  de  difficulté  pour  entrer  dans  le  domaine,  car  des  brèches  que personne n’avait songé à réparer s’ouvraient dans le vieux mur du parc. En nous avançant parmi  les  arbres,  nous  avions  atteint  et  traversé  la  pelouse  et  nous  allions  passer  par  la fenêtre  quand,  d’un  bosquet  de  laurier,  surgit  quelque  chose  qui  ressemblait  à  un  enfant hideux et difforme ; l’étrange créature se jeta sur l’herbe en se tordant les membres, puis soudain, traversant la pelouse en courant, se perdit dans l’obscurité.
– Grand Dieu ! murmurai-je, vous avez vu ?
Holmes fut sur le moment aussi étonné que moi. Dans sa surprise, sa main se referma sur mon poignet, comme un étau, puis il se mit à rire en sourdine et approcha ses lèvres de mon oreille.
– Charmant séjour ! murmura-t-il, c’est le babouin.
J’avais oublié les étranges animaux favoris du docteur. Il y avait aussi un guépard. Du coup, j’avoue que je me suis senti l’esprit plus à l’aise quand, après avoir suivi l’exemple de  Holmes  en  ôtant  mes  souliers,  je  me  trouvai  dans  la  chambre  à  coucher.  Sans  aucun bruit,  mon  compagnon  ferma  les  volets,  replaça  la  lampe  sur  la  table  et  jeta  un  regard autour de la pièce. Tout était tel que nous l’avions vu dans la journée. Alors, s’étant glissé jusqu’à moi, la main en cornet, il me murmura de nouveau à l’oreille, si bas que je pouvais tout juste distinguer les mots :
– Le moindre bruit serait fatal à nos projets.
De la tête je fis signe que j’avais entendu.
– Il faut que nous restions assis sans lumière. Il la verrait par le trou d’aération.
J’acquiesçai de nouveau.
– Ne vous endormez pas. Votre vie même en dépend. Gardez votre revolver tout prêt, pour le cas où nous en aurions besoin. Je demeurerai assis à côté du lit et vous sur cette chaise-là.
Je pris mon revolver et le plaçai sur le coin de la table.
Holmes avait apporté une canne longue et mince qu’il plaça sur le lit à côté de lui. Près de la canne, il posa une boîte d’allumettes et un bout de bougie, puis il tourna la mèche de la lampe et nous fûmes dans l’obscurité.
Comment oublierai-je jamais cette veillée terrible ? Je ne pouvais entendre aucun bruit, pas même le souffle d’une respiration et pourtant je savais que mon compagnon était assis, les  yeux  grands  ouverts,  à  quelques  pieds  de  moi,  dans  un  état  de  tension  nerveuse identique au mien. Les volets ne laissaient pas percer le moindre rayon de lumière et nous attendions  dans  une  obscurité  absolue.  Du  dehors  venait  parfois  le  cri  d’un  oiseau nocturne  et,  une  fois,  sous  notre  fenêtre  même,  un  gémissement  prolongé  comme  celui d’un  chat  vint  nous  dire  que  le  guépard  était  bien  en  liberté.  Très  loin,  nous  pouvions entendre  les  coups  graves  de  l’horloge  de  la  paroisse  qui  retentissaient  tous  les  quarts d’heure.  Comme  ils  semblaient  longs  ces  quarts  d’heure  !  Minuit  sonna,  puis  une  heure, puis deux, puis trois, et nous étions toujours assis, là, à attendre en silence ce qui pourrait arriver.
Soudain  une  lueur  momentanée  apparut  dans  la  direction  de  la  bouche  d’air  ;  elle s’évanouit  tout  de  suite,  mais  une  forte  odeur  d’huile  qui  brûlait  et  de  métal  chauffé  lui succéda.  On  venait  d’allumer  une  lanterne  sourde  dans  la  chambre  voisine.  Je  perçus  le bruit d’un mouvement très doux, puis tout fut de nouveau silencieux, bien que l’odeur se fît plus forte. Pendant une demi-heure je restai assis, l’oreille tendue. Alors, tout à coup, un autre bruit se fit entendre – un bruit calme, très doux, comme celui d’un jet de vapeur s’échappant sans discontinuer d’une bouilloire. Au moment où nous l’entendions, Holmes sauta du lit, frotta une allumette et, de sa canne, cingla avec fureur le cordon de sonnette.
– Vous le voyez, Watson ? hurla-t-il. Vous le voyez ?
Mais  je  ne  voyais  rien.  Au  moment  où  Holmes  gratta  son  allumette,  j’entendis  un sifflement  bas  et  clair,  toutefois  la  lumière  éclatant  soudain  devant  mes  yeux  fatigués  fit qu’il  me  demeurait  impossible  de  dire  sur  quoi  mon  ami  frappait  aussi  sauvagement.  Je pus voir pourtant que son visage, rempli d’horreur et de dégoût, était d’une pâleur de mort.
Il avait cessé de frapper et il regardait fixement la bouche d’air quand, soudain, éclata dans le silence de la nuit le cri le plus horrible que j’aie jamais entendu. Il s’enfla, toujours de  plus  en  plus  fort,  en  un  rauque  rugissement  où  la  douleur,  la  peur  et  la  colère s’unissaient  pour  en  faire  un  cri  perçant  et  terrible.  Il  paraît  que  jusque  là-bas,  dans  le village, et même jusqu’au lointain presbytère, ce cri réveilla les dormeurs dans leur lit. Il nous glaça le cœur et je demeurai là, à regarder Holmes du même regard exorbité dont lui-même me regarda, jusqu’à ce que mourussent enfin dans le silence les échos de ce cri qui l’avait troublé.
– Qu’est-ce que cela signifie ? haletai-je.
–  Cela  signifie  que  tout  est  fini,  répondit  Holmes,  et  peut-être,  après  tout,  en  est-il mieux ainsi. Prenez votre revolver et nous entrerons dans la chambre du docteur Roylott.
Le  visage  grave,  il  alluma  la  lampe  et  sortit  dans  le  corridor.  Deux  fois  il  frappa  à  la porte du docteur Roylott sans obtenir de réponse. Alors il tourna la poignée et entra. Je le suivais, sur ses talons, mon revolver armé à la main.
Ce fut un singulier spectacle qui s’offrit à nos yeux. Sur la table se trouvait une lanterne sourde dont le volet était à moitié levé ; elle jetait un vif rayon de lumière sur le coffre en fer dont la porte était entrouverte. A côté de cette table, sur la chaise en bois était assis le docteur Grimesby Roylott, vêtu d’une robe de chambre grise qui laissait voir ses chevilles nues et ses pieds glissés dans des babouches rouges. Sur ses genoux reposait le petit fouet à la longue lanière que nous avions remarqué dans la journée. Son menton était levé et ses yeux rigides considéraient le coin du plafond avec un regard d’une fixité terrible. Autour du  front,  on  lui  voyait  une  étrange  bande  jaune  aux  taches  brunâtres,  et  qui  semblait  lui enserrer étroitement la tête. A notre entrée, il ne dit pas un mot et ne fit pas un geste.
– La bande ! La bande mouchetée ! murmura Holmes.
Je  fis  un  pas  en  avant.  Un  instant  après,  l’étrange  coiffure  se  mit  à  remuer  et  des cheveux  de  l’homme  surgit  la  tête  plate  en  forme  de  losange,  puis  le  cou  gonflé  d’un odieux serpent.
– C’est un serpent des marais ! s’écria Holmes, le plus terrible des serpents de l’Inde. Il est  mort  moins  de  dix  secondes  après  avoir  été  mordu.  La  violence,  en  vérité,  retombe bien  sur  ceux  qui  la  provoquent  et  celui  qui  complote  tombe  dans  la  fosse  qu’il  creuse pour autrui. Rejetons cette bête dans son antre ; après quoi nous pourrons alors conduire
Mlle Stoner en lieu sûr, puis informer la police de ce qui s’est passé.
Tout  en  parlant,  il  prit  vivement  le  fouet  sur  les  genoux  du  mort  et,  jetant  le  nœud coulant  autour  du  cou  du  reptile,  il  l’arracha  de  son  horrible  perchoir  et,  en  le  portant  à bout de bras, le lança dans le coffre qu’il referma sur lui.
Tels sont les faits qui amenèrent la mort du docteur Grimesby Roylott, de Stoke Moran.
Il n’est pas nécessaire d’allonger un récit qui n’est déjà que trop long, pour dire comment nous avons annoncé la triste nouvelle à la jeune fille terrifiée ; comment, par le train du matin,  nous  sommes  allés  la  confier  aux  soins  de  sa  bonne  tante  à  Harrow  et  comment enfin la lente procédure de l’enquête officielle aboutit à la conclusion que le docteur était mort, victime de son imprudence, en jouant avec un de ses dangereux animaux favoris. Le peu qu’il me reste à rapporter me fut dit par Sherlock Holmes le lendemain, pendant notre voyage de retour.
– J’étais d’abord arrivé, dit-il, à une conclusion tout à fait erronée ; cela montre, mon cher  Watson,  comment  il  est  dangereux  de  raisonner  sur  des  données  insuffisantes.  La présence des bohémiens et l’emploi du mot « bande » dont la jeune fille s’était servie sans doute pour expliquer l’horrible apparition qu’elle n’avait fait qu’entrevoir à la lueur de son allumette  m’avaient  mis  sur  une  piste  entièrement  fausse.  Je  ne  peux  que  revendiquer  le mérite  d’avoir  immédiatement  reconsidéré  ma  position  quand  il  me  parut  évident  que, quelque soit le danger qui menaçât un occupant de la chambre, ce danger ne pouvait venir ni par la porte ni par la fenêtre. Mon attention fut attirée tout de suite, comme je vous l’ai dit  déjà,  sur  la  bouche  d’air  et  le  cordon  de  sonnette  qui  descendait  sur  le  lit.  La découverte que ce n’était qu’un trompe-l’œil et que le lit était assujetti au plancher me fit sur-le-champ soupçonner que cette corde était là pour servir de pont à quelque chose qui passait par le trou et descendait vers le lit. L’idée d’un serpent se présenta tout de suite et quand  j’associai  cette  idée  au  fait  –  connu  de  nous  –  que  le  docteur  faisait  venir  de nombreux animaux des Indes, j’ai senti que j’étais probablement sur la bonne voie. L’idée de  se  servir  d’une  sorte  de  poison  que  ne  pourrait  déceler  aucune  analyse  clinique  était bien celle qui viendrait à un homme intelligent et cruel, accoutumé aux choses de l’Orient.
La rapidité avec laquelle ce poison agirait serait aussi, à son point de vue, un avantage. Il faudrait un coroner aux yeux bien perspicaces pour aller découvrir les deux petites piqûres sombres  qui  révéleraient  l’endroit  où  les  crochets  empoisonnés  auraient  accompli  leur œuvre. C’est alors que j’ai pensé au sifflet. Naturellement il lui fallait rappeler le serpent avant que la lumière du jour ne le révélât à la victime. Il l’avait accoutumé, probablement en se servant du lait que nous avons vu, à revenir vers lui quand il l’appelait. Quand il le passait par la bouche d’air à l’heure qu’il jugeait la plus favorable, il avait la certitude que l’animal ramperait le long de la corde et descendrait sur le lit. Il pouvait mordre ou ne pas mordre la jeune fille, peut-être pourrait-elle y échapper toutes les nuits pendant toute une semaine, mais tôt ou tard elle serait fatalement la victime du serpent. «  J’en  étais  arrivé  à  ces  conclusions  avant  même  d’être  entré  dans  la  chambre  du docteur. Une inspection de sa chaise me montra qu’il avait l’habitude de monter dessus, ce qui,  naturellement,  était  nécessaire  pour  atteindre  la  bouche  d’air.  La  vue  du  coffre,  la soucoupe de lait et la boucle du fouet à chien suffirent pour chasser enfin toute espèce de doute  que  je  pouvais  encore  avoir.  Le  bruit  métallique  entendu  par  Mlle  Stoner  était, manifestement, dû au fait que le beau-père fermait en toute hâte la porte du coffre sur son dangereux  locataire.  Ayant  ainsi  bien  arrêté  mes  idées,  vous  savez  les  mesures  que  j’ai prises pour les vérifier. J’ai entendu siffler le serpent, tout comme, je n’en doute pas, vous l’avez vous-même entendu ; j’ai tout de suite allumé et je l’ai attaqué.
– Avec ce résultat, que vous l’avez refoulé par la bouche d’air.
– Et ce résultat aussi qu’il s’est, de l’autre côté, retourné contre son maître. Quelquesuns de mes coups de canne ont porté et ils ont réveillé si bien sa nature de serpent qu’il s’est jeté sur la première personne qu’il a rencontrée. Il n’y a pas de doute que je ne sois ainsi  indirectement  responsable  de  la  mort  du  docteur  Grimesby  Roylott  ;  mais  je  crois pouvoir  affirmer,  selon  toute  vraisemblance,  qu’elle  ne  pèsera  pas  bien  lourd  sur  ma conscience.
