Le gentilhomme célibataire
Le  mariage  de  lord  Saint-Simon  et  son  curieux  dénouement  ont  depuis  longtemps  cessé d’intéresser les cercles aristocratiques au milieu desquels évolue celui qui fut le héros de cette malheureuse aventure.  De récents scandales  agrémentés de plus  piquants détails en ont  fait  oublier  le  souvenir,  et  nul  ne  s’intéresse  plus  aujourd’hui  à  ce  drame  vieux  de quatre ans. Néanmoins, comme j’ai tout lieu de croire que le gros public n’en a jamais eu qu’un aperçu très sommaire et comme, d’autre part, mon ami Sherlock Holmes contribua largement,  en  l’occurrence,  à  trouver  le  mot  de  l’énigme,  j’estime  que  ces  mémoires seraient incomplets si je n’y faisais point figurer le récit de ce singulier épisode.
Un  après-midi,  au  retour  d’une  promenade  –  cela  se  passait  quelques  semaines  avant mon  propre  mariage  et  à  l’époque  où  je  partageais  encore  le  logement  de  Holmes  dans Baker  Street  –,  mon  ami  trouva  sur  la  table  une  lettre  qui  l’attendait.  J’étais  moi-même resté enfermé toute la journée ce jour-là, car le temps s’était mis subitement à la pluie, et la  balle  de  Jezail  que  la  campagne  d’Afghanistan  m’avait  laissée  en  souvenir  me  faisait beaucoup souffrir. Assis dans un fauteuil et les jambes allongées sur un autre, je m’étais entouré d’une montagne de journaux, puis, lors que j’avais été bien repu de nouvelles et de faits  divers,  j’avais  rejeté  toutes  ces  feuilles  de  côté  et  m’étais  pris  à  contempler distraitement cette lettre à cachet armorié en me demandant de quel illustre correspondant, elle pouvait provenir.
–  Vous  avez  là  une  épître  qui  semble  fort  aristocratique,  mon  cher,  dis-je  à  Holmes quand  il  rentra.  C’est  beaucoup  plus  flatteur  que  votre  courrier  de  ce  matin,  qui,  si  j’ai bonne mémoire, émanait d’un marchand de poisson et d’un officier de douane.
– Oui, il est de fait que ma correspondance a le charme de la variété, me répondit-il en souriant ; mais les plus humbles missives sont généralement les plus intéressantes, tandis que  celle-ci  me  fait  plutôt  l’effet  d’une  de  ces  détestables  invitations  mondaines  qui  ne vous laissent le choix qu’entre l’ennui et le mensonge.
Il décacheta l’enveloppe et parcourut la lettre.
– Tiens, mais cela pourrait devenir intéressant quand même.
– Rien de mondain, alors ?
– Non, c’est une communication essentiellement professionnelle.
– Et d’un client qui appartient à la noblesse.
– Oui, à la plus haute noblesse d’Angleterre.
– Toutes mes félicitations, mon cher.
–  Je  vous  assure  sans  fausse  modestie  aucune,  Watson,  que  la  situation  de  mon  client m’intéresse  beaucoup  moins  que  l’affaire  qu’il  me  soumet.  Mais  il  est  fort  possible  que, dans le cas actuel, l’affaire et le client sortent autant de l’ordinaire l’un que l’autre. Vous avez lu beaucoup de journaux ces temps derniers, n’est-ce pas ?
–  Vous  pouvez  en  juger  par  vous-même,  répondis-je  d’un  air  attristé  en  lui  désignant tous ceux qui étaient empilés dans un coin. Je n’avais pas autre chose à faire.
– Tant mieux, vous allez peut-être pouvoir me documenter. Moi, je ne lis jamais que les comptes rendus judiciaires et les petites annonces. Très instructives, en général, les petites annonces,  vous  savez.  Mais,  puisque  vous  êtes  si  bien  au  courant  de  ce  qui  se  passe actuellement,  vous  devez  certainement  avoir  lu  l’histoire  de  lord  Saint-Simon  et  de  son mariage ?
– Oh, oui ! avec le plus vif intérêt.
– A la bonne heure. Eh bien ! la lettre que voici est justement de lord Saint-Simon. Je vais  vous  la  lire,  et  je  vous  demanderai,  en  échange,  de  tâcher  de  retrouver,  parmi  ces journaux, tout ce qui a trait à cette question. Voici ce qu’il me dit :
“CHER MONSIEUR SHERLOCK HOLMES, « Lord Backwater m’assure que je puis avoir une égale confiance en votre jugement et en votre discrétion. J’ai donc pris la décision de vous rendre visite afin de vous demander votre  avis  touchant  le  très  pénible  événement  qui  s’est  produit  lors  de  la  célébration  de mon mariage. L’affaire est déjà entre les mains de M. Lestrade, de Scotland Yard, mais il m’a  certifié  que  votre  collaboration  n’entraverait  en  rien  ses  recherches  et  ne  pourrait même que les faciliter. Je serai chez vous à quatre heures de l’après-midi, et j’ose espérer qu’au cas où vous auriez pris un autre engagement vous voudrez bien vous rendre libre, l’affaire dont il s’agit étant de la plus haute importance. « Agréez, etc. « ROBERT SAINT-SIMON »
–  La  lettre  porte  l’adresse  de  Grosvenor  Mansions  ;  elle  a  été  écrite  avec  une  plume d’oie, et le noble lord a eu la malchance de se mettre de l’encre sur la partie extérieure du petit doigt de la main droite, ajouta Holmes en repliant son épître.
– Il dit quatre heures. Il en est trois maintenant. Il sera donc ici dans une heure.
– Alors, faisons vite. Vous allez avoir tout juste le temps de me fournir un aperçu de la situation.  Passez  en  revue  les  journaux  que  vous  avez  là  et  classez  dans  l’ordre  tous  les articles que vous retrouverez. Moi, pendant ce temps- là, je vais voir un peu qui est notre client.
Il s’empara d’un volume rouge, rangé avec d’autres annuaires à côté de la cheminée.
–  Nous  y  sommes  !  s’écria-t-il  en  s’asseyant  et  en  étalant  le  livre  sur  ses  genoux. « Robert Walshingham de Vere Saint-Simon, second fils du duc de Balmoral… » Hum !… «  Armoiries  :  d’azur  aux  trois  en  chef  et  à  la  face  de  sable.  Né  en  1846.  »  Il  a  donc quarante  et  un  ans,  ce  qui  est  un  âge  mûr  pour  se  marier.  «  A  été  sous-secrétaire  aux colonies dans l’un des derniers ministères. Le duc, son père, avait été lui-même secrétaire aux Affaires étrangères. La famille descend en ligne directe des Plantagenêts et des Tudors par les femmes. » Bah ! Tout cela ne nous apprend pas grand-chose d’utile. Je crois que je ferai mieux d’avoir recours à vous, Watson, pour m’enseigner ce que j’ai surtout besoin de savoir.
–  J’ai  d’autant  moins  de  mal  à  retrouver  ce  que  je  cherche,  répondis-je,  que  cette histoire  est  toute  récente  et  m’a  beaucoup  frappé.  Si  je  ne  vous  en  ai  pas  parlé,  c’est uniquement parce que je vous savais occupé d’une autre affaire : et, comme vous n’aimez pas qu’on vous dérange à ce moment-là…
–  Oh  !  vous  voulez  parler  du  petit  problème  de  la  voiture  de  déménagement  de Grosvenor Square ? Mais il est complètement éclairci maintenant… Du reste, il était facile de tout deviner dès le début. Voyons, passez-moi ces journaux.
– Voici le premier entrefilet que j’ai retrouvé à ce sujet. Il a paru, comme vous le voyez, dans la colonne des mondanités du  Morning Post et remonte à plusieurs semaines : « On annonce les fiançailles et le très prochain mariage de lord Robert Saint-Simon, second fils du duc de Balmoral, avec Mlle Hatty Doran, fille unique de M. Aloysius Doran, de San
Francisco, Californie, États-Unis. » C’est tout.
– C’est bref et précis, fit remarquer Holmes en allongeant ses longues jambes maigres devant le feu.
–  Il  a  paru  ensuite,  dans  un  journal  mondain  de  la  même  semaine,  un  article  donnant plus  de  détails.  Ah  !  tenez,  le  voici  :  «  Il  deviendra  bientôt  nécessaire  d’appliquer  le protectionnisme  au  marché  matrimonial,  car  les  principes  de  libre-échange  actuellement en vigueur semblent devenir très préjudiciables à nos produits nationaux. De plus en plus, les futures maîtresses de maison de nos grandes familles anglaises se recrutent parmi nos belles  cousines  d’outre-Atlantique.  Une  importante  victoire  vient  encore  de  s’ajouter,  la semaine passée, à la liste déjà longue de celles qu’avaient précédemment remportées ces charmantes envahisseuses. Lord Saint-Simon lui-même, qui avait réussi pendant vingt ans à  échapper  aux  embûches  du  mariage,  annonce  officiellement  aujourd’hui  ses  fiançailles avec Mlle Hatty Doran, la séduisante fille d’un millionnaire californien. Mlle Doran, dont la gracieuse silhouette et la remarquable beauté avaient été très remarquées aux réceptions de  Westbury  House,  est  fille  unique,  et  chacun  répète  à  l’envi  que  sa  dot  dépassera  cent mille  livres,  sans  parler  de  magnifiques  espérances.  Comme  il  est  de  notoriété  publique que  le  duc  de  Balmoral  a  été  contraint,  au  cours  de  ces  dernières  années,  de  vendre  sa galerie de tableaux et comme lord Saint-Simon ne possède aucun domaine en propre que celui,  d’ailleurs  très  insignifiant,  de  Birchwood,  il  est  bien  évident  que  l’héritière californienne  ne  sera  pas  la  seule  à  se  réjouir  de  cette  union  qui  lui  permettra,  comme  à beaucoup  d’autres,  de  troquer  son  nom  républicain  contre  un  titre  envié  de  noblesse anglaise. »
– C’est tout ? questionna Holmes en bâillant.
–  Oh  !  mais  non,  loin  de  là.  Il  y  a  ensuite,  dans  le   Morning  Post  également,  un  autre article annonçant que le mariage aura lieu dans la plus stricte intimité, qu’il sera célébré à l’église  Saint-George,  dans  Hanover  Square,  que,  seuls,  une  douzaine  d’amis  seront invités  et  qu’à  l’issue  de  la  cérémonie,  le  cortège  se  rendra  dans  la  maison  qu’a  louée, toute  meublée,  à  Lancaster  Gate,  M.  Aloysius  Doran.  Deux  jours  plus  tard,  c’est-à-dire mercredi dernier, on annonçait en quelques lignes que le mariage avait eu lieu et que les nouveaux époux passeraient leur lune de miel chez lord Backwater, auprès de Petersfield.
Voilà,  en  résumé,  toutes  les  informations  qui  furent  publiées  avant  la  disparition  de  la mariée.
– Avant quoi ? demanda Holmes en sursautant.
– Avant la disparition de la mariée.
– Quand a-t-elle donc disparu ?
– Pendant le lunch.
–  Pas  possible  ?  Mais  alors  c’est  plus  intéressant  que  je  ne  croyais.  C’est  tout  à  fait dramatique, en somme ?
– Oui, moi aussi, j’ai trouvé que ce n’était pas banal.
–  On  voit  souvent  des  mariées  qui  disparaissent  avant  la  cérémonie,  et  quelquefois pendant leur voyage de noces ; mais brusquement, comme cela, en sortant de l’église, je ne  crois  pas  en  avoir  jamais  vu  d’exemple.  Donnez-moi  de  plus  amples  détails,  je  vous prie.
– Je vous avertis qu’ils sont très incomplets.
– Nous pourrons peut-être suppléer plus tard à ceux qui manquent.
– Le peu qu’il y en a actuellement se trouve exposé dans un article publié par un journal du matin d’hier que je vais vous lire. Il est intitulé :  Un mariage mondain troublé par un singulier incident. « “La famille de lord Robert Saint-Simon vient d’être plongée dans la consternation par les étranges et pénibles incidents qui se sont produits au retour de l’église. La cérémonie, ainsi  que  l’avaient  brièvement  rapporté  les  journaux  hier,  avait  eu  lieu  la  veille  ;  mais  il nous  a  fallu  attendre  aujourd’hui  pour  obtenir  confirmation  des  bruits  que  l’on  faisait courir  avec  tant  d’insistance.  Malgré  les  efforts  tentés  par  les  amis  de  la  famille  pour étouffer  l’affaire,  le  public  s’en  est  si  vite  emparé  qu’il  n’y  aurait  plus  désormais  intérêt pour personne à vouloir dissimuler ce qui défraie actuellement toutes les conversations. «  “La  cérémonie,  célébrée  à  l’église  Saint-George,  dans  Hanover  Square,  avait  été extrêmement  discrète.  Seuls  y  assistaient  le  père  de  la  mariée,  M.  Aloysius  Doran,  la duchesse  de  Balmoral,  lord  Backwater,  lord  Eustace  et  lady  Clara  Saint-Simon,  frère  et sœur  cadets  du  marié,  et  lady  Alicia  Whittington.  Tout  le  monde  se  rendit  ensuite  chez M.  Aloysius  Doran,  où  un  lunch  avait  été  préparé.  A  ce  moment,  un  premier  incident fâcheux fut provoqué par l’arrivée d’une femme qui essaya de s’introduire de force dans la maison  à  la  suite  des  invités  en  prétendant  qu’elle  avait  des  droits  sur  lord  Saint-Simon.
Une scène fort pénible s’ensuivit, et ce n’est qu’après bien des efforts que les domestiques parvinrent à la mettre à la porte. Peu après, la mariée, qui, pendant ce temps, s’était mise à table  avec  tout  le  monde,  fut  prise  tout  à  coup  d’un  violent  malaise  et  se  retira  dans  sa chambre. Comme son absence se prolongeait et donnait lieu à certains commentaires assez désobligeants,  son  père  monta  voir  ce  qui  se  passait,  mais  une  femme  de  chambre  lui apprit que sa fille n’avait fait qu’entrer et sortir, juste le temps de prendre un chapeau et un manteau, et qu’elle était immédiatement redescendue. Un valet de pied déclara, en outre, qu’il avait vu une dame ainsi vêtue sortir de la maison, mais n’avait pas supposé un seul instant  que  ce  fût  lady  Saint-Simon,  puisqu’il  la  croyait,  à  ce  moment,  dans  la  salle  à manger avec les autres convives. Dès qu’il eut appris la disparition de sa fille, M. Aloysius Doran,  accompagné  de  son  gendre,  se  mit  en  rapport  avec  la  police,  et  tout  permet  de supposer  que,  grâce  aux  diligentes  recherches  actuellement  entreprises,  cette  singulière affaire sera bientôt éclaircie ; mais, à l’heure où nous mettons sous presse, aucune trace de la  disparue  n’a  encore  pu  être  retrouvée.  On  commence  à  se  demander  si  l’infortunée jeune  femme  n’aurait  pas  été  attirée  dans  quelque  guet-apens,  et  le  bruit  court  que  l’on aurait procédé à l’arrestation de la femme qui avait cherché à s’introduire dans la maison et  que  l’on  soupçonne  d’avoir  voulu  assouvir  une  vengeance,  par  jalousie  ou  pour  tout autre motif.”
– Et c’est tout ?
– Il y a encore un petit entrefilet dans un journal de ce matin, assez suggestif, celui-là.
– Que dit-il ?
–  Il  confirme  l’arrestation  de  la  personne  en  question,  laquelle  serait  une  ancienne danseuse  de  l’ Allegro,  nom  de  Flora  Miller,  et  aurait  entretenu  des  relations  avec  lord Saint-Simon  pendant  quelques  années.  A  part  cela,  pas  d’autres  détails.  Vous  êtes désormais en possession de tous les éléments de l’affaire… tels qu’ils ont, du moins, été jusqu’à présent exposés par la presse.
–  Et  d’une  affaire  qui  promet  d’être  extrêmement  intéressante,  mon  cher.  J’aurais  été navré  de  la  manquer.  Mais  on  sonne,  Watson,  et  comme  il  est  un  peu  plus  de  quatre heures,  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  c’est  notre  illustre  client.  Ne  cherchez  pas  à  vous esquiver, Watson, je préfère de beaucoup avoir un témoin auprès de moi, ne serait-ce que pour contrôler mes propres souvenirs.
– Lord Robert Saint-Simon, annonça notre groom en ouvrant la porte.
Notre visiteur avait un air sympathique et raffiné, le teint pâle, le nez fortement accusé, la bouche un peu moqueuse, peut-être, et le regard ferme et calme de ces favorisés du sort auxquels  il  a  toujours  suffi  de  commander  pour  être  obéis  sur  l’heure.  Quoique  très  vif d’allure,  son  dos  un  peu  voûté  et  sa  façon  de  plier  les  genoux  en  marchant  le  faisaient paraître plus âgé qu’il ne l’était en réalité. Lorsqu’il retira son chapeau au bord recourbé, nous  nous  aperçûmes  en  outre  qu’il  grisonnait  sur  les  tempes  et  qu’il  était  atteint  d’un commencement de calvitie. Quant à sa tenue, on pouvait dire qu’elle était d’un soigné qui frisait l’exagération : faux col exagérément haut, redingote noire, gilet blanc, gants jaunes, bottines  vernies  et  guêtres  claires.  Il  s’avança  lentement  vers  nous,  en  tournant  la  tête tantôt  d’un  côté,  tantôt  de  l’autre,  et  en  jouant  de  la  main  droite  avec  le  cordon  de  son pince-nez à monture d’or.
–  Bonjour,  lord  Saint-Simon,  dit  Holmes  en  se  levant  pour  le  saluer.  Asseyez-vous donc, je vous prie, et permettez-moi de vous présenter mon collègue et ami, le Dr Watson.
Approchez-vous du feu, et causons un peu de l’affaire qui vous amène.
–  Une  affaire  extrêmement  pénible  pour  moi,  vous  le  concevez  sans  peine,  monsieur Holmes.  Je  suis  littéralement  outré.  Vous  avez  sans  nul  doute  eu  l’occasion  de  vous occuper déjà de questions aussi délicates que celle dont je veux vous entretenir, mais les personnes  en  cause  n’appartenaient  probablement  pas  à  une  classe  aussi  élevée  que  la mienne.
– Pardon, milord, plus élevée, au contraire.
– Plaît-il ?
–  Je  dis  plus  élevée,  car  mon  dernier  client,  dans  cette  catégorie  d’affaires,  était  un souverain.
– Pas possible ? Vraiment, je n’aurais jamais cru… Et de quel souverain s’agissait-il ?
– Du roi de Scandinavie.
– Comment ? Sa femme, à lui aussi, avait disparu ?
–  Excusez-moi  de  ne  pas  répondre  à  votre  question,  milord,  répondit  Holmes  en s’inclinant avec déférence, mais je me dois, vous devez le comprendre, d’être aussi discret envers mes autres clients que j’ai promis de l’être pour vous.
– Évidemment, évidemment, vous avez pleinement raison, et je vous fais mes excuses.
En ce qui me concerne, je suis prêt à vous fournir toutes les indications que vous jugerez nécessaires pour établir votre hypothèse.
–  Je  vous  remercie,  milord.  Je  suis  déjà  au  courant  des  informations  parues  dans  la presse,  mais,  en  dehors  de  cela,  je  ne  sais  rien.  Tout  ce  qui  a  été  publié  est  bien  exact, n’est-ce pas, à commencer par la disparition de la mariée, telle qu’elle est relatée dans cet article ?
Lord Saint-Simon prit le journal et parcourut l’article.
– Oui, c’est, en somme, assez exact.
–  Malgré  tout,  je  dois  vous  prévenir  que  j’aurai  besoin  de  quelques  indications complémentaires  pour  me  former  une  opinion,  et,  si  vous  le  permettez,  je  vais  d’abord vous poser quelques questions.
– Je vous en prie.
– A quelle époque avez-vous fait la connaissance de Mlle Hatty Doran ?
– Il y a un an, à San Francisco.
– Vous voyagiez aux États-Unis ?
– Oui.
– Vous êtes-vous fiancé avec elle ?
– Non.
– Néanmoins, vous aviez avec elle des relations assez étroites ?
– Je prenais plaisir en sa compagnie, et elle n’était pas sans s’en rendre compte.
– Son père est riche ?
– On dit que c’est l’homme le plus riche de la côte du Pacifique.
– Où donc a-t-il fait fortune ?
– Dans les mines. Il y a quelques années encore, il n’avait pas le sou. Mais, après cela, il a découvert un filon aurifère qu’il a exploité et s’est enrichi en un rien de temps.
– Maintenant, quelle impression avez-vous personnellement sur le caractère de la jeune femme… de votre femme ?
Le gentilhomme joua un peu plus fébrilement avec son pince-nez et regarda fixement le feu.
– Voyez-vous, monsieur Holmes, dit-il, ma femme avait plus de vingt ans lorsque son père a fait fortune, et, pendant tout le temps qu’il exploitait cette mine, elle avait toujours été  habituée  à  aller  et  venir  librement  dans  le  camp  et  à  courir  à  sa  guise  à  travers  les montagnes  et  les  bois,  de  sorte  qu’elle  n’a  jamais  eu  de  professeur  pour  la  diriger  et  a poussé  plutôt  comme  une  fleur  sauvage.  C’est,  en  somme,  ce  que  l’on  est  convenu d’appeler « un garçon manqué », une jeune fille très libre d’allure, qui n’a aucun souci des convenances  et  qui  n’en  fait  jamais  qu’à  sa  tête.  Elle  est  excessivement  impulsive  et impétueuse et, quand elle a décidé quelque chose, poursuit son but jusqu’au bout sans se préoccuper de ce qui en résultera. Par contre, je ne lui aurais certes pas donné le nom que j’ai l’honneur de porter – il toussota en se rengorgeant – si je n’avais pas jugé qu’elle était, au  fond,  animée  de  très  nobles  sentiments.  Je  la  crois  même  capable  des  plus  héroïques sacrifices,  et  je  suis  persuadé  que  jamais  elle  n’accomplirait  aucune  action  capable d’entacher son honneur.
– Vous avez une photographie d’elle ?
– Je vous ai apporté ceci.
Il ouvrit un médaillon et nous montra le portrait d’une femme ravissante. Ce n’était pas une  photographie,  mais  une  miniature  sur  ivoire,  et  l’artiste  qui  l’avait  exécutée  avait  su rendre d’une façon merveilleuse les cheveux noirs et soyeux, les grands yeux sombres et la bouche exquise du modèle. Holmes l’examina longuement et avec la plus vive attention, puis referma le médaillon et le rendit à lord Saint-Simon.
– Donc, la jeune fille est venue à Londres et vous avez renoué connaissance ?
– Oui, son père l’avait amenée ici pour la dernière saison londonienne. Je la rencontrai plusieurs fois, nous nous fiançâmes, et je viens, comme vous le savez, de l’épouser.
– Elle vous apportait, si je ne me trompe, une dot considérable.
– Une belle dot, mais pas plus considérable que celle qu’on apporte habituellement dans ma famille.
–  Et  cette  dot  vous  reste,  bien  entendu,  puisque  le  mariage  est  maintenant  un  fait accompli ?
–  Je  vous  l’avoue  franchement,  je  n’ai  encore  tenté  aucune  démarche  pour  m’en informer.
– Évidemment non. Aviez-vous eu l’occasion de voir Mlle Doran la veille du mariage ?
– Oui.
– Était-elle gaie ?
– Jamais elle ne l’avait paru autant. Elle ne parlait que de ses projets d’avenir.
– Vraiment ? Voilà qui est fort intéressant. Et le matin du mariage ?
–  Elle  était  aussi  pleine  d’entrain  que  possible…  du  moins  jusqu’à  l’issue  de  la cérémonie.
– Et vous avez observé qu’un changement s’opérait chez elle à ce moment-là ?
–  Eh  bien  !  pour  dire  toute  la  vérité,  c’est  à  ce  moment-là  seulement  que  je  me  suis avisé pour la première fois qu’elle devait avoir le caractère un peu vif. Mais l’incident est trop insignifiant pour mériter d’être rapporté et ne peut avoir aucun rapport avec ce qui se passa ensuite.
– Contez-nous le quand même, je vous prie.
– Oh ! c’est enfantin. Tandis que nous nous dirigions vers la sacristie, son bouquet lui échappa des mains. Nous passions, à ce moment, devant le premier banc de la nef, et le bouquet  tomba  à  l’intérieur  de  ce  banc.  Le  cortège  s’arrêta  un  instant,  mais  le  monsieur qui occupait le banc s’était tout de suite précipité pour ramasser le bouquet et le rendre à ma  femme,  et  les  fleurs  ne  paraissaient  pas  le  moins  du  monde  endommagées.  Malgré cela,  lorsque  je  fis  allusion  à  la  chose,  elle  me  répondit  fort  brusquement,  et  dans  la voiture,  pendant  le  trajet  de  l’église  à  la  maison,  elle  manifesta  une  agitation  ridicule  à propos de ce banal accident.
–  Vraiment  ?…  Mais  vous  parliez  tout  à  l’heure  de  quelqu’un  qui  se  trouvait  dans  le banc. Il n’y avait donc pas que les invités qui assistaient à la cérémonie ?
–  Non.  Que  voulez-vous  ?  Quand  les  portes  de  l’église  sont  ouvertes,  on  ne  peut  pas empêcher le public d’entrer.
– Le monsieur en question n’était pas un ami de votre femme ?
–  Non,  non.  J’ai  employé  le  mot  monsieur  par  politesse,  mais  c’était  en  réalité  un individu  fort  quelconque.  J’ai,  du  reste,  à  peine  fait  attention  à  lui.  Mais  ne  croyez-vous pas que nous sommes en train de nous écarter beaucoup du sujet ?
– Lady Saint-Simon était donc de bien moins bonne humeur en revenant qu’en partant.
Que fit-elle en rentrant chez son père ?
– Je l’ai vue causer avec sa femme de chambre.
– Et comment est-elle, sa femme de chambre ?
– Elle s’appelle Alice. C’est une Américaine que ma femme a ramenée de Californie.
– Votre femme en faisait sa confidente ?
– Un peu trop. Je trouvais même que ma femme lui laissait prendre trop de libertés. Il est vrai qu’en Amérique on n’envisage pas les choses de la même façon que chez nous.
– Pendant combien de temps votre femme s’est-elle entretenue avec cette servante ?
– Oh ! pendant quelques minutes peut-être, je ne sais pas au juste, car j’avais bien autre chose en tête à ce moment.
– Vous n’avez rien entendu de ce qu’elles disaient ?
–  Lady  Saint-Simon  a  parlé  de  «  rafler  un   claim  »,  car  je  dois  vous  dire  qu’elle employait souvent l’argot des mineurs. Mais j’ignore à quoi elle faisait allusion.
– L’argot américain est parfois très expressif. Et que fit votre femme quand elle eut fini de causer avec sa femme de chambre ?
– Elle entra dans la salle à manger.
– A votre bras ?
– Non, seule. Je vous l’ai dit : elle est très indépendante et ne se conforme aux usages que quand cela lui plaît. Puis, au bout de dix minutes à peu près que nous étions assis, elle se  leva  brusquement,  murmura  quelques  mots  d’excuse  et  sortit.  Elle  ne  devait  plus revenir.
– Pardon, mais, d’après la déposition de la femme de chambre, elle serait montée dans sa chambre, aurait mis un chapeau et passé un long manteau pour dissimuler sa toilette de mariée et aurait immédiatement quitté la maison.
–  C’est  exact.  On  la  vit  ensuite  se  promener  dans  Hyde  Park,  en  compagnie  de  Flora Miller, une femme qui est actuellement en prison et qui avait provoqué une scène le matin même chez M. Doran.
– Ah ! oui, à propos, je voudrais bien avoir quelques renseignements en ce qui concerne cette personne et les relations que vous avez eues avec elle.
Lord Saint-Simon haussa les épaules et parut un peu surpris.
–  Nous  avons  eu  pendant  des  années  des  relations  intimes  ensemble…  Je  dirai  même très intimes. Elle dansait à l’ Allegro. Je crois pouvoir affirmer que je me suis montré assez généreux  avec  elle  pour  qu’elle  n’ait  pas  à  se  plaindre  de  moi.  Seulement,  vous  savez comment sont les femmes, monsieur Holmes. Flora était délicieuse, mais elle avait le tort d’être très coléreuse et de ne pas vouloir me lâcher. Quand elle sut que j’allais me marier, elle m’écrivit des lettres de menace terribles, et pour vous dire la vérité, si j’insistai pour que  le  mariage  fût  célébré  de  façon  discrète,  c’est  parce  que  je  redoutais  un  scandale  à l’église. Elle arriva chez M. Doran à l’instant précis où nous venions de rentrer et voulut pénétrer de force dans la maison, en proférant des injures et même des menaces contre ma femme  ;  mais,  ayant  prévu  ce  qui  pourrait  se  produire,  j’avais  donné  l’ordre  aux domestiques de la mettre dehors si elle se présentait. Elle ne se calma que lorsqu’elle se rendit compte que tout ce tapage ne servirait à rien.
– Votre femme a-t-elle assisté à la scène ?
– Dieu merci, non.
– Et vous dites qu’on l’a vue, plus tard, se promener en compagnie de cette femme ?
– Oui. Et c’est là ce que M. Lestrade, de Scotland Yard, considère comme le plus grave.
Il  suppose  que  Flora  se  sera  arrangée  pour  attirer  ma  femme  au  moyen  d’un  subterfuge quelconque et qu’elle l’aura fait tomber ensuite dans quelque infâme guet-apens.
– Mon Dieu, la chose n’est pas impossible.
– Alors, c’est votre avis également ?
– Je n’ai pas dit pour cela qu’elle était probable. Mais, vous-même, vous n’estimez pas que c’est ce qui a pu arriver ?
– Je crois Flora incapable de faire du mal à une mouche.
–  Malgré  tout,  la  jalousie  transforme  singulièrement  les  caractères.  Enfin,  selon  vous, que s’est-il passé ?
–  Mon  Dieu,  monsieur  Holmes,  ce  serait  plutôt  à  vous  de  me  l’apprendre,  maintenant que  vous  êtes  au  courant  de  toute  l’affaire  ;  je  suis  venu  ici  non  pour  répondre  à  cette question,  mais  pour  vous  la  poser.  Néanmoins,  puisque  vous  désirez  connaître  mon opinion,  je  vais  vous  la  dire  :  à  mon  sens,  l’émotion  provoquée  par  ce  mariage  et l’exaltation  de  se  voir  subitement  transportée  au  sommet  de  l’échelle  sociale  ont  dû provoquer  chez  ma  femme  une  réaction  nerveuse  qui  lui  aurait  complètement  tourné  la tête.
–  En  somme,  vous  estimez  que  lady  Saint-Simon  ne  serait  plus  en  possession  de  ses facultés ?
–  Que  voulez-vous  ?  Quand  je  constate  que  non  seulement  elle  me  repousse,  mais qu’elle repousse une situation à laquelle tant d’autres ont aspiré en vain… je ne vois pas comment expliquer cela autrement.
– Oui, il est de fait que c’est encore une hypothèse qui peut s’admettre, répondit Holmes en souriant. Voyons, je crois être maintenant en possession de tous les éléments dont j’ai besoin.  Ah  !  dites-moi,  lord  Saint-Simon,  pendant  le  lunch,  étiez-vous  assis  face  aux fenêtres donnant sur la rue ?
– Oui, nous pouvions même voir l’autre côté de la chaussée, et le parc qui s’étend audelà.
– Très bien, je vous remercie. Alors je crois inutile de vous retenir plus longtemps. Je vous écrirai d’ici peu.
– Si vous êtes assez heureux pour résoudre le problème, dit notre client en se levant.
– C’est déjà fait.
– Hein ? Que dites-vous ?
– Je dis qu’il est déjà résolu.
– Mais alors, où est ma femme ?
– Quant à cela, c’est un détail secondaire, que je serai bientôt en mesure de vous fournir.
Lord Saint-Simon secoua la tête.
–  J’ai  grand-peur  que  ce  ne  soit  en  dehors  de  votre  compétence  et  de  la  mienne  ! déclara-t-il.
Et  il  nous  quitta  sur  ces  mots  après  nous  avoir  salués  d’une  pompeuse  révérence  à l’ancienne mode.
– Je suis très flatté de me voir mis par lord Saint-Simon au même niveau que lui, me dit
Sherlock Holmes en riant. Allons, je crois que j’ai bien mérité un whisky-soda et un cigare après tout cet interrogatoire… parfaitement accessoire d’ailleurs, puisque je savais déjà à quoi m’en tenir quand notre client est entré ici.
– Vous plaisantez, mon cher Holmes !
– J’ai vu plusieurs cas similaires, mais jamais, comme je vous l’expliquais encore tout à l’heure,  je  n’en  ai  rencontré  un  seul  qui  se  soit  produit  aussi  promptement  que  celui-ci.
Tout son interrogatoire n’avait d’autre but que de changer mes conjectures en certitudes.
Les  petits  détails  en  apparence  insignifiants  sont  parfois  ceux  qui  vous  apportent  les preuves les plus convaincantes. Rappelez-vous l’exemple de Thoreau : la truite découverte dans le lait.
– Cependant, j’ai tout entendu comme vous.
– Oui, mais vous ne pouvez pas vous baser comme moi sur les cas antérieurs, qui me sont  d’un  secours  si  précieux.  Ainsi,  cette  affaire  a  eu  son  pendant  à  Aberdeen,  il  y  a quelques années, et, l’année qui a suivi la guerre franco-allemande, il s’est passé à Munich quelque  chose  de  très  analogue.  C’est  précisément  l’un  de  ces  cas…  Ah  !  tiens,  voici Lestrade ! Bonjour, Lestrade ! Comment allez-vous ? Tenez, prenez donc un verre sur le buffet, et ici, dans cette boîte, vous allez trouver les cigares.
Le détective officiel était vêtu d’une vareuse et d’une cravate de marin qui lui donnaient tout à fait l’aspect d’un vieux loup de mer, et tenait à la main un sac en toile noire :
Après  nous  avoir  sèchement  salués,  il  s’assit  et  alluma  le  cigare  qu’on  venait  de  lui offrir.
–  Qu’est-ce  qu’il  y  a  donc  ?  lui  demanda  Holmes  en  le  regardant  d’un  air  malicieux.
Vous n’avez pas l’air content.
– Et je ne le suis pas non plus. Le diable soit de cette histoire du mariage de lord Saint-
Simon ! C’est à n’y rien comprendre.
– Vraiment ! Vous me surprenez.
– A-t-on jamais vu affaire aussi embrouillée ? Chaque fois que je crois tenir une piste, crac ! elle me file entre les doigts. Et pourtant j’y suis attelé depuis ce matin.
–  Et  vous  êtes  tout  trempé  !  s’écria  Holmes  en  posant  la  main  sur  la  manche  de  sa vareuse.
– Oui, je viens de draguer la Serpentine.
– Et pour quoi faire, grand Dieu ?
– Pour chercher le corps de lady Saint-Simon.
Sherlock Holmes se renversa en arrière et partit d’un grand éclat de rire.
– Pendant que vous y étiez, vous auriez dû draguer aussi le bassin de Trafalgar Square.
– Pourquoi ? Que voulez-vous dire ?
– Parce que vous aviez autant de chance de retrouver le corps de lady Saint-Simon dans l’un que dans l’autre.
Lestrade lança un regard courroucé à mon compagnon.
– Vous savez donc la vérité, vous ? grommela-t-il.
– Mon Dieu, je viens seulement d’entendre raconter cette aventure, mais mon opinion est déjà faite.
– Ah ! Alors, vous pensez vraiment que la Serpentine n’y a joué aucun rôle ?
– A mon avis, c’est fort peu probable.
–  En  ce  cas,  voudriez-vous  avoir  l’obligeance  de  m’expliquer  comment  il  se  fait  que nous ayons découvert ceci ?
Ce  disant,  il  ouvrit  son  sac  noir  et  en  fit  tomber  sur  le  parquet  une  robe  de  mariée  en soie, une paire de souliers de satin blanc, une couronne de fleurs d’oranger et un voile, le tout encore ruisselant d’eau.
–  Là  !  conclut-il  en  déposant  sur  tous  ces  objets  empilés  une  alliance  toute  neuve.
Maintenant, débrouillez-vous comme vous pourrez, monsieur Holmes.
– Ah ? fit mon ami occupé à chasser en l’air des anneaux de fumée bleue. Ainsi vous avez repêché cela au fond de la Serpentine ?
– Non, c’est un des gardiens du parc qui a découvert tous ces objets flottant sur le bord ; mais, comme il a été établi, depuis, qu’ils appartenaient effectivement à lady Saint-Simon, j’en ai tout naturellement conclu que son corps devait se trouver quelque part par là aussi.
– D’après ce merveilleux raisonnement, on devrait également retrouver le corps de tous les  gens  qu’on  rencontre  dans  leur  armoire  à  glace.  Et  dites-moi  à  quelle  conclusion pensez-vous aboutir en définitive ?
– Je comptais établir la preuve que Flora Miller devait être impliquée dans la disparition de lady Saint-Simon.
– J’ai peur que vous n’ayez bien du mal à y parvenir, mon ami.
– Ah ! vraiment ? s’exclama Lestrade avec amertume. Eh bien ! je commence à croire que vos belles déductions et vos beaux raisonnements ne servent pas à grand-chose, mon cher  Holmes,  car  vous  venez  de  commettre  deux  superbes  gaffes  coup  sur  coup.  Cette robe, ne vous en déplaise, indique parfaitement Flora Miller.
– Comment cela ?
– Dans la robe il y a une poche ; dans la poche, il y a un porte-cartes, et dans le portecartes, il y a un billet. Et ce billet, le voici. (Il l’étala sur la table devant lui.) Écoutez-moi cela. « Quand vous me verrez tout sera prêt. F. H. M. » Or, dès le premier moment, j’ai eu l’idée  que  Flora  Miller  avait  attiré  lady  Saint-Simon  hors  de  chez  elle  et  que,  secondée sans doute par des complices, elle l’avait fait tomber ensuite dans quelque guet-apens. Ce billet,  signé  de  ses  initiales,  n’est  autre  que  celui  qu’elle  lui  aura  glissé  dans  la  main lorsqu’elle est venue à la porte afin de la décider à venir la rejoindre.
–  Bravo,  Lestrade  !  s’écria  Holmes  en  riant.  Vous  êtes  positivement  admirable.
Montrez-moi cela.
Il  prit  le  papier  d’un  geste  indifférent  ;  mais,  à  peine  y  eut-il  porté  les  yeux  qu’il sursauta et, après l’avoir attentivement examiné, laissa échapper un cri de satisfaction.
– Mais oui, dit-il, mais oui, c’est important.
– Ah ! Ah ! vous en convenez, cette fois ?
– C’est très important. Je vous félicite chaudement.
Lestrade se leva d’un air triomphant et se pencha par-dessus l’épaule de son ami.
– Mais… mais vous ne le regardez pas du côté qu’il faut ! s’exclama-t-il.
– Au contraire, c’est de ce côté-ci qu’il faut le regarder.
– De ce côté-ci ? Vous êtes fou ! Tenez, retournez-le ; vous voyez bien que c’est par là que sont tracés ces mots au crayon.
– Mais, par ici, je vois quelque chose qui me fait l’effet d’un fragment de note d’hôtel et qui m’intéresse diantrement.
–  Qu’est-ce  que  cela  dit  ?  Je  l’ai  déjà  vu,  protesta  Lestrade.  «  4  octobre  :  chambre,  8 shillings ; petit déjeuner, 2 shillings six pence ; cocktail, 1 shilling ; déjeuner, 2 shillings six  pence  ;  verre  de  sherry,  8  pence.  »  Et  après  ?  Vous  voyez  quelque  chose  là-dedans, vous ?
–  Évidemment  non  ;  mais  cela  n’empêche  pas  que  ce  soit  très  important.  Quant  à  ces lignes écrites au crayon, elles ont leur importance aussi… du moins en ce qui concerne les initiales. Aussi, je vous réitère mes félicitations, mon cher Lestrade.
– J’ai perdu assez de temps déjà, dit Lestrade en se levant. Pour ma part, j’estime que, si l’on veut aboutir à quelque chose, il faut se donner du mal ; ce n’est pas en échafaudant des  hypothèses  au  coin  de  son  feu  qu’on  y  parvient.  Au  revoir,  monsieur  Holmes,  nous verrons qui de nous deux réussira le premier à découvrir la clé de l’énigme.
Et, rassemblant tous les objets mouillés qu’il nous avait montrés, il les remit dans son sac et se dirigea vers la porte
–  Écoutez,  Lestrade,  je  vais  vous  donner  un  tuyau,  dit  nonchalamment  Holmes  avant que  son  rival  eût  disparu.  Si  vous  voulez  la  clé  de  l’énigme,  la  voici  :  lady  Saint-Simon n’est qu’un mythe. Il n’y a pas de lady Saint-Simon, et il n’y en a jamais eu.
Lestrade  jeta  un  regard  de  pitié  à  mon  compagnon.  Puis,  se  retournant  vers  moi,  il  se frappa le front trois fois, hocha gravement la tête et sortit d’un air affairé.
A peine la porte s’était-elle refermée sur lui que Holmes se leva et enfila son pardessus.
– Ce brave Lestrade n’a pas tout à fait tort en disant qu’il ne faut pas rester toujours au coin  de  son  feu,  déclara-t-il.  Aussi,  Watson,  je  crois  que  je  vais  vous  laisser  pendant quelque temps à vos journaux.
Il  était  cinq  heures  passées  quand  Sherlock  Holmes  me  quitta,  mais  je  n’eus  pas  le temps de m’ennuyer, car, moins d’une heure après, je reçus la visite d’un garçon pâtissier portant  une  grande  caisse  plate  qu’il  se  mit  aussitôt  à  déballer  en  se  faisant  aider  par  un jeune  mitron  qu’il  avait  amené  avec  lui,  et,  en  l’espace  de  quelques  instants,  je  vis  se dresser sur notre humble table d’acajou un petit souper froid digne du plus fin gourmet. Il y  avait  là  deux  couples  de  coqs  de  bruyère,  un  faisan,  un  pâté  de  foie  gras  et  plusieurs vénérables  et  poudreuses  bouteilles.  Les  apprêts  du  savoureux  festin  terminés,  mes  deux visiteurs s’éclipsèrent mystérieusement comme des djinns des  Mille et Une Nuits sans me fournir  d’explications,  sauf  pour  me  dire  que  la  note  était  réglée  d’avance  et  qu’on  leur avait simplement donné l’ordre de livrer la commande à cette adresse.
Juste  avant  neuf  heures,  Sherlock  Holmes  rentra  précipitamment.  Il  avait  l’air  très grave,  mais  ses  yeux  brillaient  d’un  éclat  qui  me  laissa  présumer  qu’il  avait  vérifié l’exactitude de ses conclusions.
– Ah ! alors, on a préparé le souper, me dit-il en se frottant les mains.
– Oui, mais vous attendez des invités sans doute. On a mis cinq couverts.
– Oui, je crois qu’il va nous arriver d’autres convives, reprit-il. Je m’étonne même que lord Saint-Simon ne soit pas déjà là. Ah ! Il me semble que j’entends justement son pas dans l’escalier.
C’était  en  effet  notre  client  de  la  matinée.  Il  entra  d’un  air  très  agité  en  jouant  plus nerveusement  que  jamais  avec  son  pince-nez,  et  ses  traits  aristocratiques  me  parurent profondément altérés.
– Alors, vous avez reçu mon message ? lui demanda Holmes.
– Oui, et j’avoue qu’il m’a jeté dans la plus vive stupéfaction. Vous êtes certain de ce que vous avancez ?
– Tout ce qu’il y a de plus certain.
Lord Saint-Simon se laissa tomber dans un fauteuil et se passa la main sur le front.
– Que dira le duc, murmura-t-il, quand il apprendra qu’un membre de la famille a subi une telle humiliation ?
– C’est un simple accident. Je n’y vois pas la moindre humiliation.
– Ah ! c’est que vous envisagez les choses d’un tout autre point de vue.
–  Il  ne  m’apparaît  pas  que  l’on  puisse  blâmer  personne.  Je  n’ai  pas  l’impression  que cette  dame  aurait  pu  agir  différemment.  Il  est  seulement  regrettable  qu’elle  ait  agi  avec une telle brusquerie ; mais, n’ayant pas de mère, elle n’avait personne pour la conseiller dans ce moment critique.
–  Mais  c’est  un  affront,  monsieur,  un  affront  public  !  protesta  lord  Saint-Simon  en frappant nerveusement avec ses doigts sur la table.
–  Il  faut  être  indulgent  pour  cette  pauvre  fille.  Songez  dans  quelle  situation invraisemblable elle se trouvait.
–  Non,  ce  qu’elle  a  fait  là  est  positivement  impardonnable.  Je  suis  outré  qu’on  ait  pu abuser de moi de la sorte.
– Je crois que j’entends sonner, dit Holmes.
–  Oui,  il  y  a  quelqu’un  sur  le  palier.  Puisque  vous  refusez  de  vous  laisser  fléchir  par moi, lord Saint-Simon, voici quelqu’un qui saura peut-être mieux plaider pour elle.
Il ouvrit la porte et fit entrer un homme et une femme.
– Lord Saint-Simon, reprit-il, permettez-moi de vous présenter M. et Mme Francis Hay
Moulton. Vous avez déjà eu, je crois, l’occasion de vous rencontrer avec madame.
En voyant entrer les deux nouveaux venus, notre client s’était dressé d’un bond, et, très droit, les yeux baissés et la main enfoncée dans son gilet, avait pris une attitude à la fois digne et outragée. La femme s’était rapidement avancée vers lui, la main tendue, mais il s’entêtait  à  ne  pas  vouloir  relever  les  yeux.  C’était  d’ailleurs  la  meilleure  méthode  qu’il pouvait  adopter  pour  ne  pas  se  laisser  émouvoir,  car  elle  avait  une  physionomie  si implorante qu’il eût été vraiment difficile de lui résister.
– Vous êtes fâché, Robert ? lui dit-elle. Au fait, vous avez parfaitement lieu de l’être.
– Pas d’excuses, je vous en prie, dit lord Saint-Simon avec amertume.
–  Oh  !  je  sais  que  j’ai  très  mal  agi  envers  vous,  et  que  j’aurais  dû  vous  fournir  une explication avant de m’en aller. Mais que voulez-vous, j’étais toute sens dessus dessous, et, depuis que j’avais revu Frank ici, je ne savais plus ce que je faisais, ni ce que je disais.
La seule chose qui me surprend, c’est de ne pas m’être évanouie sur le coup devant l’autel.
– Madame Moulton, désirez-vous que nous nous retirions, mon ami et moi ? Cela vous permettra de parler plus librement.
– Si vous voulez mon avis, intervint l’inconnu, je trouve que l’on a déjà fait que trop de mystère  autour  de  tout  cela.  Pour  ma  part,  je  ne  désire  qu’une  chose,  c’est  que  la  vérité soit proclamée en Europe et en Amérique.
Celui  qui  venait  de  parler  était  un  petit  homme  sec  et  hâlé,  à  la  figure  éveillée  et  aux manières pleines de vivacité.
– Eh bien ! alors, je vais vous raconter tout ce qu’il en est, dit la jeune femme. Frank et moi, on s’était rencontrés en 81, dans les montagnes Rocheuses, au camp de McGuire, où p’pa exploitait un claim, et Frank et moi, on s’étaient fiancés. Mais voilà qu’un jour p’pa tombe sur un riche filon et ramasse le gros sac ; tandis que ce pauvre Frank, lui, avait un claim qui ne valait pas un clou et dont il ne pouvait tirer rien de rien. Bref, tant plus que p’pa devenait riche, tant plus que Frank, lui, devenait pauvre, si bien qu’à la fin p’pa ne voulut  plus  entendre  parler  de  notre  mariage  et  m’emmena  à  San  Francisco.  Seulement, Frank, qui ne voulait pas me lâcher, n’a rien trouvé de mieux que de nous suivre, ce qui fait qu’on a continué à se voir sans que p’pa en sache rien. Vous comprenez : il en serait devenu fou, p’pa, s’il avait su ça, alors valait mieux rien lui dire. Frank me disait comme ça qu’il allait retourner travailler afin de se faire un gros sac lui aussi et qu’il reviendrait me chercher que le jour où il aurait amassé autant que p’pa. Alors, moi, je lui ai promis de l’attendre  aussi  longtemps  qu’il  faudrait  et  de  ne  pas  me  marier  avec  un  autre  tant  qu’il serait vivant. “Alors, dans ce cas-là, me dit Frank, pourquoi pas se marier tout de suite ? Je n’exigerai rien de toi jusqu’au jour où je reviendrai pour de bon, mais au moins, comme ça, je me sentirai plus tranquille.” On a discuté de ça pendant longtemps tous les deux, et puis il a fini par s’arranger avec un pasteur qui nous a mariés en cachette, et Frank est parti pour tâcher de faire fortune pendant que, moi, je restais auprès de p’pa. «  La  première  fois  que  Frank  me  donna  de  ses  nouvelles,  il  était  dans  le  Montana  ; après, il est allé prospecter dans l’Arizona, puis il m’a écrit de New Mexico. A la suite de ça,  j’ai  vu  un  jour,  dans  le  journal,  un  long  article  où  il  était  question  d’un  camp  de mineurs attaqué par les Indiens Apaches, et où l’on citait le nom de mon Frank parmi les tués. J’en perdis connaissance sur le coup, et j’en fus malade pendant des mois. P’pa crut que j’étais poitrinaire et me fit voir à plus de la moitié des médecins de San Francisco. Un an  s’écoula,  et  même  davantage,  sans  que  je  reçoive  aucune  nouvelle  :  il  n’y  avait  donc plus  de  doutes  à  avoir  :  Frank  était  bel  et  bien  mort.  Là-dessus,  lord  Saint-Simon  vint  à San Francisco, puis on partit pour Londres, et le mariage fut décidé. P’pa, lui, était bien content, mais, moi, j’sentais bien que jamais aucun homme n’occuperait dans mon cœur la place que j’avais réservée à mon pauvre Frank. «  Malgré  ça,  si  j’étais  devenue  la  femme  de  lord  Saint-Simon,  je  me  serais  bien conduite  vis-à-vis  de  lui.  On  ne  commande  pas  à  son  cœur,  mais  on  commande  à  sa manière d’agir, et, quand il me conduisit à l’autel, j’étais bien décidée à être pour lui une compagne aussi parfaite que possible. Mais je vous laisse à penser ce qui se passa en moi lorsqu’en avançant vers les grilles de l’autel j’aperçus, en me retournant, Frank, debout, au premier banc, qui me regardait. Sur le premier moment, j’ai cru que c’était son fantôme ; mais, en regardant une deuxième fois, je m’aperçus qu’il était toujours là et que ses yeux me fixaient comme s’il avait cherché à lire sur mon visage si j’étais contente ou contrariée de le revoir. Je ne sais pas comment je ne suis pas tombée raide sur le coup. Je me rappelle seulement que tout s’est mis à tourner autour de moi et que je n’entendais plus les paroles du  pasteur  que  comme  si  ç’avait  été  une  abeille  qui  me  bourdonnait  aux  oreilles.  Que faire ? Arrêter le service et provoquer une scène dans l’église ? Je me retournai encore une fois vers Frank, et il faut croire qu’il comprit quelle était ma pensée, car il se mit aussitôt un  doigt  sur  les  lèvres  pour  me  faire  signe  de  me  tenir  tranquille.  Puis  je  le  vis  qui griffonnait quelque chose sur un bout de papier, et je me doutais qu’il m’écrivait un mot.
Lorsqu’on passa devant lui pour se diriger vers la sacristie, je laissai tomber mon bouquet dans son banc, et il me glissa le billet dans la main en me rendant les fleurs. Il n’y avait qu’une ligne pour me demander de le rejoindre quand il me ferait signe. Naturellement je n’avais  aucun  doute  que,  maintenant,  mon  premier  devoir  était  d’aller  chez  lui,  et  je décidai de faire point pour point ce qu’il me dirait. « En rentrant à la maison, je racontai ce qui s’était passé à ma femme de chambre, qui l’avait connu en Californie et qui avait toujours été en bons termes avec lui. Je lui donnai ordre de ne rien dire, mais de faire un paquet de certaines choses que je voulais emporter et de me préparer un manteau. Je sais bien que j’aurais dû donner une explication à lord
Saint-Simon,  mais  ça  m’impressionnait  d’être  obligée  de  lui  dire  ça  en  présence  de  sa mère et devant tous ces gens huppés. Alors, je pris le parti de filer sans rien dire, quitte à lui expliquer tout plus tard. Il n’y avait pas dix minutes qu’on était à table quand j’aperçus Frank par la fenêtre sur le trottoir en face. Il me fit signe de venir, puis s’avança dans le parc. Alors, sans perdre un instant, je m’échappai de la salle à manger, j’allai mettre mes affaires et je courus le rejoindre. En sortant, je fus abordée par une femme qui se mit à me raconter je ne sais trop quelle histoire sur lord Saint-Simon, et le peu que j’en entendis me fit comprendre que, lui aussi, avait dû avoir, avant notre mariage, une petite aventure dont il ne m’avait rien dit. Mais je saisis le premier prétexte venu pour me débarrasser de cette femme, et, quelques instants après, je réussis à rattraper Frank. Nous prîmes un cab tous les  deux,  et  nous  nous  fîmes  conduire  à  l’appartement  qu’il  avait  loué  dans  Gordon Square,  et  ce  fut  mon  vrai  mariage  après  tant  d’années  d’attente  !  Frank  avait  été  fait prisonnier  par  les  Indiens,  puis  il  s’était  évadé  et  avait  gagné  San  Francisco,  et  là,  ayant appris  que  je  le  tenais  pour  mort  et  que  j’étais  partie  pour  l’Angleterre,  il  s’était immédiatement  embarqué  à  son  tour,  mais  n’était  parvenu  à  me  retrouver  que  le  jour même de mon second mariage.
– Je l’ai vu annoncé dans un journal, expliqua l’Américain. Le nom et l’église étaient bien indiqués, mais on ne donnait pas l’adresse de la mariée.
– Ensuite, on discuta tous les deux de ce qu’il vaudrait mieux faire. Frank trouvait qu’il était  préférable  de  s’expliquer  franchement,  mais,  moi,  toute  cette  histoire  me  faisait tellement honte que j’aurais voulu disparaître une fois pour toutes sans revoir personne et en  me  contentant,  tout  au  plus,  de  passer  un  mot  à  p’pa,  juste  pour  lui  faire  savoir  que j’étais toujours de ce monde. Ça me donnait le frisson de penser à tous ces lords et à toutes ces ladies assis autour de cette table et attendant mon retour. Alors, pour qu’on ne retrouve pas de traces de moi, Frank prit ma toilette et mes affaires de mariée et en fit un paquet qu’il  s’en  alla  jeter  à  un  endroit  où  personne  ne  pourrait  les  retrouver.  Il  est  plus  que probable  que  nous  serions  partis  demain  pour  Paris  ;  seulement  ce  bon  M.  Holmes,  qui avait réussi à nous dénicher je ne sais vraiment pas comment, nous a rendu visite et m’a démontré très nettement et très gentiment que j’avais tort et que Frank avait raison, et que nous compliquerions inutilement les choses en continuant à nous cacher. Il nous proposa également de nous fournir l’occasion de parler à lord Saint-Simon tout seul, et il fit si bien que nous nous mîmes séance tenante en route pour aller chez lui. Maintenant, Robert, vous savez  toute  la  vérité  ;  je  vous  demande  encore  une  fois  pardon  si  je  vous  ai  causé  de  la peine, et j’espère que vous ne garderez pas trop mauvaise opinion de moi.
Lord Saint-Simon, sans atténuer en rien la raideur de son attitude, avait écouté ce long récit en fronçant le sourcil et en pinçant les lèvres.
–  Excusez-moi,  répliqua-t-il,  mais  je  n’ai  pas  pour  habitude  de  discuter  ainsi publiquement mes affaires intimes.
– Alors, vous ne voulez pas me pardonner ? Vous ne voulez pas me serrer la main avant que je m’en aille ?
– Oh ! volontiers, si cela peut vous faire plaisir.
Il avança la main et serra froidement celle qu’elle lui tendait.
– J’avais espéré, insinua Holmes, que vous nous feriez l’amitié de souper avec nous.
–  Cette  fois,  c’est  un  peu  trop  demander,  répliqua  lord  Saint-Simon.  Je  me  résigne  à accepter  l’inévitable,  mais  on  ne  peut  tout  de  même  pas  exiger  que  je  m’en  réjouisse.
Donc,  si  vous  le  permettez,  je  vais  maintenant  me  retirer  en  vous  souhaitant  à  tous  une bonne soirée.
Il nous adressa collectivement une large révérence et se retira avec beaucoup de dignité.
–  J’espère  que  vous  deux,  au  moins,  me  ferez  l’honneur  d’être  des  nôtres,  reprit Sherlock  Holmes.  C’est  toujours  un  vif  plaisir  pour  moi  de  rencontrer  un  Américain, monsieur Moulton, car je suis de ceux qui ne peuvent se résoudre à croire que la folie d’un monarque et la sottise d’un ministre de jadis pourront jamais empêcher nos enfants d’être citoyens du même vaste monde avec un seul drapeau assemblant, à la fois, l’Union Jack et la bannière étoilée.
– Voilà un cas que je considère comme très intéressant, me dit Sherlock Holmes après que  nos  invités  eurent  pris  congé  de  nous,  car  il  sert  à  démontrer  clairement  combien simple est parfois  l’explication d’une affaire  qui, à première  vue, paraissait  inexplicable.
Quoi de plus naturel et de plus vraisemblable, en effet, que l’exposé des faits que nous a fourni cette jeune femme ? Et quoi de plus compliqué et de plus inadmissible, par contre, que la théorie que s’était formée Lestrade ?
– Mais la vôtre était bonne, alors ?
– Dès le début, deux faits m’avaient paru très évidents, à savoir : d’une part, que Mlle
Hatty  Doran  avait  consenti,  de  plein  gré,  à  épouser  lord  Saint-Simon  et,  d’autre  part, qu’elle en avait eu regret aussitôt la cérémonie terminée. Or, un tel revirement n’avait pu s’opérer  chez  elle  que  si  quelque  chose  d’imprévu  était  survenu  dans  le  courant  de  la matinée. De quoi s’agissait-il ? Elle n’avait pu parler à personne pendant le temps qu’elle s’était  absentée  de  chez  elle,  puisqu’elle  était  restée  constamment  aux  côtés  de  celui  qui allait être son mari. Alors avait-elle simplement vu quelqu’un ? Si oui, ce ne pouvait être que  quelqu’un  venant  d’Amérique,  car  elle  était  depuis  trop  peu  de  temps  en  Angleterre pour  qu’un  homme  y  eût  déjà  exercé  tant  d’influence  sur  elle  qu’elle  eût  été  si profondément  impressionnée  rien  qu’en  le  voyant.  Vous  voyez  donc  que,  grâce  à  ce procédé  d’élimination,  nous  avons  déjà  abouti  à  cette  supposition  qu’elle  avait  vu  un Américain. Restait maintenant à découvrir qui était cet Américain, et pourquoi il avait tant d’ascendant sur elle. Ce pouvait être ou quelqu’un qui la courtisait, ou quelqu’un qu’elle avait déjà épousé. Je savais que toute sa jeunesse s’était écoulée dans un milieu sauvage et assez  anormal.  Voilà  où  j’en  étais  parvenu  lorsque  lord  Saint-Simon  nous  conta  ce  qui venait de lui arriver. Quand il nous parla de l’homme qu’il avait vu dans le premier banc de  l’église,  du  changement  d’attitude  de  sa  femme,  du  bouquet  tombé  (subterfuge  si souvent  employé  par  les  femmes  pour  s’emparer  secrètement  d’un  billet),  de  la conversation qu’elle avait eue avec la femme de chambre dont elle faisait sa confidente, et enfin  de  ce  terme  très  significatif  dont  elle  s’était  servi  :  «  rafler  un  claim  »,  ce  qui,  en jargon de mineurs, signifie s’emparer d’une concession primitivement accordée à un tiers, le  mystère  commença  à  s’éclaircir  sensiblement  pour  moi.  Désormais,  plus  de  doute possible : elle était partie avec un homme, et cet homme était soit un amant, soit quelqu’un qu’elle avait épousé antérieurement, ce qui me sembla plus probable.
– Mais comment diable vous y êtes-vous pris pour les retrouver ?
– J’aurais peut-être eu assez de difficulté à y parvenir si je ne m’étais aperçu que notre ami  Lestrade  avait  entre  les  mains  des  indications  dont  lui-même  ne  soupçonnait  pas  la valeur. Naturellement, les initiales étaient de la plus haute importance, mais il y avait en outre  un  détail  très  intéressant  à  relever,  c’est  que,  moins  d’une  semaine  auparavant, l’homme en question avait réglé sa note dans l’un des plus grands hôtels de Londres.
– Et qui vous a dit qu’il s’agissait d’un grand hôtel ?
–  Je  l’ai  vu  tout  de  suite  aux  prix  énumérés  sur  la  note.  Quand  on  voit  compter  une chambre huit shillings et un verre de sherry huit pence, il est bien évident qu’il s’agit d’un établissement  de  premier  ordre.  Il  n’y  en  a  pas  beaucoup  à  Londres  où  les  tarifs  soient aussi  élevés.  J’entrepris  donc  de  les  visiter  l’un  après  l’autre.  Dans  le  second,  qui  se trouvait  dans  Northumberland  Avenue,  je  constatai,  en  consultant  les  registres,  qu’un certain Francis H. Moulton, citoyen américain, l’avait quitté la veille même et, en vérifiant son  compte,  que  ce  compte  concordait  exactement  avec  les  chiffres  portés  sur  la  note.
Comme j’appris, en outre, qu’il avait donné ordre de faire suivre sa correspondance 226,
Gordon Square, je me rendis aussitôt à cette adresse, où j’eus la chance de rencontrer les amoureux chez eux. J’entrepris aussitôt de leur donner quelques sages conseils et réussis à leur démontrer qu’ils auraient plus d’intérêt, sous tous les rapports, à faire connaître, à tout le  monde  en  général  et  à  lord  Saint-Simon  en  particulier,  la  véritable  situation  dans laquelle ils se trouvaient. Ensuite, je les invitai à me rejoindre ici, et, comme vous avez pu le voir, j’ai décidé également lord Saint-Simon à venir au rendez-vous.
– Mais le résultat n’a guère été brillant, lui fis-je remarquer. Son attitude n’a certes pas été des plus aimables.
–  Ah  !  Watson,  me  répondit  Holmes  en  souriant,  peut-être  ne  seriez-vous  pas  très aimable  non  plus  si,  après  avoir  réussi,  avec  bien  du  mal,  à  conquérir  une  femme  et  à l’épouser, vous voyiez subitement s’envoler cette femme et la fortune qu’elle devait vous apporter. Je crois que nous devons témoigner beaucoup d’indulgence à lord Saint-Simon et remercier le ciel de n’avoir pas à supporter nous-mêmes une pareille épreuve. Approchez votre  fauteuil  et  passez-moi  mon  violon,  car,  pour  l’instant,  le  seul  problème  qu’il  nous reste à résoudre consiste à décider comment nous nous y prendrons pour tromper l’ennui de ces mornes soirées d’automne.
