La Ligue des Rouquins
Un jour de l’automne dernier, je m’étais rendu chez mon ami Sherlock Holmes. Je l’avais trouvé en conversation sérieuse avec un gentleman d’un certain âge, de forte corpulence, rubicond,  et  pourvu  d’une  chevelure  d’un  rouge  flamboyant.  Je  m’excusai  de  mon intrusion  et  j’allais  me  retirer,  lorsque  Holmes  me  tira  avec  vivacité  dans  la  pièce  et referma la porte derrière moi. «  Vous  ne  pouviez  pas  choisir  un  moment  plus  propice  pour  venir  me  voir,  mon  cher Watson ! dit-il avec une grande cordialité.
– Je craignais de vous déranger en affaires.
– Je suis en affaires. Très en affaires.
– Alors je vous attendrai à côté…
–  Pas  du  tout…  Ce  gentleman,  monsieur  Wilson,  a  été  mon  associé  et  il  m’a  aidé  à résoudre beaucoup de problèmes. Sans aucun doute il me sera d’une incontestable utilité pour celui que vous me soumettez. »
Le  gentleman  corpulent  se  souleva  de  son  fauteuil  et  me  gratifia  d’un  bref  salut  ;  une interrogation rapide brilla dans ses petits yeux cernés de graisse. «  Essayez  mon  canapé,  fit  Holmes  en  se  laissant  retomber  dans  son  fauteuil.  (Il rassembla les extrémités de ses dix doigts comme il le faisait fréquemment lorsqu’il avait l’humeur enquêteuse.) Je sais, mon cher Watson, que vous partagez la passion que je porte à ce qui est bizarre et nous entraîne au-delà des conventions ou de la routine quotidienne.
Je  n’en  veux  pour  preuve  que  votre  enthousiasme  à  tenir  la  chronique  de  mes  petites aventures… en les embellissant parfois, ne vous en déplaise !
– Les affaires où vous avez été mêlé m’ont beaucoup intéressé, c’est vrai !
–  Vous  rappelez-vous  ce  que  je  remarquais  l’autre  jour  ?  C’était  juste  avant  de  nous plonger dans le très simple problème de Mlle Mary Sutherland… Je disais que la vie ellemême,  bien  plus  audacieuse  que  n’importe  quelle  imagination,  nous  pourvoit  de combinaisons extraordinaires et de faits très étranges. Il faut toujours revenir à la vie !
– Proposition, que je me suis permis de contester…
– Vous l’avez discutée, docteur ; mais vous devrez néanmoins vous ranger à mon point de vue ! Sinon j’entasserai les preuves sous votre nez jusqu’à ce que votre raison vacille et que vous vous rendiez à mes arguments… Cela dit, M. Jabez Wilson ici présent a été assez bon  pour  passer  chez  moi  :  il  a  commencé  un  récit  qui  promet  d’être  l’un  des  plus sensationnels que j’aie entendus ces derniers temps. Ne m’avez-vous pas entendu dire que les choses les plus étranges et pour ainsi dire uniques étaient très souvent mêlées non à de grands  crimes,  mais  à  de  petits  crimes  ?  Et,  quelquefois,  là  où  le  doute  était  possible  si aucun  crime  n’avait  été  positivement  commis  ?  Jusqu’ici  je  suis  incapable  de  préciser  si l’affaire  en  question  annonce,  ou  non,  un  crime  ;  pourtant  les  circonstances  sont certainement  exceptionnelles.  Peut-être  M.  Wilson  aura-t-il  la  grande  obligeance  de recommencer son récit ?… Je ne vous le demande pas uniquement parce que mon ami le docteur Watson n’a pas entendu le début : mais la nature particulière de cette histoire me fait désirer avoir de votre bouche un maximum de détails. En règle générale, lorsque m’est donnée  une  légère  indication  sur  le  cours  des  événements,  je  puis  me  guider  ensuite  par moi-même : des milliers de cas semblables me reviennent en mémoire. Mais je suis forcé de convenir en toute franchise qu’aujourd’hui je me trouve devant un cas très à part. »
Le  client  corpulent  bomba  le  torse  avec  une  fierté  visible,  avant  de  tirer  de  la  poche intérieure de son pardessus un journal sale et chiffonné. Tandis qu’il cherchait au bas de la colonne  des  petites  annonces,  sa  tête  s’était  inclinée  en  avant,  et  je  pus  le  regarder attentivement  :  tentant  d’opérer  selon  la  manière  de  mon  compagnon,  je  m’efforçai  de réunir quelques remarques sur le personnage d’après sa mise et son allure.
Mon  inspection  ne  me  procura  pas  beaucoup  de  renseignements.  Notre  visiteur présentait tous les signes extérieurs d’un commerçant britannique moyen : il était obèse, il pontifiait, il avait l’esprit lent. Il portait un pantalon à carreaux qui aurait fait les délices d’un  berger  (gris  et  terriblement  ample),  une  redingote  noire  pas  trop  propre  et déboutonnée  sur  le  devant,  un  gilet  d’un  brun  douteux  traversé  d’une  lourde  chaîne cuivrée, et un carré de métal troué qui trimballait comme un pendentif. De plus, un haut-de-forme  effiloché  et  un  manteau  jadis  marron  présentement  pourvu  d’un  col  de  velours gisaient sur une chaise. En résumé, à le regarder comme je le fis, cet homme n’avait rien de  remarquable,  si  ce  n’étaient  sa  chevelure  extra  rouge  et  l’expression  de  chagrin  et  de mécontentement qui se lisait sur ses traits.
L’œil  vif  de  Sherlock  Holmes  me  surprit  dans  mon  inspection,  et  il  secoua  la  tête  en souriant lorsqu’il remarqua mon regard chargé de questions. «  En  dehors  des  faits  évidents  que  M.  Wilson  a  quelque  temps  pratiqué  le  travail manuel, qu’il prise, qu’il est franc-maçon, qu’il est allé en Chine, et qu’il a beaucoup écrit ces derniers temps, je ne puis déduire rien d’autre ! dit Holmes. »
M.  Jabez  Wilson  sursauta  dans  son  fauteuil  ;  il  garda  le  doigt  sur  son  journal,  mais  il dévisagea mon camarade avec ahurissement. « Comment diable savez-vous tout cela, monsieur Holmes ?
–  Comment  savez-vous,  par  exemple,  que  j’ai  pratiqué  le  travail  manuel  ?  C’est  vrai comme l’Évangile ! J’ai débuté dans la vie comme charpentier à bord d’un bateau.
– Vos mains me l’ont dit, cher monsieur. Votre main droite est presque deux fois plus large que la gauche. Vous avez travaillé avec elle, et ses muscles ont pris de l’extension.
– Bon. Mais que je prise ? Et que je suis franc-maçon ?
– Je ne ferai pas injure à votre intelligence en vous disant comment je l’ai vu ; d’autant plus que, en contradiction avec le règlement de votre ordre, vous portez en guise d’épingle de cravate un arc et un compas.
– Ah ! bien sûr ! Je l’avais oublié. Mais pour ce qui est d’écrire ?
– Que peut indiquer d’autre cette manchette droite si lustrée ? Et cette tache claire près du coude gauche, à l’endroit où vous posez votre bras sur votre bureau ?
– Soit. Mais la Chine ?
–  Légèrement  au-dessus  de  votre  poignet  droit,  il  y  a  un  tatouage  :  le  tatouage  d’un poisson,  qui  n’a  pu  être  fait  qu’en  Chine.  J’ai  un  peu  étudié  les  tatouages,  et  j’ai  même apporté ma contribution à la littérature qui s’est occupée d’eux. Cette façon de teindre en rose  délicat  les  écailles  d’un  poisson  ne  se  retrouve  qu’en  Chine.  Quand,  de  surcroît,  je remarque  une  pièce  de  monnaie  chinoise  pendue  à  votre  chaîne  de  montre,  le  doute  ne m’est plus permis. »
M. Jabez Wilson eut un rire gras : «  Hé  bien  !  c’est  formidable  !  Au  début,  j’ai  cru  que  vous  étiez  un  as,  mais  je m’aperçois que ça n’était pas si malin, au fond !
– Je commence à me demander, Watson, dit Holmes, si je n’ai pas commis une grave erreur en m’expliquant.  Omne ignotum pro magnifico, vous savez ? et ma petite réputation sombrera  si  je  me  laisse  aller  à  ma  candeur  naturelle…  Vous  ne  pouvez  pas  trouver l’annonce, monsieur Wilson ?
–  Si,  je  l’ai  à  présent,  répondit-il,  avec  son  gros  doigt  rougeaud  posé  au  milieu  de  la colonne. La voici. C’est l’origine de tout. Lisez-la vous-même, monsieur. »
Je pris le journal et je lus :
 «  A  la  Ligue  des  Rouquins.  En  considération  du  legs  de  feu  Ezechiah  Hopkins,  de Lebanon, Penn., USA, une nouvelle vacance est ouverte qui permettrait à un membre de la Ligue  de  gagner  un  salaire  de  quatre  livres  par  semaine  pour  un  emploi  purement nominal.  Tous  les  rouquins  sains  de  corps  et  d’esprit,  âgés  de  plus  de  vingt  et  un  ans, peuvent  faire  acte  de  candidature.  Se  présenter  personnellement  lundi,  à  onze  heures,  à M. Duncan Ross, aux bureaux de la Ligue, 7, Pope’s Court, Fleet Street. » «  Qu’est-ce  que  ceci  peut  bien  signifier  ?  »  articulai  je  après  avoir  relu  cette  annonce extraordinaire.
Holmes  gloussa,  et  il  se  tortilla  dans  son  fauteuil  :  c’était  chez  lui  un  signe d’enjouement. «  Nous  voici  hors  des  sentiers  battus,  n’est-ce  pas  ?  Maintenant  monsieur  Wilson, venons-en  aux  faits.  Racontez-nous  tout  :  sur  vous-même,  sur  votre  famille  et  sur  les conséquences  qu’entraîna  cette  annonce  sur  votre  existence.  Docteur,  notez  d’abord  le nom du journal et la date.
– Morning Chronicle du 11 août 1890. Il y a donc deux mois de cela.
– Parfait ! A vous, monsieur Wilson.
–  Hé  bien  !  les  choses  sont  exactement  celles  que  je  viens  de  vous  dire,  monsieur Holmes ! dit Jabez Wilson en s’épongeant le front. Je possède une petite affaire de prêts sur gages à Coburg Square, près de la City. Ce n’est pas une grosse affaire : ces dernières années,  elle  m’a  tout  juste  rapporté  de  quoi  vivre.  J’avais  pris  avec  moi  deux  commis  ; mais à présent un seul me suffit. Et je voudrais avoir une affaire qui marche pour le payer convenablement, car il travaille à mi-traitement comme débutant.
– Comment s’appelle cet obligeant jeune homme ? s’enquit Holmes.
– Vincent Spaulding, et il n’est plus tellement jeune. Difficile de préciser son âge !… Je ne pourrais pas souhaiter un meilleur collaborateur, monsieur Holmes. Et je sais très bien qu’il est capable de faire mieux, et de gagner le double de ce que je lui donne. Mais après tout, s’il s’en contente, pourquoi lui mettrais-je d’autres idées dans la tête ?
–  C’est  vrai  :  pourquoi  ?  Vous  avez  la  chance  d’avoir  un  employé  qui  accepte  d’être payé  au-dessous  du  tarif  ;  à  notre  époque  il  n’y  a  pas  beaucoup  d’employeurs  qui pourraient  en  dire  autant.  Mais  est-ce  que  votre  commis  est  tout  aussi  remarquable  dans son genre, que l’annonce de tout à l’heure ?
– Oh ! il a ses défauts, bien sûr ! dit M. Wilson. Par exemple, je n’ai jamais vu un pareil fanatique  de  la  photographie.  Il  disparaît  soudain  avec  un  appareil,  alors  qu’il  devrait plutôt chercher à enrichir son esprit, puis il revient, et c’est pour foncer dans la cave, tel un lièvre dans son terrier, où il développe ses photos. Voilà son principal défaut ; mais dans l’ensemble il travaille bien. Je ne lui connais aucun vice.
– Il est encore avec vous, je présume ?
–  Oui,  monsieur.  Lui,  plus  une  gamine  de  quatorze  ans  qui  nettoie  et  fait  un  peu  de cuisine.  C’est  tout  ce  qu’il  y  a  chez  moi,  car  je  suis  veuf  et  je  n’ai  jamais  eu  d’enfants.
Nous vivons tous trois monsieur, très paisiblement ; et au moins, à défaut d’autre richesse, nous avons un toit et payons comptant. « Nos ennuis ont commencé avec cette annonce. Spaulding est arrivé au bureau, il y a juste huit semaines aujourd’hui, avec le journal, et il m’a dit :
“Je voudrais bien être un rouquin, monsieur Wilson !
– Un rouquin ? et pourquoi ? lui ai je demandé.
– Parce qu’il y a un poste vacant à la Ligue des rouquins et que le type qui sera désigné gagnera  une  petite  fortune.  J’ai  l’impression  qu’il  y  a  plus  de  postes  vacants  que  de candidats,  et  que  les  administrateurs  ne  savent  pas  quoi  faire  de  l’argent  du  legs.  Si seulement  mes  cheveux  consentaient  à  changer  de  couleur,  ça  serait  une  belle  planque pour moi !
–  Quoi  ?  quoi  ?  qu’est-ce  que  tu  veux  dire  ?…  demandai  je.  Parce  que,  monsieur Holmes, je suis très casanier, moi ; et comme les affaires viennent à mon bureau sans que j’aie besoin d’aller au devant elles, la fin de la semaine arrive souvent avant que j’aie mis un  pied  dehors.  De  cette  façon  je  ne  me  tiens  pas  très  au  courant  de  ce  qui  se  passe  à l’extérieur, mais je suis toujours content d’avoir des nouvelles.
– Jamais entendu parler de la Ligue des Rouquins ? interroge Spaulding en écarquillant les yeux.
– Jamais !
– Eh bien ! ça m’épate ! En tout cas, vous pourriez obtenir l’un des postes vacants.
– Et qu’est-ce que ça me rapporterait ?
–  Oh  !  pas  loin  de  deux  cents  livres  par  an  !  Et  le  travail  est  facile  :  il  n’empêche personne de s’occuper en même temps d’autre chose.” « Bon. Vous devinez que je dresse l’oreille ; d’autant plus que depuis quelques années les affaires sont très calmes. Deux cents livres de plus ? cela m’arrangerait bien !
“Vide ton sac ! dis je à mon commis.
– Voilà… (il me montre le journal et l’annonce). Vous voyez bien qu’à la Ligue, il y a un  poste  vacant  ;  ils  donnent  même  l’adresse  où  se  présenter.  Pourtant  que  je  me souvienne,  la  Ligue  des  rouquins  a  été  fondée  par  un  millionnaire  américain,  du  nom d’Ezechiah Hopkins. C’était un type qui avait des manies : il avait des cheveux roux et il aimait  bien  tous  les  rouquins  ;  quand  il  mourut,  on  découvrit  qu’il  avait  laissé  son immense  fortune  à  des  curateurs  qui  avaient  pour  instruction  de  fournir  des  emplois  de tout  repos  aux  rouquins.  D’après  ce  que  j’ai  entendu  dire,  on  gagne  beaucoup  d’argent pour ne presque rien faire.
– Mais, dis-je, des tas et des tas de rouquins vont se présenter ?
–  Pas  tant  que  vous  pourriez  le  croire.  D’ailleurs  c’est  un  job  qui  est  pratiquement réservé  aux  Londoniens.  L’Américain  a  démarré  de  Londres  quand  il  était  jeune,  et  il  a voulu  témoigner  sa  reconnaissance  à  cette  bonne  vieille  ville.  De  plus,  on  m’a  raconté qu’il  était  inutile  de  se  présenter  si  l’on  avait  des  cheveux  d’un  roux  trop  clair  ou  trop foncé ; il faut avoir des cheveux vraiment rouges : rouges flamboyants, ardents, brûlants !
Après tout, monsieur Wilson, qu’est-ce que vous risquez à vous présenter ? Vous n’avez qu’à  y  aller  :  toute  la  question  est  de  savoir  si  vous  estimez  que  quelques  centaines  de livres valent le dérangement d’une promenade.” «  C’est  un  fait,  messieurs,  dont  vous  pouvez  vous  rendre  compte  :  j’ai  des  cheveux d’une  couleur  voyante,  mais  pure.  Il  m’a  donc  semblé  que,  dans  une  compétition  entre rouquins, j’avais autant de chances que n’importe qui. Vincent Spaulding paraissait si au courant  que  je  me  dis  qu’il  pourrait  m’être  utile  :  alors  je  lui  commandai  de  fermer  le bureau pour la journée et de venir avec moi. Un jour de congé n’a jamais fait peur à un commis  :  nous  partîmes  donc  tous  les  deux  pour  l’adresse  indiquée  par  le  journal.  Je  ne reverrai  certainement  jamais  un  spectacle  pareil,  monsieur  Holmes  !  Venus  du  nord,  du sud, de l’est, de l’ouest, tous les hommes qui avaient une vague teinte de roux dans leurs cheveux s’étaient précipités vers la City. Fleet Street était bondé de rouquins, Pope’s Court ressemblait à un chargement d’oranges. Je n’aurais pas cru qu’une simple petite annonce déplacerait  tant  de  gens  !  Toutes  les  nuances  étaient  représentées  :  jaune  paille,  citron, orange, brique, setter irlandais, argile, foie malade… Mais Spaulding avait raison : il n’y en avait pas beaucoup à posséder une chevelure réellement rouge et flamboyante. Lorsque je  vis  toute  cette  cohue,  j’aurais  volontiers  renoncé  ;  mais  Spaulding  ne  voulut  rien entendre. Comment se débrouilla-t-il pour me pousser, me tirer, me faire fendre la foule et m’amener  jusqu’aux  marches  qui  conduisaient  au  bureau,  je  ne  saurais  le  dire  !  Dans l’escalier,  le  flot  des  gens  qui  montaient  pleins  d’espérance  côtoyait  le  flot  de  ceux  qui redescendaient blackboulés ; bientôt nous pénétrâmes dans le bureau.
– C’est une aventure passionnante ! déclara Holmes tandis que son client s’interrompait pour rafraîchir sa mémoire à l’aide d’une bonne prise de tabac. Je vous en prie, continuez votre récit. Vous ne pouvez pas savoir à quel point vous m’intéressez !
– Dans le bureau, reprit Jabez Wilson, le mobilier se composait de deux chaises de bois et d’une table en sapin ; derrière cette table était assis un petit homme ; il était encore plus rouquin que moi. A chaque candidat qui défilait devant lui, il adressait quelques paroles, mais  il  s’arrangeait  toujours  pour  trouver  un  défaut  éliminatoire.  Obtenir  un  emploi  ne paraissait pas du tout à la portée de n’importe qui, à cette ligue ! Pourtant, quand vint notre tour, le petit homme me fit un accueil plus chaleureux qu’aux autres. Il referma la porte derrière nous ; nous eûmes ainsi la possibilité de discuter en privé. «  “M.  Jabez  Wilson  ambitionne,  déclara  mon  commis,  d’obtenir  le  poste  vacant  à  la Ligue.
– Ambition qui me semble très légitime ! répondit l’autre. Il possède à première vue les qualités requises, et même je ne me rappelle pas avoir vu quelque chose d’aussi beau !” « Il recula d’un pas, pencha la tête de côté, et contempla mes cheveux avec une sorte de tendresse.  Je  commençai  à  ne  plus  savoir  où  me  mettre.  Tout  à  coup  il  plongea littéralement en avant, me secoua la main et, avec une chaleur extraordinaire, me félicita de mon succès. «  “La  moindre  hésitation  serait  une  injustice,  dit-il.  Vous  voudrez  bien  m’excuser, cependant, si je prends cette précaution…” « Il s’était emparé de ma tignasse, et il la tirait si vigoureusement à deux mains que je ne pus réprimer un hurlement de douleur. « “Il y a de l’eau dans vos yeux, dit-il en me relâchant. Tout est donc comme il faut que cela soit. Que voulez-vous ! la prudence est nécessaire : deux fois nous avons été abusés par des perruques, et une fois par une teinture… Je pourrais vous raconter des histoires sur la poix de cordonnier qui vous dégoûteraient de la nature humaine !” «  Il  se  pencha  par  la  fenêtre  pour  annoncer,  du  plus  haut  de  savoir,  que  la  place  était prise. Un sourd murmure de désappointement parcourut la foule qui s’égailla dans toutes les directions. Quelques secondes plus tard, il ne restait plus, dans Pope’s Court, en fait de rouquins, que moi-même et mon directeur. «  “Je  m’appelle  Duncan  Ross.  Je  suis  moi-même  l’un  des  bénéficiaires  du  fonds  qu’a laissé  notre  noble  bienfaiteur.  Êtes-vous  marié,  monsieur  Wilson  ?  Avez-vous  des enfants ?” « Je répondis que je n’avais ni femme, ni enfant. La satisfaction disparut de son visage. «  “Mon  Dieu  !  soupira-t-il.  Voilà  qui  est  très  grave  !  Je  suis  désolé  d’apprendre  que vous  n’avez  ni  femme  ni  enfants.  Le  fonds  est  destiné,  bien  entendu,  non  seulement  à maintenir  la  race  des  rouquins,  mais  aussi  à  aider  à  sa  propagation  et  à  son  extension.
C’est un grand malheur que vous soyez célibataire !” « Ma figure s’allongea, monsieur Holmes ; je crus que j’allais perdre cette place. Après avoir médité quelques instants, il me dit que néanmoins je demeurais agréé. «  “S’il  s’agissait  d’un  autre,  déclara-t-il,  je  serais  inflexible.  Mais  nous  devons  nous montrer  indulgents  à  l’égard  d’un  homme  qui  a  de  tels  cheveux.  Quand  serez-vous  à même de prendre votre poste ?
– Hé bien ! c’est un petit peu délicat, car j’ai déjà une occupation.
–  Oh  !  ne  vous  tracassez  pas  à  ce  sujet,  monsieur  Wilson  !  dit  Vincent  Spaulding.  Je veillerai sur votre affaire à votre place.
– Quelles seraient mes heures de travail ? demandai-je.
– De dix heures à deux heures.” « Vous savez, monsieur Holmes : les affaires d’un prêteur sur gages se traitent surtout le soir, spécialement le jeudi et le vendredi, qui précèdent le jour de la paie. C’est pourquoi cela me convenait tout à fait de gagner un peu d’argent le matin ! De plus, mon commis était un brave garçon, sur qui je pouvais compter. « “D’accord pour les heures, dis je. Et pour l’argent ?
– Vous toucherez quatre livres par semaine.
– Pour quel travail ?
– Le travail est purement nominal.
– Qu’est-ce que vous entendez par  purement nominal ?
–  Hé  bien  !  vous  devrez  être  présent  au  bureau  pendant  vos  heures.  Si  vous  sortez,  le contrat sera automatiquement rompu sans recours. Le testament est formel là-dessus. Pour peu  que  vous  bougiez  du  bureau  entre  dix  heures  et  deux  heures,  vous  ne  vous conformeriez pas à cette condition.
– Il ne s’agit que de quatre heures par jour. Je ne devrais donc même pas songer à sortir.
– Aucune excuse ne sera acceptée, précisa M. Duncan Ross : ni une maladie, ni votre affaire  personnelle,  ni  rien  !  Vous  devrez  rester  ici,  faute  de  quoi  vous  perdrez  votre emploi.
– Et le travail ?
– Il consiste à recopier l’Encyclopédie britannique. Le premier volume est là. A vous de vous procurer votre encre, votre plume et votre papier. Nous vous fournissons cette table et une chaise. Serez-vous prêt demain ?
– Certainement.
–  Alors,  au  revoir,  monsieur  Jabez  Wilson  ;  et  encore  une  fois  acceptez  tous  mes compliments pour la situation importante que vous avez conquise !” «  Il  s’inclina  en  me  congédiant.  Me  voilà  rentrant  chez  moi,  accompagné  de  mon commis : je ne savais plus très bien ce que je faisais ou disais, tant j’étais heureux ! « Toute la journée, j’ai tourné et retourné l’affaire dans ma tête. Le soir, le cafard m’a pris.  A  force  de  réfléchir,  je  m’étais  en  effet  persuadé  que  cette  combinaison  ne  pouvait être qu’une mystification ou une supercherie d’envergure, mais je ne distinguais pas dans quel  but.  Il  me  semblait  incroyable  que  quelqu’un  pût  laisser  de  semblables  dispositions testamentaires,  et  impensable  que  des  gens  paient  si  cher  un  travail  aussi  simple  que  de recopier  l’Encyclopédie  britannique.  Vincent  Spaulding  fit  l’impossible  pour  me réconforter  ;  mais  dans  mon  lit,  je  pris  la  décision  de  renoncer.  Le  lendemain  matin, toutefois,  je  me  dis  que  ce  serait  trop  bête  de  ne  pas  voir  d’un  peu  plus  près  de  quoi  il retournait. J’achetai donc une petite bouteille d’encre, une plume d’oie, quelques feuilles de papier écolier, puis, je partis pour Pope’s Court. « Hé bien ! je dois dire qu’à mon grand étonnement tout se passa le plus correctement du monde. La table était dressée pour me recevoir ; M. Duncan Ross se trouvait là pour contrôler que je me mettais au travail. Il me fit commencer par la lettre  A, et me laissa à ma besogne. Pourtant il revint me voir plusieurs fois pour le cas où j’aurais eu besoin de lui. A deux heures, il me souhaita une bonne journée, me félicita pour le travail que j’avais abattu, et quand je sortis, il referma à clé la porte du bureau. « Ce manège se répéta tous les jours, monsieur Holmes. Chaque samedi, mon directeur m’apportait quatre souverains d’or pour mon travail de la semaine. Le matin, j’étais là à dix heures et je partais l’après-midi à deux heures. M. Duncan Ross espaça peu à peu ses visites  :  d’abord  il  ne  vint  plus  qu’une  fois  le  matin  ;  au  bout  d’un  certain  temps  il n’apparut plus du tout. Naturellement je n’osais pas quitter la pièce un seul instant : je ne savais jamais à quel moment il arriverait ; l’emploi n’était pas compliqué, il me convenait à merveille : je ne voulais pas risquer de le perdre. «  Huit  semaines  s’écoulèrent  ainsi.  J’avais  écrit  des  tas  de  choses  sur   Abbé,  Archer, Armure, Architecture, Attique,  et  je  comptais  être  mis  bientôt  sur  la  lettre   B.  Je  dépensai pas  mal  d’argent  pour  mon  papier  écolier,  et  j’avais  presque  bourré  une  étagère  de  mes grimoires, lorsque soudain tout cassa.
– Cassa ?
–  Oui,  monsieur  !  Et  pas  plus  tard  que  ce  matin.  Je  suis  allé  à  mon  travail  comme d’habitude à dix heures, mais la porte était fermée, cadenassée : sur le panneau était fiché un petit carré de carton. Le voici : lisez vous-même ! »
Il  nous  tendit  un  morceau  de  carton  blanc,  de  la  taille  d’une  feuille  de  bloc-notes.  Je lus :
 « La Ligue des Rouquins est dissoute. 
 9 octobre 1890. »
Sherlock  Holmes  et  moi  considérâmes  successivement  ce  bref  faire-part  et  le  visage lugubre de Jabez Wilson, jusqu’à ce que l’aspect comique de l’affaire vînt supplanter tous les autres : alors nous éclatâmes d’un rire qui n’en finissait plus. «  Je  regrette  :  je  ne  vois  pas  ce  qu’il  y  a  de  si  drôle  !  s’écria  notre  client,  que  notre hilarité  fit  rougir  jusqu’à  la  racine  de  ses  cheveux  flamboyants.  Si  vous  ne  pouvez  rien d’autre pour moi que rire, j’irai m’adresser ailleurs.
–  Non,  non  !  cria  Holmes  en  le  repoussant  dans  le  fauteuil  d’où  il  avait  commencé  à s’extraire.  Pour  rien  au  monde  je  ne  voudrais  manquer  cette  affaire  :  elle  est… rafraîchissante  !  Mais  elle  comporte,  pardonnez-moi  de  m’exprimer  ainsi,  des  éléments plutôt  amusants.  Veuillez  nous  dire  maintenant  ce  que  vous  avez  fait  lors  que  vous  avez trouvé ce carton sur la porte.
– J’avais reçu un coup de massue, monsieur. Je ne savais pas à quel saint me vouer. Je fis le tour des bureaux voisins, mais tout le monde ignorait la nouvelle. En fin de compte, je me rendis chez le propriétaire : c’est un comptable qui habite au rez-de-chaussée ; je lui ai demandé s’il pouvait me dire ce qui était arrivé à la Ligue des rouquins. Il me répondit qu’il n’avait jamais entendu parler d’une semblable association. Alors je lui demandai qui était M. Duncan Ross. Il m’affirma que c’était la première fois que ce nom était prononcé devant lui. « “Voyons, lui dis je : le gentleman du N°14 !
– Ah ! le rouquin ?
– Oui.
– Oh ! fit-il, il s’appelle William Morris. C’est un conseiller juridique : il se servait de cette  pièce  pour  un  usage  provisoire  ;  Je  la  lui  avais  louée  jusqu’à  ce  que  ses  nouveaux locaux fussent prêts. Il a déménagé hier.
– Où pourrais je le trouver ?
–  Oh  !  à  son  nouveau  bureau.  J’ai  son  adresse  quelque  part…  Oui,  17,  King  Edward Street, près de Saint-Paul.
– Je courus, monsieur Holmes ! Mais quand j’arrivai à cette adresse, je découvris une fabrique  de  rotules  artificielles,  et  personne  ne  connaissait  ni  M.  William  Morris,  ni M. Duncan Ross.”
– Et ensuite, qu’avez-vous fait ? demanda Holmes.
–  Je  suis  rentré  chez  moi  à  Saxe-Coburg  Square  pour  prendre  l’avis  de  mon  commis.
Mais  il  se  contenta  de  me  répéter  que,  si  j’attendais,  j’aurais  des  nouvelles  par  la  poste.
Alors ça ne m’a pas plu, monsieur Holmes ! Je ne tiens pas à perdre un emploi pareil sans me défendre… Comme j’avais entendu dire que vous étiez assez bon pour conseiller des pauvres gens qui avaient besoin d’un avis, je me suis rendu droit chez vous.
– Vous avez bien fait ! dit Holmes. Votre affaire est exceptionnelle, et je serai heureux de  m’en  occuper.  D’après  votre  récit,  je  crois  possible  que  les  suites  soient  plus  graves qu’on ne le croirait à première vue.
– Plus graves ! s’exclama M. Jabez Wilson. Quoi ! j’ai perdu cette semaine quatre livres sterling…
– En ce qui vous concerne personnellement, observa Holmes, je ne vois pas quel grief vous pourriez formuler contre cette ligue extraordinaire. Bien au contraire ! Ne vous êtesvous pas enrichi de quelque trente livres ? Et je ne parle pas des connaissances que vous avez  acquises  gratuitement  sur  tous  les  sujets  dont  l’initiale  était  un  A.  Ces  gens  de  la Ligue ne vous ont lésé en rien.
–  Non,  monsieur.  Mais  je  tiens  à  apprendre  la  vérité  sur  leur  compte,  qui  ils  sont,  et pourquoi il m’ont joué cette farce, car c’en est une ! Ils se sont bien amusés pour trente-deux livres !
–  Nous  nous  efforcerons  donc  d’éclaircir  à  votre  intention  ces  problèmes,  monsieur Wilson. D’abord, une ou deux questions, s’il vous plaît. Ce commis, qui vous a soumis le texte de l’annonce depuis combien de temps l’employiez-vous ?
– Un mois, à peu près, à l’époque.
– Comment l’avez-vous embauché ?
– A la suite d’une petite annonce.
– Fut-il le seul à se présenter ?
– Non, il y avait une douzaine de candidats.
– Pourquoi l’avez-vous choisi ?
– Parce qu’il avait l’air débrouillard, et qu’il consentait à entrer comme débutant.
– En fait, à demi-salaire ?
– Oui.
– Comment est-il fait, ce Vincent Spaulding ?
– Il est petit, fortement charpenté, très vif, chauve, bien qu’il n’ait pas trente ans. Sur le front il a une tache blanche : une brûlure d’acide. »
Holmes se souleva de son fauteuil ; une excitation considérable s’était emparée de lui. « Je n’en pensais pas moins ! dit-il. N’avez-vous pas observé que ses lobes sont percés comme par des boucles d’oreilles ?
– Si, monsieur. Il m’a dit qu’une sorcière les lui avait trouées quand il était petit.
– Hum ! fit Holmes en retombant dans ses pensées. Et il est encore à votre service ?
– Oh ! oui, monsieur ! Je viens de le quitter.
– Et pendant votre absence, il a bien géré votre affaire ?
– Rien à dire là-dessus, monsieur. D’ailleurs il n’y a jamais grand-chose à faire le matin.
–  Cela  suffit,  monsieur  Wilson.  Je  serai  heureux  de  vous  faire  connaître  mon  opinion d’ici  un  jour  ou  deux.  Nous  sommes  aujourd’hui  samedi.  J’espère  que  la  conclusion interviendra lundi. »
Quand notre visiteur eut prit congé, Holmes m’interrogea : « Hé bien ! Watson, qu’est-ce que vous pensez de tout cela ?
– Je n’en pense rien, répondis je franchement. C’est une affaire fort mystérieuse.
–  En  règle  générale,  dit  Holmes,  plus  une  chose  est  bizarre,  moins  elle  comporte finalement de mystères. Ce sont les crimes banals, sans traits originaux, qui sont vraiment embarrassants : de même qu’un visage banal est difficile à identifier. Mais il faut que je règle rapidement cela.
– Qu’allez-vous faire ?
– Fumer, répondit-il. C’est le problème idéal pour trois pipes, et je vous demande de ne pas me distraire pendant cinquante minutes. »
Il  se  roula  en  boule  sur  son  fauteuil,  avec  ses  genoux  minces  ramenés  sous  son  nez aquilin  puis  il  demeura  assis  ainsi,  les  yeux  fermés  ;  sa  pipe  en  terre  noire  proéminait comme  le  bec  d’un  oiseau  étrange.  Je  finis  par  conclure  qu’il  s’était  endormi,  et  j’allais moi aussi faire un petit somme quand il bondit hors de son siège : à en juger par sa mine, il avait pris une décision. Il posa sa pipe sur la cheminée. « Il y a un beau concert cet après-midi à Saint-James’s Hall, dit-il. Qu’en pensez-vous,
Watson ? Vos malades pourront-ils se passer de vos services quelques heures ?
– Je suis libre aujourd’hui. Ma clientèle n’est jamais très absorbante.
– Dans ce cas, prenez votre chapeau et partons. D’abord pour un petit tour dans la City ; nous  mangerons  quelque  chose  en  route.  Il  y  a  beaucoup  de  musique  allemande  au programme, et elle est davantage à mon goût que la musique française ou italienne : elle est introspective, et j’ai grand besoin de m’introspecter. Venez ! »
Nous prîmes le métro jusqu’à Aldergate. Une courte marche nous mena à Saxe-Coburg
Square,  l’une  des  scènes  où  s’était  déroulée  l’histoire  peu  banale  que  nous  avions entendue. C’était une petite place de rien du tout, suant la misère sans l’avouer tout à fait ; quatre rangées crasseuses de maisons de briques à deux étages contemplaient une pelouse minuscule entourée d’une grille : un sentier herbeux et quelques massifs de lauriers fanés y  défendaient  leur  existence  contre  une  atmosphère  enfumée  et  ingrate.  Trois  boules dorées et un écriteau marron avec Jabez Wilson écrit en lettres blanches, à l’angle d’une maison,  révélèrent  le  lieu  où  notre  client  rouquin  tenait  boutique.  Sherlock  Holmes s’arrêta  devant  la  façade.  Il  pencha  la  tête  de  côté  et  la  contempla  ;  entre  ses  paupières plissées, ses yeux brillaient. Lentement, il remonta la rue puis la redescendit sans cesser de regarder les maisons, comme s’il voulait en percer les murs. Finalement, il retourna vers la boutique du prêteur sur gages ; il cogna vigoureusement deux ou trois fois le trottoir avec sa  canne,  avant  d’aller  à  la  porte  et  d’y  frapper.  Presque  instantanément,  on  ouvrit  :  un jeune garçon imberbe, à l’aspect fort éveillé, le pria d’entrer. «  Merci,  dit  Holmes.  Je  voudrais  seulement  que  vous  m’indiquiez,  s’il  vous  plaît,  le chemin pour regagner le Strand d’ici.
–  La  troisième  à  droite,  et  la  quatrième  à  gauche,  répondit  aussitôt  le  commis  en refermant la porte. » « Il a l’esprit vif, ce type ! observa Holmes quand nous nous fûmes éloignés. Selon moi, il est, au royaume de l’habileté, le quatrième homme dans Londres ; quant à l’audace, il pourrait même prétendre à la troisième place. J’ai déjà eu affaire à lui autrefois.
– De toute évidence, dis je, le commis de M. Wilson tient un rôle important dans cette mystérieuse affaire de la Ligue des rouquins. Je parierais que vous n’avez demandé votre chemin que pour le voir.
– Pas lui
– Qui alors ?
– Les genoux de son pantalon.
– Ah !… Et qu’y avez-vous vu ?
– Ce que je m’attendais à voir.
– Pourquoi avez-vous cogné le trottoir avec votre canne ?
– Mon cher docteur, c’est l’heure d’observer, non de parler. Nous sommes des espions en  pays  ennemi.  Nous  avons  appris  quelque  chose  sur  Saxe-Coburg  Square.  Explorons maintenant les ruelles qui se trouvent derrière. »
La  rue  où  nous  nous  retrouvâmes  lorsque  nous  eûmes  contourné  l’angle  de  ce  Saxe-Coburg  Square  contrastait  autant  avec  lui  que  les  deux  faces  d’un  tableau.  C’était  l’une des  artères  principales  où  se  déversait  le  trafic  de  la  City  vers  le  nord  et  l’ouest.  La chaussée était obstruée par l’énorme flot commercial qui s’écoulait en un double courant : l’un allant vers la City, l’autre venant de la City. Nous avions du mal à réaliser que d’aussi beaux magasins et d’aussi imposants bureaux s’adossaient à ce square minable et crasseux que nous venions de quitter. «  Laissez-moi  bien  regarder,  dit  Holmes  qui  s’était  arrêté  au  coin  pour  observer.  Je voudrais tout simplement me rappeler l’ordre des maisons ici. Il y a Mortimer’s, le bureau de tabac, la boutique du marchand de journaux, la succursale Coburg de la Banque de la
City  et  de  la  Banlieue,  le  restaurant  végétarien,  et  le  dépôt  de  voitures  McFarlane.  Ceci nous mène droit vers l’autre bloc. Voilà, docteur : le travail est fini, c’est l’heure de nous distraire ! Un sandwich et une tasse de café, puis en route vers le pays du violon où tout est douceur, délicatesse, harmonie : là, il n’y aura pas de rouquins pour nous assommer de devinettes. »
Mon ami était un mélomane enthousiaste ; il exécutait passablement, et il composait des œuvres  qui  n’étaient  pas  dépourvues  de  mérite.  Tout  l’après-midi,  il  resta  assis  sur  son fauteuil d’orchestre ; visiblement, il jouissait du bonheur le plus parfait ; ses longs doigts minces  battaient  de  temps  en  temps  la  mesure  ;  un  sourire  s’étalait  sur  son  visage  ;  ses yeux exprimaient de la langueur et toute la poésie du rêve… Qu’ils étaient donc différents des  yeux  de  Holmes  le  limier,  de  Holmes  l’implacable,  l’astucieux,  de  Holmes  le champion  des  policiers  !  Son  singulier  caractère  lui  permettait  cette  dualité.  J’ai  souvent pensé  que  sa  minutie  et  sa  pénétration  représentaient  une  sorte  de  réaction  de  défense contre l’humeur qui le portait vers la poésie et la contemplation. L’équilibre de sa nature le faisait  passer  d’une  langueur  extrême  à  l’énergie  la  plus  dévorante.  Je  savais  bien  qu’il n’était jamais si réellement formidable que certains soirs où il venait de passer des heures dans son fauteuil parmi les improvisations ou ses éditions en gothique. Alors l’appétit de la chasse s’emparait de lui, et sa logique se haussait au niveau de l’intuition : si bien que les  gens  qui  n’étaient  pas  familiarisés  avec  ses  méthodes  le  regardaient  de  travers,  avec méfiance, comme un homme différent du commun des mortels.
Quand je le vis ce soir-là s’envelopper de musique à Saint-James’s Hall, je sentis que de multiples  désagréments  se  préparaient  pour  ceux  qu’il  s’était  donné  pour  mission  de pourchasser. « Vous désirez sans doute rentrer chez vous, docteur ? me demanda-t-il après le concert.
– Oui, ce serait aussi bien.
– De mon côté, j’ai devant moi plusieurs heures de travail. L’affaire de Coburg Square est grave.
– Grave ?
–  Un  crime  considérable  se  mijote.  J’ai  toutes  raisons  de  croire  que  nous  pourrons  le prévenir. Mais c’est aujourd’hui samedi, et cela complique les choses. J’aurais besoin de votre concours ce soir
– A quelle heure ?
– Dix heures ; ce sera assez tôt.
– Je serai à Baker Street à dix heures.
–  Très  bien…  Ah  !  dites-moi,  docteur  :  il  se  peut  qu’un  petit  danger  nous  menace  ; alors, s’il vous plaît, mettez donc votre revolver d’officier dans votre poche. »
Il me fit signe de la main, vira sur ses talons, et disparut dans la foule. Je ne crois pas avoir un esprit plus obtus que la moyenne, mais j’ai toujours été oppressé par le sentiment de ma propre stupidité au cours de mon commerce avec Sherlock Holmes. Dans ce cas-ci j’avais  entendu  ce  qu’il  avait  entendu,  j’avais  vu  ce  qu’il  avait  vu  ;  et  cependant  !…  Il ressortait de ses propos qu’il discernait non seulement ce qui s’était passé, mais encore ce qui pouvait survenir, alors que, de mon point de vue, l’affaire se présentait sous un aspect confus  et  grotesque.  Tandis  que  je  roulais  vers  ma  maison  de  Kensington,  je  me remémorai  le  tout,  depuis  l’extraordinaire  récit  du  copieur  roux  de  l’Encyclopédie britannique  jusqu’à  notre  visite  à  Saxe-Coburg  Square,  sans  oublier  la  petite  phrase  de mauvais augure qu’il m’avait lancée en partant. Qu’est-ce que c’était que cette expédition nocturne ? Pourquoi devrais je y participer armé ? Où irions-nous ? Et que ferions-nous ?
Holmes  m’avait  indiqué  que  le  commis  du  prêteur  sur  gages  était  un  as  :  un  homme capable de jouer un jeu subtil et dur. J’essayai de démêler cet écheveau mais j’y renonçai bientôt : après tout, la nuit m’apporterait l’explication que je cherchais !
A  neuf  heures  et  quart,  je  sortis  de  chez  moi  et,  par  le  parc  et  Oxford  Street,  je  me dirigeai  vers  Baker  Street.  Devant  la  porte,  deux  fiacres  étaient  rangés.  Passant  dans  le couloir,  j’entendis  au  dessus  un  bruit  de  voix  :  de  fait,  quand  j’entrai  dans  la  pièce  qui servait de bureau à Holmes, celui-ci était en conversation animée avec deux hommes. J’en reconnus un aussitôt : c’était Peter Jones, officier de police criminelle. L’autre était long et mince ; il avait le visage triste, un chapeau neuf et une redingote terriblement respectable. «  Ah  !  nous  sommes  au  complet  !  s’exclama  Holmes  en  prenant  son  lourd  stick  de chasse, Watson, je crois que vous connaissez M. Jones, de Scotland Yard ? Permettez-moi de  vous  présenter  M.  Merryweather,  qui  va  nous  accompagner  dans  nos  aventures nocturnes.
–  Vous  voyez,  docteur,  dit  Jones  avec  l’air  important  qui  ne  le  quittait  jamais,  encore une fois nous voici partant pour une chasse à deux. Notre ami est merveilleux pour donner le départ. Il n’a besoin que d’un vieux chien pour l’aider à dépister le gibier.
–  J’espère,  murmura  lugubrement  M.  Merryweather,  que  nous  trouverons  en  fin  de compte autre chose qu’un canard sauvage.
– Vous pouvez avoir pleine et entière confiance en M. Holmes ! dit fièrement l’officier de police. Il a ses petites méthodes qui sont, s’il me permet de l’avouer, un tout petit peu trop théoriques et bizarres. mais c’est un détective-né. Il n’est pas exagéré de dire qu’une fois  ou  deux,  notamment  dans  cette  affaire  de  meurtre  à  Brixton  Road  ou  dans  le  trésor d’Agra, il a vu plus clair que la police officielle.
– Oh ! si vous êtes de cet avis, monsieur Jones, tout est parfait ! s’écria l’étranger avec déférence. Pourtant, je vous confesse que mon bridge me manque. C’est depuis vingt-sept ans la première fois que je ne joue pas ma partie le samedi soir.
–  Je  crois  que  vous  ne  tarderez  pas  à  vous  apercevoir,  dit  Holmes,  que  vous  n’avez jamais  joué  aussi  gros  jeu  ;  la  partie  de  ce  soir  sera  donc  passionnante  !  Pour  vous, monsieur Merryweather, il s’agit de quelque trente mille livres. Pour vous Jones, il s’agit de l’homme que vous voulez tant prendre sur le fait.
–  John  Clay,  assassin,  voleur,  faussaire,  faux-monnayeur.  C’est  un  homme  jeune, monsieur  Merryweather,  et  cependant  il  est  à  la  tête  de  sa  profession.  Il  n’y  a  pas  un criminel  dans  Londres  à  qui  je  passerais  les  menottes  avec  plus  de  plaisir.  Un  type remarquable, ce John Clay ! Son grand-père était un duc royal ; lui-même a fait ses études à  Eton  et  à  Oxford.  Il  a  le  cerveau  aussi  agile  que  ses  doigts  ;  à  chaque  instant,  nous repérons  sa  trace,  mais  quant  à  trouver  l’homme  !  Un  jour,  il  fracturera  un  coffre  en Écosse,  et  le  lendemain  il  quêtera  dans  les  Cornouailles  pour  la  construction  d’un orphelinat. Il y a des années que je le piste, et je ne suis jamais parvenu à l’apercevoir !
– J’espère que j’aurai la joie de vous le présenter cette nuit. J’ai eu moi aussi affaire une ou deux fois à M. John Clay, et je vous concède que c’est un as. Mais il est plus de dix heures : il faut partir. Prenez tous deux le premier fiacre ; Watson et moi suivrons dans le second. »
Tout  au  long  de  notre  route,  Sherlock  Holmes  ne  se  montra  guère  enclin  à  la conversation  :  du  fond  du  fiacre,  il  fredonnait  les  airs  qu’il  avait  entendus  l’après-midi.
Nous  nous  engageâmes  dans  un  interminable  labyrinthe  de  ruelles  éclairées  au  gaz, jusqu’à ce que nous nous retrouvions dans Farrington Street. « Nous approchons ! constata mon ami. Ce Merryweather est un directeur de banque et cette  affaire  l’intéresse  personnellement.  J’ai  pensé  qu’il  ne  serait  pas  mauvais  d’avoir Jones avec nous aussi. Ce n’est pas un mauvais bougre, quoique professionnellement je le considère comme un imbécile. Mais il a une qualité positive : il est aussi courageux qu’un bouledogue, et aussi tenace qu’un homard s’il pose ses pinces sur quelqu’un. Nous voici arrivés : ils nous attendent. »
Nous avions atteint la même grande artère populeuse où nous avions déambulé le matin.
Nous quittâmes nos fiacres et, guidés par M. Merryweather, nous nous engouffrâmes dans un  passage  étroit.  Il  nous  ouvrit  une  porte  latérale.  Au  bout  d’un  couloir,  il  y  avait  une porte en fer massif. Celle-ci aussi fut ouverte ; elle débouchait sur un escalier de pierre en colimaçon  qui  se  terminait  sur  une  nouvelle  porte  formidable.  M.  Merryweather  s’arrêta pour  allumer  une  lanterne,  et  il  nous  mena  vers  un  passage  sombre,  qui  puait  la  terre mouillée. Encore une porte, la troisième, et nous aboutîmes à une grande cave voûtée où étaient empilées tout autour des caisses et des boîtes de grande taille. « Par le haut, vous n’êtes pas trop vulnérable ! remarqua Holmes en levant la lanterne et en regardant autour de lui.
– Ni par le bas ! dit M. Merryweather en frappant de son stick les dalles du sol… Mon
Dieu ! s’écria-t-il, elles sonnent creux…
–  Je  dois  réellement  vous  prier  de  vous  tenir  un  peu  plus  tranquille,  dit  Holmes  avec sévérité.  Vous  venez  de  compromettre  le  succès  de  notre  expédition.  Pourrais-je  vous demander d’être assez bon pour vous asseoir sur l’une de ces caisses et de ne vous mêler de rien ? » Le solennel M. Merryweather se percha sur une caisse, avec un air de dignité offensée. Holmes s’agenouilla sur le sol : à l’aide de la lanterne et d’une loupe, il examina les interstices entre les dalles. Quelques secondes lui suffirent ; il se remit debout et rangea la loupe dans sa poche. « Nous avons une bonne heure devant nous, déclara-t-il. En effet, ils ne prendront aucun risque  avant  que  le  prêteur  sur  gages  soit  couché.  Seulement,  ils  ne  perdront  plus  une minute,  car  plus  tôt  ils  auront  fini  leur  travail,  plus  ils  auront  de  temps  pour  se  mettre  à l’abri. Nous nous trouvons actuellement, docteur, et vous l’avez certainement deviné, dans la  cave  d’une  succursale,  pour  la  City,  de  l’une  des  principales  banques  de  Londres.
M.  Merryweather  est  le  président  du  conseil  d’administration,  et  il  vous  expliquera  les raisons pour lesquelles les criminels les plus audacieux de la capitale n’auraient pas tort de s’intéresser à présent à cette cave.
–  C’est  notre  or  français,  chuchota  le  président.  Et  nous  avons  été  avertis  à  plusieurs reprises qu’un coup était en préparation.
– Votre or français ?
– Oui. Il y a quelques mois, nous avons eu occasion de consolider nos ressources ; à cet effet,  nous  avons  emprunté  trente  mille  napoléons  à  la  Banque  de  France.  Mais,  dans  la City, on a appris que nous n’avons jamais eu besoin de cet argent frais, et qu’il était dans notre cave. La caisse sur laquelle je suis assis contient deux mille napoléons enveloppés de papier de plomb. Notre réserve métallique est beaucoup plus forte en ce moment que celle qui  est  généralement  affectée  à  une  simple  succursale,  et  la  direction  redoute  quelque chose…
– Craintes tout à fait justifiées ! ponctua Holmes. Maintenant, il serait temps d’arranger nos  petits  plans.  Je  m’attends  à  ce  que  l’affaire  soit  mûre  dans  une  heure.  D’ici  là, monsieur Merryweather, faites tomber le volet de votre lanterne.
– Alors nous resterons… dans le noir ?
– J’en ai peur ! J’avais emporté un jeu de cartes, monsieur Merryweather, et je pensais que, puisque nous serions quatre, vous auriez pu faire quand même votre partie de bridge.
Mais  l’ennemi  a  poussé  si  loin  ses  préparatifs  que  toute  lumière  nous  est  interdite.
Première  chose  à  faire  :  choisir  nos  places.  Nos  adversaires  sont  gens  audacieux  ;  nous aurons l’avantage de la surprise, c’est entendu ; mais si nous ne prenons pas le maximum de précautions, gare à nous ! Je me tiendrai derrière cette caisse. Vous autres, dissimulez-vous derrière celles-là. Quand je projetterai de la lumière sur eux, cernez-les en vitesse. Et s’ils tirent, Watson, n’ayez aucun scrupule, abattez-les comme des chiens ! »
Je  posai  mon  revolver,  armé,  sur  la  caisse  en  bois  derrière  laquelle  je  m’accroupis.
Holmes  abaissa  le  volet  de  la  lanterne.  Nous  fûmes  plongés  dans  l’obscurité  ;  et  cette obscurité me parut effroyablement opaque. L’odeur du métal chauffé demeurait pour nous convaincre que la lumière n’était pas éteinte et qu’elle jaillirait au moment propice. Mes nerfs, exaspérés par cet affût particulier, me rendaient plus sensible à l’atmosphère glacée et humide de la cave. «  Ils  n’ont  qu’une  retraite  possible,  chuchota  Holmes.  La  maison  de  Saxe-Coburg
Square. Je pense que vous avez fait ce que je vous avais demandé, Jones ?
– Un inspecteur et deux agents font le guet devant la porte.
– Par conséquent, tous les trous sont bouchés. Il ne nous reste plus qu’à nous taire et à attendre.  »  Comme  le  temps  nous  sembla  long  !  En  confrontant  nos  souvenirs,  ensuite, nous  découvrîmes  qu’il  ne  s’était  écoulé  qu’une  heure  et  quart  avant  l’action  ;  nous aurions juré que la nuit entière avait passé et que l’aube blanchissait déjà le ciel au-dessus de nos têtes. J’avais les membres raides et endoloris, car j’avais peur de faire du bruit en changeant de position. Quant à mes nerfs, ils étaient tellement tendus que je percevais la respiration de mes trois compagnons : je distinguais même celle de Jones, plus lourde, de celle du président du conseil d’administration de la banque, qui ressemblait à une poussée régulière  de  soupirs.  De  ma  place,  je  pouvais  observer  les  dalles  par-dessus  la  caisse.
Soudain, mes yeux aperçurent le trait d’une lumière.
D’abord ce ne fut qu’une étincelle rougeâtre sur le sol dallé. Puis elle s’allongea jusqu’à devenir une ligne jaune. Et alors, sans le moindre bruit, une fente se produisit et une main apparut  :  blanche,  presque  féminine,  cette  main  se  posa  au  centre  de  la  petite  surface éclairée  ;  elle  tâtonna  à  l’entoure.  Pendant  une  minute  ou  deux,  la  main,  avec  ses  doigts crispés,  émergea  du  sol.  Puis  elle  se  retira  aussi  subitement  qu’elle  était  apparue.  Tout redevint  noir,  à  l’exception  de  cette  unique  lueur  rougeâtre  qui  marquait  une  fente  entre deux dalles.
La  disparition  de  la  main,  cependant,  ne  fut  que  momentanée.  Dans  un  bruit  de déchirement, d’arrachement, l’une des grosses dalles blanches se souleva sur un côté : un trou  carré,  béant,  se  creusa  et  une  lanterne  l’éclaira.  Par-dessus  le  rebord,  un  visage enfantin, imberbe, surgit. Il inspecta les caisses du regard. De chaque côté de l’ouverture ainsi pratiquée dans le sol, une main s’agrippa. Les épaules émergèrent, puis la taille. Un genou prit appui sur le rebord. L’homme se mit debout à côté du trou. Presque au même instant  se  dressa  derrière  lui  un  complice  :  aussi  agile  et  petit  que  lui,  avec  un  visage blême et une tignasse d’un rouge flamboyant. «  Tout  va  bien,  murmura-t-il.  Tu  as  les  ciseaux,  les  sacs  ?…  Oh  !  bon  Dieu  !  Saute, Archie, saute ! Je m’en débrouillerai tout seul. »
Sherlock  Holmes  avait  bondi  et  empoigné  l’homme.  L’autre  plongea  par  le  trou  et  je perçus le bruit d’une étoffe qui se déchirait car Jones l’avait happé par son vêtement. La lumière fit luire le canon d’un revolver, mais Holmes frappa le poignet d’un coup de stick, et l’arme tomba sur le sol. « Inutile, John Clay ! articula Holmes avec calme. Vous n’avez plus aucune chance.
–  J’ai  compris,  répondit  le  bandit  avec  le  plus  grand  sang-froid.  J’espère  que  mon copain s’en est tiré, bien que vous ayez eu les pans de sa veste…
– Il y a trois hommes qui l’attendent à la porte, dit Holmes.
– Oh ! vraiment ? Vous me paraissez n’avoir rien oublié. Puis-je vous féliciter ?
– Moi aussi, je vous félicite ! dit Holmes. Votre idée des rouquins était très originale… et efficace !
–  Vous  retrouverez  bientôt  votre  copain,  dit  Jones.  Il  descend  dans  les  trous  plus  vite que moi. Tendez-moi les poignets, afin que j’attache les menottes.
–  Je  vous  prie  de  ne  pas  me  toucher  avec  vos  mains  crasseuses  !  observa  notre prisonnier  tandis  que  les  cercles  d’acier  se  refermaient  autour  de  ses  poignets.  Vous ignorez peut-être que j’ai du sang royal dans les veines ? Ayez la bonté, quand vous vous adresserez à moi, de m’appeler “Monsieur” et de me dire “s’il vous plaît”.
– D’accord ! répondit Jones, ahuri mais ricanant. Hé bien ! voulez-vous, s’il vous plaît,
Monsieur,  monter  par  l’escalier  ?  Nous  trouverons  en  haut  un  carrosse  qui  transportera Votre Altesse au poste de police.
– Voilà qui est mieux, dit John Clay avec sérénité. »
Il s’inclina devant nous trois et sortit paisiblement sous la garde du policier. « Réellement, monsieur Holmes, dit M. Merryweather pendant que nous remontions de la  cave,  je  ne  sais  comment  la  banque  pourra  vous  remercier  et  s’acquitter  envers  vous.
Sans aucun doute, vous avez découvert et déjoué une tentative de cambriolage comme je n’en avais encore jamais vu dans une banque !
– J’avais un petit compte à régler avec M. John Clay, sourit Holmes. Dans cette affaire, mes  frais  ont  été  minimes  :  j’espère  néanmoins  que  la  banque  me  les  remboursera.  En dehors de cela, je suis largement récompensé parce que j’ai vécu une expérience pour ainsi dire unique, et que la Ligue des rouquins m’a été révélée ! Elle était très remarquable !
–  Voyez-vous,  Watson,  m’expliqua-t-il  dans  les  premières  heures  de  la  matinée,  alors que nous étions assis à Baker Street devant un bon verre de whisky, une chose me sauta aux yeux tout d’abord : cette histoire assez incroyable d’une annonce publiée par la soidisant Ligue des rouquins, et de la copie de l’encyclopédie britannique, ne pouvait avoir d’autre but que de retenir chaque jour hors de chez lui notre prêteur sur gages. Le moyen utilisé  n’était  pas  banal  ;  en  fait,  il  était  difficile  d’en  trouver  de  meilleur  !  C’est indubitablement la couleur des cheveux de son complice qui inspira l’esprit subtil de Clay.
Quatre livres par semaine constituaient un appât sérieux ; mais qu’était-ce, pour eux, que quatre  livres  puisqu’ils  en  espéraient  des  milliers  ?  Ils  insérèrent  l’annonce  :  l’un  des coquins loua provisoirement le bureau, l’autre poussa le prêteur sur gages à se présenter, et tous deux profitaient chaque matin de son absence. A partir du moment où j’ai su que le commis  avait  accepté  de  travailler  à  mi-salaire,  j’ai  compris  qu’il  avait  un  sérieux  motif pour accepter l’emploi.
– Mais comment avez-vous découvert de quel motif il s’agissait ?
–  S’il  y  avait  eu  des  femmes  dans  la  maison,  j’aurais  songé  à  une  machination  plus vulgaire. Mais il ne pouvait en être question. D’autre part, le bureau de notre prêteur sur gages rendait peu. Enfin, rien chez lui ne justifiait une préparation aussi minutieuse longue et coûteuse. Il fallait donc chercher dehors. Mais chercher quoi ? Je réfléchis à la passion du commis pour la photographie, et à son truc de disparaître dans la cave. La cave ! C’était là  qu’aboutissaient  les  fils  de  l’énigme  que  m’avait  apportée  M.  Jabez  Wilson.  Je  posai alors  quelques  questions  sur  ce  commis  mystérieux,  et  je  me  rendis  compte  que  j’avais affaire à l’un des criminels de Londres les plus audacieux et les plus astucieux. Il était en train de manigancer quelque chose dans la cave : quelque chose qui lui prenait plusieurs heures  par  jour  depuis  des  mois.  Encore  une  fois,  quoi  ?  Je  ne  pouvais  qu’envisager  un tunnel, destiné à le conduire vers un autre immeuble. « J’en étais arrivé là quand nous nous rendîmes sur les lieux. Je vous ai étonné quand j’ai cogné le sol avec mon stick ; mais je me demandais si la cave était située sur le devant ou sur l’arrière de la maison. Au son, je sus qu’elle n’était pas sur le devant. Ce fut alors que je sonnai ; j’espérais bien que le commis se dérangerait pour ouvrir. Nous avions eu quelques  escarmouches,  mais  nous  ne  nous  étions  jamais  vus.  Je  regardai  à  peine  son visage  :  c’était  ses  genoux  qui  m’intéressaient.  Vous  avez  pu  remarquer  vous-même combien  à  cet  endroit  le  pantalon  était  usé,  chiffonné,  et  taché  :  de  tels  genoux  étaient révélateurs  du  genre  de  travail  auquel  il  se  livrait  pendant  des  heures.  Le  seul  point mystérieux qui restait à élucider était le pourquoi de ce tunnel. En me promenant dans le coin, je constatai que la Banque de la City et de la Banlieue attenait à la maison de Jabez Wilson.  Quand  vous  rentrâtes  chez  vous  après  le  concert,  j’alertai  Scotland  Yard  et  le président du conseil d’administration de la banque ; et la conclusion fut ce que vous avez vu.
– Et comment avez-vous pu prévoir qu’ils feraient dès le soir leur tentative ?
– A partir du moment où le bureau de la Ligue était fermé, il était certain qu’ils ne se souciaient plus que Jabez Wilson fût absent de chez lui. Par ailleurs, il était capital de leur point de vue qu’ils se dépêchassent, car le tunnel pouvait être découvert, ou l’or changé de place.  Le  samedi  leur  convenait  bien,  car  ils  avaient  deux  jours  pour  disparaître.  C’est pour toutes ces raisons que je les attendais pour hier soir.
– Votre logique est merveilleuse ! m’écriai je avec une admiration non feinte. La chaîne est longue, et cependant chaque anneau se tient.
– La logique me sauve de l’ennui, répondit-il en bâillant. Hélas ! je le sens qui me cerne encore !… Ma vie est un long effort pour m’évader des banalités de l’existence. Ces petits problèmes m’y aident.
– Et de plus, vous êtes un bienfaiteur de la société, ajoutai je.
Il haussa les épaules : « Peut-être, après tout, cela sert-il à quelque chose ! “L’homme n’est rien ; c’est l’œuvre qui est tout” , comme Flaubert l’écrivait à George Sand. »
