Une affaire d’identité
Nous étions assis au coin du feu dans son logement de Baker Street, et Sherlock Holmes me dit : « La vie, mon cher, est infiniment plus étrange que tout ce que l’esprit humain pourrait inventer ! Il y a certaines choses que nous n’oserions pas concevoir, et qui sont pourtant de simples  banalités  de  l’existence.  Je  suppose  que  nous  soyons  capables  de  nous  envoler tous les deux par cette fenêtre : nous planerions au-dessus de Londres et nous soulèverions doucement les toits, nous risquerions un œil sur les choses bizarres qui se passent, sur les coïncidences  invraisemblables,  les  projets,  les  malentendus,  sur  les  merveilleux enchaînements des événements qui se sont succédé à travers les générations pour aboutir à des  résultats  imprévus  à  l’origine  ;  n’importe  quel  roman,  avec  ses  développements conventionnels  et  son  dénouement  normal,  nous  paraîtrait  par  comparaison  étriqué  et intéressant.
– Je n’en suis pas encore tout à fait convaincu, répondis-je. Les intrigues et toutes les affaires que nous lisons sur du papier imprimé sont généralement assez plates. Prenez les rapports de police : le réalisme y est poussé jusqu’à l’extrême ; ils n’en sont pour cela ni passionnants ni riches en effets d’art…
– Pour produire un effet artistique, remarqua Holmes, la sélection et la discrétion sont indispensables. C’est ce qui manque dans un rapport de police, où la platitude du style de l’auteur ressort davantage que les détails, lesquels constituent cependant le fond de toute l’affaire. Je crois que la banalité est très anormale. »
Je secouai la tête en souriant : «  Je  comprends  très  bien  pourquoi  vous  professez  cette  opinion.  Vous  occupez  la situation d’un conseiller officieux, vous aidez tous ceux qui, à travers trois continents, se débattent  au  sein  d’énigmes  indéchiffrables.  Vous  vous  trouvez  donc  en  contact  avec l’étrange, le bizarre… Mais prenons le journal de ce matin : livrons-nous à une expérience pratique. Voyez ce titre : “La cruauté d’un mari envers sa femme”. Il y a une demi-colonne de  texte  ;  mais  je  n’ai  pas  besoin  de  la  lire  pour  savoir  que  le  sujet  traité  m’est parfaitement familier : je devine déjà la maîtresse, l’alcool, les disputes, les coups, le bruit, une  logeuse  au  bon  cœur  et  la  sœur  de  charité…  Les  écrivains  les  plus  réalistes  ne pourraient rien imaginer de plus réel.
– Vous avez choisi malheureusement un mauvais argument pour étayer votre thèse ! dit
Holmes en prenant le journal pour y jeter un coup d’œil. Il s’agit de l’affaire du divorce des  Dundas  :  or,  par  hasard,  on  m’a  demandé  d’éclaircir  quelques  points  en  connexion avec ce petit drame. Hé bien ! le mari militait dans la Ligue antialcoolique ; il n’avait pas de maîtresse ; le seul côté blâmable de sa conduite était la détestable habitude qu’il avait prise de lancer, à la fin de chaque repas, son dentier à la tête de sa femme. Quel romancier moyen aurait imaginé cela ?… Un peu de tabac, docteur, pour vous aider à reconnaître que je viens de marquer un point contre vous ! »
Il  me  tendit  une  tabatière  de  vieil  or  ;  au  centre  du  couvercle  s’étalait  une  grosse améthyste. Cette splendeur contrastait tellement avec la simplicité de ses goûts que je ne pus m’empêcher de m’en étonner. « Ah ! me dit-il. J’oubliais que je ne vous avais pas vu depuis plusieurs semaines : c’est un petit souvenir que m’a envoyé le roi de Bohème pour me remercier des services que je lui ai rendus à propos d’Irène Adler.
– Et cette bague ? demandai-je en désignant un brillant magnifique qui scintillait à son doigt.
– Elle m’a été donnée par la famille régnante de Hollande ; mais l’affaire qui m’a valu cette récompense était délicate, très délicate… Je ne pourrais la raconter, même à vous qui avez eu la gentillesse de relater pour la chronique quelques-uns de mes petits problèmes.
– En avez-vous un sur le chantier, en ce moment ? demandai-je avec curiosité.
–  Une  douzaine,  mais  sans  intérêt.  Ils  sont  importants,  vous  comprenez  ?  mais nullement  intéressants.  Savez-vous  ce  que  j’ai  découvert  ?  Hé  bien  !  que  c’est généralement  dans  les  affaires  peu  importantes  que  l’observation  peut  le  mieux  se déployer, ainsi que cette vivacité dans l’analyse des causes et des effets qui donne à une enquête tout son piment. Les plus grands crimes sont les plus simples, car plus grand est le crime et mieux le mobile apparaît : c’est la règle. Parmi ces dix ou douze affaires sur le chantier,  comme  vous  dites,  en  dehors  d’une,  assez  embrouillée,  qui  m’a  été  soumise  de Marseille,  je  ne  vois  rien  qui  présente  de  l’intérêt.  Cependant  il  est  possible  que  d’ici quelques  minutes  j’aie  mieux  à  vous  offrir,  car,  ou  je  me  trompe  fort,  ou  voici  une cliente. »
Il  s’était  levé  de  son  fauteuil  et  était  allé  se  poster  derrière  le  store  pour  plonger  son regard dans la rue morne et incolore. Penché par dessus son épaule, j’aperçus sur le trottoir d’en  face  une  forte  femme  qui  s’était  arrêtée.  Un  lourd  boa  pendait  à  son  cou.  Elle  était coiffée d’un chapeau à larges bords, piqué d’une grande plume rouge, qu’elle portait sur l’oreille, selon la mode qu’avait coquettement lancée la duchesse de Devonshire. A l’abri de ce dais imposant, elle risquait des coups d’œil hésitants, énervés, vers nos fenêtres. Son corps oscillait d’avant en arrière et d’arrière en avant. Ses doigts tripotaient les boutons de ses gants. Tout à coup, comme si elle se jetait à l’eau, elle traversa la rue en courant, et un coup de sonnette retentit. «  J’ai  déjà  vu  ce  genre  de  symptômes,  dit  Holmes  en  lançant  sa  cigarette  dans  la cheminée. Oscillations sur le trottoir, cela signifie toujours affaire du cœur. Elle aimerait être  conseillée,  mais  elle  se  demande  si  cette  affaire  n’est  pas  trop  délicate  pour  être communiquée  à  quelqu’un.  Et  même  à  ce  point,  nous  pouvons  opérer  encore  une discrimination : quand une femme a été gravement bafouée par un homme, elle n’oscille plus, le symptôme habituel est un cordon de sonnette cassé. Pour ce cas-ci, nous pouvons supposer  qu’il  s’agit  d’une  affaire  d’amour,  mais  que  la  dame  est  moins  en  colère qu’embarrassée ou affligée.
On  frappa  à  la  porte,  et  le  groom  annonça  Mlle  Mary  Sutherland.  La  visiteuse  surgit derrière la petite silhouette noire, comme un navire marchand aux voiles gonflées derrière un  minuscule  bateau  pilote.  Sherlock  Holmes  l’accueillit  avec  l’aisance  et  la  courtoisie qu’il  savait  pousser  jusqu’au  raffinement.  Il  referma  la  porte  sur  elle,  lui  indiqua  un fauteuil, et la regarda de cette façon minutieuse et pourtant abstraite qui n’appartenait qu’à lui. « Ne trouvez-vous pas, dit-il, qu’avec votre myopie, c’est un petit peu pénible de taper tellement à la machine ?
– Oui, au début ; mais maintenant je tape sans regarder les touches. »
Elle avait répondu sans réaliser la portée exacte des paroles de Sherlock Holmes. Mais à peine  avait-elle  fermé  la  bouche  qu’elle  sursauta  :  ses  yeux  se  posèrent  avec  effroi  et ahurissement sur mon ami. « On vous a parlé de moi, monsieur Holmes ! Autrement comment auriez-vous su cela ?
–  Aucune  importance  !  dit  Holmes  en  riant.  C’est  mon  métier  de  connaître  des  tas  de choses.  Peut-être  me  suis-je  entraîné  à  voir  ce  que  d’autres  ne  voient  pas…  Sinon, d’ailleurs, pourquoi seriez vous venue me consulter ?
– Je suis venue vous voir, monsieur, parce que Mme Etherge m’a parlé de vous. Vous vous rappelez ? Vous avez si facilement retrouvé son mari alors que tout le monde, police comprise,  le  donnait  pour  mort  !…  Oh  !  monsieur  Holmes,  je  voudrais  que  vous  fassiez autant pour moi ! Je ne suis pas riche, mais je jouis en propre de cent livres par an, et je gagne  un  supplément  en  tapant  à  la  machine.  Je  donnerais  tout  pour  savoir  ce  qu’est devenu M. Hosmer Angel.
–  Pourquoi  êtes-vous  partie  avec  une  pareille  précipitation  ?  »  demanda  Sherlock Holmes.
Il  avait  rassemblé  les  extrémités  de  ses  dix  doigts,  et  il  contemplait  le  plafond.
L’étonnement bouleversa encore une fois les traits quelconques de Mlle Mary Sutherland. « Oui, dit-elle. Effectivement, je me suis précipitée hors de chez moi parce que j’étais furieuse de voir M. Windibank, mon père, prendre la chose aussi facilement. Il ne voulait pas avertir la police, il ne voulait pas aller vous voir ! Alors moi, finalement, comme il ne faisait rien, et qu’il se bornait à m’affirmer qu’il n’y avait pas de mal, je me suis mise en colère, j’ai filé droit chez vous.
– Votre père ? observa Holmes. Votre beau-père, sans doute, puisque vous ne portez pas le même nom.
–  Oui,  mon  beau-père.  Je  l’appelle  père,  bien  que  cela  sonne  bizarrement  ;  il  n’a  que cinq ans et deux mois de plus que moi.
– Et votre mère vit toujours ?
–  Oh  !  oui.  Maman  vit  toujours,  et  elle  se  porte  bien.  Ça  ne  m’a  pas  fait  plaisir, monsieur  Holmes,  quand  elle  s’est  remariée  si  tôt  après  la  mort  de  papa  :  surtout  qu’il s’agissait  d’un  homme  qui  avait  quinze  ans  de  moins  qu’elle.  Papa  était  plombier  à Tottenham Court Road ; il a laissé derrière lui une affaire en ordre. Maman l’a continuée avec son contremaître, M. Hardy. Mais il a suffi que M. Windibank survienne pour qu’elle vende  son  affaire  ;  il  lui  était  très  supérieur  :  c’est  un  courtier  en  vins  !  Ils  en  ont  tiré quatre mille sept cents livres pour la clientèle et pour le fonds : si papa avait vécu, il en aurait tiré bien davantage, lui ! »
Je  m’attendais  à  ce  que  Sherlock  Holmes  témoignât  de  l’impatience  devant  un  récit aussi décousu, mais je le vis au contraire qui concentrait son attention au maximum. « Votre petit revenu, demanda-t-il, vient-il de l’affaire ?
– Oh ! non, monsieur. Il n’a rien à voir avec elle. C’est un héritage de mon oncle Ned, d’Auckland. Des valeurs de Nouvelle Zélande, qui me rapportent 4, 5 %. Le total faisait deux mille cinq cents livres, mais je touche juste l’intérêt.
–  Cette  histoire  me  passionne,  dit  Holmes.  Voyons  !  Cent  livres,  bon  an  mal  an,  vous parviennent ; de plus vous gagnez un peu d’argent, il vous arrive donc de faire des petits voyages  et  de  vous  offrir  quelques  fantaisies.  Il  me  semble  qu’une  jeune  fille  seule  peut très bien s’en tirer avec un revenu voisinant soixante livres.
–  Je  pourrais  me  débrouiller  encore  avec  beaucoup  moins,  monsieur  Holmes  !  Mais aussi longtemps que je vivrai à la maison, je ne veux pas être à charge : aussi c’est eux qui encaissent.  Bien  sûr,  cette  convention  n’est  valable  que  tant  que  je  resterai  à  la  maison.
Tous les trimestres, M. Windibank touche mes intérêts, les rapporte à maman. Moi, je me suffis avec ce que je gagne en tapant à la machine à écrire : à deux pence la page. Et je tape souvent de quinze à vingt pages par jour.
–  Vous  m’avez  très  bien  décrit  votre  situation,  dit  Holmes.  Mais  vous  pouvez  parler devant  le  docteur  Watson,  qui  est  mon  ami,  aussi  librement  qu’à  moi-même.  S’il  vous plaît, abordons, à présent, le chapitre de vos relations avec M. Hosmer Angel. »
Mlle  Mary  Sutherland  rosit  légèrement  ;  ses  doigts  s’agitèrent  sur  le  bord  de  son chemisier ; tout de même elle commença : «  Je  l’ai  rencontré  la  première  fois  au  bal  des  employés  du  gaz.  Ils  avaient  l’habitude d’envoyer des places à papa de son vivant ; ils se souvinrent de nous après sa mort, et ils les adressèrent à maman. M. Windibank ne tenait pas à ce que nous y allions. D’ailleurs il ne  tenait  pas  à  ce  que  nous  allions  nulle  part.  Si  j’avais  voulu,  par  exemple,  sortir  avec mes  camarades  de  l’école  du  dimanche,  il  serait  devenu  fou  !  Mais  cette  fois  j’étais décidée à aller au bal, et j’irais ! De quel droit m’en empêcherait-il ? Il prétendait que ce bal n’était pas fréquenté par des gens pour nous ; or, tous les amis de papa y étaient. Il me dit aussi que je n’avais rien à me mettre, alors que j’avais ma robe de panne rouge que je n’avais  pas  encore  étrennée.  A  la  fin,  comme  je  ne  voulais  pas  changer  d’avis,  il  partit pour la France en voyage d’affaires pour sa firme ; mais maman et moi, nous nous fîmes accompagner de M. Hardy, l’ancien contremaître de papa, et nous allâmes au bal : ce fut là que je rencontrai M. Hosmer Angel.
–  Je  pense,  dit  Holmes,  que  lorsque  M.  Windibank  rentra  de  France,  il  fut  très  fâché d’apprendre que vous étiez allée au bal.
– Oh ! il se montra très gentil ! Il rit, je m’en souviens, et il haussa les épaules. Il dit même que c’était bien inutile d’empêcher une femme de faire ce qui lui plaisait, car elle se débrouillait toujours.
– Bon. Donc, à ce bal des employés du gaz, vous avez rencontré un gentleman du nom de Hosmer Angel ?
– Oui, monsieur. Je l’ai rencontré ce soir-là ; le lendemain il vint nous rendre visite pour savoir si nous étions bien rentrées ; après quoi nous l’avons revu… C’est-à-dire, monsieur
Holmes,  je  l’ai  revu  deux  fois  et  nous  nous  sommes  promenés  ensemble.  Mais  ensuite mon père est rentré, et M. Hosmer Angel ne pouvait plus revenir à la maison.
– Non ?
– Parce que, vous comprenez, mon père n’aimait pas beaucoup ces choses-là. S’il avait pu, il n’aurait jamais reçu de visiteurs. Il disait qu’une femme devait se contenter du cercle de  famille.  Mais,  comme  je  l’ai  dit  souvent  à  maman,  une  femme  voudrait  bien commencer à le créer, son propre cercle ! Et moi, je n’avais pas encore commencé le mien.
– Et ce M. Hosmer Angel n’a-t-il pas cherché à vous revoir ?
–  Voilà  :  mon  père  devait  repartir  pour  la  France  pendant  une  semaine.  Hosmer m’écrivit  qu’il  serait  plus  raisonnable  de  ne  pas  nous  voir  avant  son  départ.  Mais  nous correspondions ; il m’écrivait chaque jour. C’était moi qui prenais les lettres le matin dans la boîte ; aussi, mon père n’en savait rien.
– A cette époque, étiez-vous fiancée à ce gentleman ?
– Oh ! oui, monsieur Holmes ! Nous nous étions fiancés dès notre première promenade.
Hosmer… M. Angel… était caissier dans un bureau de Leadenhall Street… et…
– Quel bureau ?
– Voilà le pire, monsieur Holmes : je ne le sais pas.
– Où habitait-il alors ?
– Il dormait là où il travaillait.
– Et vous ne savez pas son adresse ?
– Non. Sauf que c’était Leadenhall Street.
– Où adressiez-vous vos lettres ?
– Au bureau de poste de Leadenhall Street, poste restante, il disait que si je lui écrivais au bureau, tous les autres employés se moqueraient de lui, Alors je lui ai proposé de les taper à la machine, comme il faisait pour les siennes. Mais il n’a pas voulu : il disait que quand  je  les  écrivais  moi-même,  elles  semblaient  bien  venir  de  moi,  mais  que  si  je  les tapais à la machine, il aurait l’impression que la machine à écrire se serait interposée entre nous deux. Ceci pour vous montrer, monsieur Holmes, combien il m’aimait, et à quelles petites choses il songeait.
–  Très  suggestif  !  opina  Sherlock  Holmes.  J’ai  toujours  pris  pour  un  axiome  que  les petites choses avaient une importance capitale. Vous ne pourriez pas vous rappeler encore d’autres petites choses sur M. Hosmer Angel ?
– C’était un garçon très timide, monsieur Holmes. Ainsi, il préférait sortir avec moi le soir plutôt qu’en plein jour : il disait qu’il détestait faire des envieux. Il avait du tact, et des bonnes  manières.  Jusqu’à  sa  voix  qui  était  douce.  Il  avait  eu  des  angines  et  les  glandes engorgées dans son enfance, paraît-il, et ça lui avait laissé une gorge affaiblie : il parlait un peu  en  chuchotant,  en  hésitant…  Et  toujours  bien  mis,  très  propre,  et  simplement…  Il n’avait pas une bonne vue, lui non plus ; il portait des lunettes teintées pour se protéger les yeux.
– Bien. Et qu’arriva-t-il lorsque votre beau-père, M. Windibank, rentra de France ?
– M. Hosmer Angel était revenu à la maison, et il m’avait proposé de nous marier avant le retour de mon père. Il était terriblement pressé, et il me fit promettre, les mains posées sur la Bible, que quoi qu’il arrive, je lui serais toujours fidèle. Maman déclara qu’il avait raison de me faire promettre, et que c’était une belle marque d’amour. Maman était pour lui  depuis  le  début  ;  elle  en  était  même  plus  amoureuse  que  moi.  Puis,  quand  ils envisagèrent notre mariage dans la semaine, je demandai comment mon père prendrait la chose.  Ils  me  répondirent  tous  deux  que  je  n’avais  pas  à  m’inquiéter  du  père,  que  je  lui annoncerais mon mariage ensuite, et maman me dit qu’elle s’en arrangerait avec lui. Cela, monsieur  Holmes,  ne  me  plaisait  pas  beaucoup.  Il  semblait  bizarre  que  j’eusse  à  lui demander l’autorisation puisqu’il était à peine plus âgé que moi. Mais je voulais agir au grand jour. Alors je lui écrivis à Bordeaux, où la société avait ses bureaux français ; mais la lettre me fut retournée le matin même de mon mariage.
– Il ne la reçut donc pas ?
–  Non,  monsieur.  Il  était  reparti  pour  l’Angleterre  juste  avant  l’arrivée  de  ma  lettre  à Bordeaux.
– Ah ! voilà qui n’est pas de chance ! Votre mariage était donc prévu pour le vendredi.
A l’église ?
–  Oui,  monsieur,  mais  sans  cérémonie.  Il  devait  avoir  lieu  à  Saint-Sauveur,  près  de King’s Cross, et nous aurions eu ensuite un lunch à l’Hôtel Saint-Pancrace. Hosmer vint nous  chercher  en  cab  ;  mais  comme  j’étais  avec  maman,  il  nous  fit  monter  et  sauta  lui-même  dans  un  fiacre  à  quatre  roues  qui  semblait  être  le  seul  fiacre  de  la  rue.  Nous arrivâmes  à  l’église  les  premières  ;  quand  le  fiacre  à  quatre  roues  apparut,  nous  nous attendions à le voir descendre, mais personne ne bougeait, le cocher regarda à l’intérieur de la voiture : Hosmer n’y était plus ! Le cocher dit qu’il n’y comprenait rien, qu’il l’avait pourtant  vu  monter  de  ses  propres  yeux…  Ceci  se  passait  vendredi  dernier,  monsieur Holmes, et je n’ai eu depuis aucune nouvelle ; le mystère de sa disparition reste entier !
– Il me semble que vous avez été bien honteusement traitée ! dit Holmes.
– Oh ! non, monsieur ! Il était trop bon et trop honnête pour me laisser ainsi. Comment !
Toute la matinée il n’avait pas cessé de me répéter que, quoi qu’il puisse arriver, je devais lui rester fidèle ; que même si un événement imprévu nous séparait, je devais me souvenir toujours que nous étions engagés l’un à l’autre et que tôt ou tard il réclamerait ce gage…
C’est peut-être une curieuse conversation pour un matin de noces ; mais les circonstances lui ont donné tout son sens !
– En effet, tout son sens ! Votre opinion est donc qu’il a été victime d’une catastrophe imprévue ?
– Oui, monsieur. Je crois qu’il prévoyait un danger ; sinon il ne m’aurait pas tenu ces propos. Et je pense que ce qu’il prévoyait s’est produit.
– Mais vous n’avez aucune idée de ce qu’il prévoyait ?
– Aucune.
– Encore une question. Comment votre mère prit-elle la chose ?
–  Elle  était  furieuse.  Elle  me  dit  qu’il  ne  fallait  plus  que  je  m’avise  de  lui  reparler  de Hosmer.
– Et votre père ? L’avez-vous mis au courant ?
–  Oui.  Il  pensa,  comme  moi,  que  quelque  chose  s’était  produit  et  il  m’affirma  que j’aurais sous peu des nouvelles de Hosmer. Ainsi qu’il me l’a dit : « Quel intérêt aurait un homme à te mener à la porte de l’église, puis à t’abandonner ? » D’autre part, s’il m’avait emprunté de l’argent, ou si nous nous étions mariés et si j’avais mis mon argent sur son compte, c’aurait pu être une raison. Mais Hosmer et moi n’avons jamais parlé d’argent…
Pourtant,  monsieur,  qu’est-ce  qui  a  pu  se  passer  ?  Pourquoi  ne  m’a-t-il  pas  écrit  ?  Je deviens folle quand j’y pense ! Et je ne peux plus fermer l’œil.
– Je vais prendre cette affaire en main, dit Holmes en se mettant debout. Et je ne doute pas que nous n’obtenions un résultat décisif. Ne faites plus travailler votre cerveau : je me charge de tout. Mais d’abord, tâchez d’effacer M. Hosmer Angel de votre mémoire, aussi complètement qu’il s’est effacé de votre vie.
– Alors… Vous croyez que je ne le reverrai plus ?
– Je crains que non.
– Mais qu’est-ce qui a pu lui arriver ?
– Je répondrai à cette question. J’aimerais avoir une description exacte de lui, et une des lettres qu’il vous a adressées.
– J’ai fait insérer une annonce sur lui dans le Chronicle de samedi dernier, dit-elle. Voici la coupure, et quatre lettres de lui.
– Merci. Votre adresse ?
– 31, Lyon Place, Camberwell.
–  Vous  n’avez  jamais  eu  l’adresse  de  M.  Angel,  m’avez-vous  dit.  Où  travaille  votre père ?
– Il voyage pour Westhouse & Marbank, les grands importateurs de vins de Fenchurch
Street.
–  Merci.  Votre  déclaration  a  été  très  claire.  Laissez  vos  lettres  et  la  coupure  ici,  et rappelez-vous  le  conseil  que  je  vous  ai  donné.  Tout  ceci  doit  être  comme  un  livre  scellé que vous n’ouvrirez plus jamais : il ne faut pas que votre vie en soit affectée.
– Je vous remercie, monsieur Holmes. Mais c’est impossible : je dois avoir confiance en
Hosmer. Quand il reviendra, il me trouvera prête pour lui. »
En  dépit  du  chapeau  absurde  et  du  visage  un  peu  niais,  il  y  avait  quelque  chose  de noble, dans cette fidélité de notre visiteuse, qui forçait le respect. Elle posa sur la table son petit tas de papiers et s’en alla, après nous avoir promis qu’elle reviendrait à la première convocation.
Sherlock Holmes resta assis quelques instants silencieux ; il avait de nouveau rassemblé les  extrémités  de  ses  dix  doigts  ;  ses  longues  jambes  s’étiraient  devant  lui,  il  regardait fixement le plafond. Puis il retira de son râtelier la bonne vieille pipe qui était un peu sa conseillère.  Il  l’alluma,  s’enfonça  dans  son  fauteuil,  envoya  en  l’air  de  larges  ronds  de fumée bleue… Son visage s’assombrit sous une sorte de langueur. « Très intéressante à étudier, cette jeune fille ! dit-il. Je l’ai trouvée plus intéressante que son petit problème qui est, soit dit en passant, assez banal. Vous trouverez un cas analogue si vous consultez mon répertoire à Andover en 1877, et un autre, presque le même, à La
Hague l’an dernier. Pour aussi usée que soit l’idée, toutefois il y a eu aujourd’hui un ou deux  détails  assez  nouveaux  pour  moi.  Mais  la  jeune  fille  elle-même  m’a  appris  bien davantage.
– On dirait que vous avez lu sur elle des tas de choses qui sont demeurées pour moi tout à fait invisibles, hasardai-je.
–  Pas  invisibles  :  mais  vous  ne  les  avez  pas  remarquées,  Watson.  Vous  ne  savez  pas regarder, c’est ce qui vous fait manquer l’essentiel. Je désespère de vous faire comprendre un  jour  l’importance  des  manches,  ou  ce  que  peut  suggérer  un  ongle  de  pouce,  voire  un lacet  de  soulier.  Qu’avez-vous  déduit  de  l’allure  de  cette  femme  ?  Décrivez-la  moi, d’abord.
–  Voyons  :  elle  avait  un  chapeau  à  larges  bords,  couleur  gris  ardoise,  avec  une  plume rouge  brique.  Sa  jaquette  était  noire,  avec  des  perles  noires,  cousues  dessus,  et  bordée d’une parure noire comme du jais. Elle avait une robe brune, plus foncée que couleur café, avec  une  petite  peluche  pourpre  au  cou  et  aux  manches.  Ses  gants  étaient  gris,  usés  à l’index droit. Je n’ai pas observé ses souliers. Elle porte des petites boucles d’oreilles en or. Elle est d’apparence aisée, quoique vulgaire, confortable. »
Sherlock Holmes battit des mains, et gloussa ironiquement. «  Ma  parole,  Watson,  vous  êtes  en  gros  progrès  !  En  vérité  vous  n’avez  pas  oublié grand-chose  :  sauf  un  détail  d’importance,  mais  je  vous  félicite  pour  votre  méthode,  et vous avez l’œil juste pour la couleur. Ne vous fiez jamais à une impression générale, cher ami, mais concentrez-vous sur les détails. Mon premier regard, s’il s’agit d’une femme, est pour  ses  manches.  S’il  s’agit  d’un  homme,  pour  les  genoux  du  pantalon.  Vous  l’avez remarqué, cette femme avait de la peluche sur ses manches, et la peluche est un élément très utile, car elle conserve des traces. Ainsi la double ligne, un peu au-dessus du poignet, à l’endroit où la dactylo appuie contre la table. La machine à coudre, à la main, laisse une marque semblable, mais seulement sur le bras gauche et du côté le plus éloigné du pouce.
Ensuite j’ai examiné son visage et j’ai constaté la trace d’un pince-nez ; j’ai aventuré une remarque sur sa myopie et sur la machine à écrire ; elle en a été fort étonnée.
– Moi aussi.
–  Pourtant  cette  remarque  allait  de  soi.  J’ai  ensuite  été  surpris,  et  intéressé,  en  faisant descendre mon regard vers les souliers : c’étaient d’étranges souliers ! Je ne dis pas qu’ils appartenaient à deux paires différentes ; mais l’un avait un bout rapporté à peine nettoyé, et  l’autre  propre.  De  ces  souliers,  qui  étaient  d’ailleurs  des  bottines,  l’un  était  boutonné seulement par les deux boutons inférieurs, et l’autre aux premier, troisième et cinquième boutons.  Hé  bien  !  Watson,  quand  on  voit  une  jeune  dame,  par  ailleurs  vêtue  avec  soin, sortir  de  chez  elle  dans  un  pareil  désordre  de  chaussures,  il  n’est  pas  malin  de  penser qu’elle est partie en grande hâte.
–  Et  quoi  encore  ?  demandai-je,  vivement  intéressé  une  fois  de  plus  par  la  logique incisive de mon camarade.
–  J’ai  remarqué,  en  passant,  qu’elle  avait  écrit  une  lettre  ou  une  note  avant  de  sortir, mais alors qu’elle était habillée. Vous avez observé que son gant droit était usé à l’index, mais vous n’avez pas vu qu’à la fois le gant et le doigt étaient légèrement tachés d’encre violette. Elle était pressée, et elle a enfoncé trop loin sa plume dans l’encrier. Cela ne doit pas  remonter  à  plus  tard  que  ce  matin  ;  autrement  la  trace  n’aurait  pas  été  si  nette.  Tout ceci est bien amusant ! Un peu élémentaire, sans doute… Mais il faut que je me mette au travail,  Watson.  Auriez-vous  l’obligeance  de  me  lire  le  texte  de  l’annonce  qui  donne  la description de M. Hosmer Angel ? »
J’approchai la petite coupure de la lampe, et je lus : «  Titre   “On  recherche…”   Voici  le  texte  :   “Un  gentleman,  nommé  Hosmer  Angel  a disparu depuis le 14 au matin. Taille à peu près 1, 70 m : bien bâti, teint jaune, cheveux noirs,  début  de  calvitie  au  sommet,  favoris  noirs  et  moustache.  Lunettes  teintées.  Léger défaut  de  prononciation.  La  dernière  fois  qu’il  fut  aperçu,  portait  une  redingote  noire, bordée  de  soie,  un  gilet  noir,  une  chaîne  de  montre  en  or,  des  pantalons  gris  de  tweed écossais,  des  guêtres  brunes  sur  des  souliers  à  côtés  élastiques.  A  été  employé  dans  un bureau de Leadenhall Street. Toute personne qui pourra contribuer, etc.” 
– Cela suffit, dit Holmes. Passons aux lettres… Elles sont d’une banalité ennuyeuse, et ne nous apprennent rien sur M. Angel, sauf qu’en une occasion il cite Balzac. Cependant, voici un détail important qui vous frappera sans doute.
– Elles sont tapées à la machine à écrire…
– Certes ; mais la signature également est tapée à la machine à écrire. Voyez ce net petit
“Hosmer Angel”, au bas. Il y a bien la date, mais pas l’adresse, sauf Leadenhall Street, ce qui  est  assez  vague.  Ce  détail  de  la  signature  est  très  suggestif  ;  je  devrais  dire  : concluant !
– En quoi ?
– Mon cher ami, est-il possible que vous ne discerniez point son importance ?
– Je ne saurais vous dire que je discerne quelque chose, sauf, peut-être, que ce monsieur voulait  se  réserver  la  possibilité  de  renier  sa  signature  pour  le  cas  où  serait  engagée  une action judiciaire pour rupture de contrat.
–  Non,  ce  n’est  pas  cela.  Tout  de  même,  je  vais  écrire  deux  lettres  qui  devraient résoudre  le  problème.  L’une  à  une  firme  de  la  City,  l’autre  au  beau-père  de  la  jeune demoiselle,  pour  lui  demander  de  nous  rencontrer  demain  soir  à  six  heures.  C’est beaucoup mieux d’avoir affaire à des hommes ! Et maintenant, docteur, nous ne pouvons rien  faire  avant  d’avoir  reçu  réponse  à  ces  deux  lettres  ;  d’ici  là,  rangeons  ce  petit problème dans un tiroir que nous fermerons à clé. »
J’avais eu tellement de bonnes raisons de me fier à la subtilité du raisonnement de mon ami ainsi qu’à l’énergie de son activité que je sentis qu’il ne devait pas manquer de bases solides  pour  traiter  avec  cette  sorte  de  désinvolture  le  singulier  mystère  qui  lui  avait  été soumis. Je ne l’avais vu se tromper qu’une fois, dans l’affaire du roi de Bohème et de la photographie d’Irène Adler. Et si je me reportais aux péripéties du  Signe des Quatre, ou de l’ Etude  en  Rouge,  je  me  disais  qu’il  n’existait  pas  au  monde  une  énigme  qu’il  ne  fut capable de déchiffrer.
Je le laissai donc en tête à tête avec sa pipe noire. J’avais la conviction que, lorsque je reviendrais  le  lendemain  soir,  je  le  trouverais  tenant  dans  sa  main  les  divers  fils  qui  lui permettraient de découvrir le fiancé de Mlle Mary Sutherland.
Toute mon attention fut d’ailleurs requise par un cas médical d’une extrême gravité, et je passai presque toute la journée au chevet du malade. Je ne pus me libérer que quelques minutes avant six heures, mais je sautai dans un fiacre et me fis conduire à Baker Street. Je ne voulais pas manquer d’assister au dénouement de l’affaire. Sherlock Holmes était seul ; il dormait à moitié, pelotonné au fond de son fauteuil. Une formidable armée de bouteilles et d’éprouvettes, parmi des relents d’acide chlorhydrique, m’apprit qu’il avait consacré sa journée à ses chères expériences chimiques. « Hé bien ! vous avez trouvé ? demandai-je en entrant.
– Oui. C’était le bisulfate de baryte.
– Non, non : la clé de l’énigme ?
–  Ah  !  l’énigme  ?  Je  pensais  au  sel  sur  lequel  j’ai  travaillé.  Mais  il  n’y  a  jamais  eu d’énigme, mon cher ! Bien que quelques détails m’aient intéressé, comme je vous le disais hier. Ce qui m’ennuie, c’est qu’aucune loi, je le crains, ne doit s’appliquer au coquin.
– Qui est-ce donc ? Et pourquoi a-t-il abandonné Mlle Sutherland ? Ma phrase n’était pas terminée, et Holmes ouvrait déjà la bouche pour me répondre, que nous entendîmes un bruit de pas dans le couloir ; quelqu’un frappa à la porte.
– Voilà le beau-père de la demoiselle, M. James Windibank, annonça Holmes. Il m’avait répondu qu’il serait là à six heures. Entrez ! »
Le visiteur était un homme robuste, de taille moyenne. Il paraissait trente ans. Sur son visage jaunâtre, ni moustache, ni barbe, ni favoris. Il avait l’allure doucereuse, insinuante.
Ses yeux gris étaient magnifiques de vivacité et de pénétration. Il nous décocha à chacun un  regard  interrogateur,  posa  son  chapeau  sur  le  buffet,  s’inclina  légèrement  et  se  laissa glisser sur la chaise la plus proche. « Bonsoir, monsieur James Windibank, dit Holmes. Je suppose que cette lettre tapée à la machine, qui confirme notre rendez-vous pour six heures, est bien de vous ?
– Oui, monsieur. Je suis un peu en retard, mais je ne suis pas mon maître, n’est-ce pas ?
Vous me voyez désolé que Mlle Sutherland vous ait ennuyé avec cette petite affaire ; il me semble en effet préférable de ne pas étaler son linge sale en public. C’est tout à fait contre ma volonté qu’elle est venue ; mais elle a un naturel impulsif, émotif, comme vous avez pu le remarquer, et il est difficile de la raisonner quand elle a pris une décision. Bien sûr, je suis moins gêné que ce soit à vous qu’elle se soit adressée, puisque vous n’avez rien à voir avec la police officielle, mais je ne trouve pas agréable que l’on fasse tant de bruit autour d’un  malheur  de  famille.  Enfin,  il  s’agit  là  de  frais  inutiles  :  car  comment  pourriez-vous retrouver cet Hosmer Angel ?
–  Au  contraire,  dit  paisiblement  Holmes.  J’ai  toute  raison  de  croire  que  je  réussirai  à découvrir M. Hosmer Angel. »
M. Windibank sursauta et laissa tomber ses gants. « Je suis ravi de cette nouvelle ! dit-il.
– C’est étonnant, fit Holmes, comme les machines à écrire possèdent leur individualité propre  !  presque  autant  que  l’écriture  humaine.  A  moins  qu’elles  ne  soient  tout  à  fait neuves,  elles  n’écrivent  jamais  de  la  même  façon.  Certaines  lettres  sont  plus  usées  que d’autres,  il  y  en  a  qui  ne  s’usent  que  d’un  côté…  Tenez,  dans  votre  lettre,  monsieur Windibank, sur tous les  e on relève une petite tache ; de même les  t ont un léger défaut à leur barre. J’ai compté quatorze autres caractéristiques ; ces deux-là sautent aux yeux.
–  C’est  sur  cette  machine  qu’au  bureau  nous  faisons  toute  notre  correspondance  ; indubitablement elle n’est plus en très bon état. »
Tout en répondant, notre visiteur pesa sur Holmes de toute l’acuité de son regard. «  Et  maintenant  je  vais  vous  montrer,  monsieur  Windibank,  une  étude  réellement  très intéressante,  poursuivit  Holmes.  Je  compte  écrire  bientôt  une  brève  monographie  sur  la machine  à  écrire  et  son  utilisation  par  les  criminels.  C’est  un  sujet  auquel  j’ai  accordé quelques  méditations.  J’ai  ici  quatre  lettres  qui  m’ont  été  présentées  comme  émanant  du disparu. Elles sont toutes tapées à la machine. Chacune présente les petites taches sur les  e et  des  barres  en  mauvais  état  sur  les   t.  Si  vous  consentez  à  prendre  ma  loupe,  je  vous montrerai  les  quatorze  autres  caractéristiques  aux  quelles  je  faisais  allusion  tout  à l’heure. »
M. Windibank sauta de sa chaise et empoigna son couvre-chef. «  Je  n’ai  pas  de  temps  à  perdre  pour  une  conversation  aussi  fantaisiste,  monsieur Holmes ! dit-il. S’il est en votre pouvoir de rattraper l’homme, rattrapez-le : quand ce sera fait, vous me préviendrez.
– Certainement ! fit Holmes en se levant et en fermant la porte à double tour. Apprenez donc que je l’ai rattrapé…
– Comment ! Où ? cria M. Windibank tout pâle et regardant autour de lui comme un rat pris au piège.
–  Oh  !  cela  ne  fait  rien…  Rien  du  tout  !  dit  Holmes  non  sans  suavité.  Il  n’y  a  plus moyen de vous en tirer, monsieur Windibank. Tout était trop transparent, et vous m’avez fait  un  mauvais  compliment  quand  vous  avez  avancé  qu’il  me  serait  impossible  de résoudre un problème aussi simple. Allons ! Asseyez-vous, et parlons ! »
Notre  visiteur  s’effondra  dans  un  fauteuil.  Il  était  blême  et  de  la  sueur  perlait  sur  son front. « La… La justice ne peut rien contre moi ! bégaya-t-il.
–  J’en  ai  peur.  Mais  entre  nous,  Windibank,  le  tour  que  vous  avez  joué  est abominablement mesquin, cruel, et égoïste… Je vais retracer le cours des événements, et vous me corrigerez, si je me trompe. L’homme était blotti dans son fauteuil, avec la tête rentrée dans la poitrine. Littéralement aplati ! Holmes cala ses pieds contre le coin de la cheminée  et,  s’appuyant  en  arrière  avec  les  deux  mains  dans  les  poches,  commença  à parler. J’avais l’impression qu’il se parlait à lui-même, plutôt qu’à nous.
– L’homme a épousé pour de l’argent une femme beaucoup plus âgée que lui, dit-il. Et il  a  joui  de  l’argent  de  la  fille  qui  vivait  avec  eux.  Cela  faisait  une  somme  considérable pour des gens dans leur situation ; s’ils la perdaient, la différence serait d’importance ; un effort  méritait  donc  d’être  tenté.  La  fille  possédait  un  tempérament  naturellement  bon  et aimable  ;  mais  elle  était  sensible  et  elle  avait,  à  sa  manière,  le  cœur  chaud.  De  toute évidence,  en  tenant  compte  de  son  attrait  personnel  et  de  sa  petite  fortune,  il  fallait s’attendre  à  ce  qu’elle  ne  demeurât  point  longtemps  célibataire.  Or  son  mariage représentait, aux yeux de son beau-père, la perte de cent livres par an. Que fit ledit beau-père pour l’empêcher de se marier ? Il commença, c’est la règle, par lui interdire de sortir et d’aller avec des garçons de son âge. Il ne tarda pas à découvrir que cette interdiction ne serait pas éternellement valable : elle se rebella, fit valoir ses droits, et finalement annonça son intention de se rendre à un certain bal. Quelle idée germa alors dans l’esprit fertile du beau-père ? Oh ! il est plus logique de la porter au crédit de sa tête que de son cœur ! Avec la  complicité  et  l’aide  de  sa  femme,  il  se  déguisa  :  il  masqua  ses  yeux  vifs  derrière  des lunettes  teintées,  il  se  para  de  favoris  postiches  ;  il  mua  cette  voix  claire  en  un chuchotement  doucereux,  et,  profitant  de  la  myopie  de  sa  belle-fille,  il  apparut  sous  les traits  de  M.  Hosmer  Angel  :  ainsi  éloignait-il  les  amoureux  en  jouant  lui-même l’amoureux passionné.
– Au début, il ne s’agissait que d’une farce ! gémit notre visiteur. Nous n’avions jamais pensé qu’elle s’enflammerait aussi facilement.
–  Peut-être.  Quoi  qu’il  en  soit,  la  jeune  fille  s’est  enflammée  comme  elle  croyait  son beau-père en France, l’idée d’une supercherie n’effleura jamais son esprit. Elle était flattée par  les  attentions  du  gentleman,  et  cette  sorte  de  vanité  qu’elle  en  tirait  était  encore renforcée par l’admiration hautement laudative de la mère. «  M.  Hosmer  Angel  dut  alors  se  déclarer  :  l’affaire  pouvait  aller  aussi  loin  qu’il  le souhaitait. Il y eut des rencontres, des fiançailles : si bien que toute la capacité affective et amoureuse  de  la  jeune  fille  se  trouvait  concentrée  sur  ce  faux  objet  de  tendresse.  La tromperie ne pouvait cependant pas se prolonger indéfiniment. Que restait-il à faire ? Rien d’autre  que  de  brusquer  la  conclusion  de  l’affaire  d’une  manière  si  dramatique  que  la jeune  fille  en  demeurerait  profondément  impressionnée  :  assez  du  moins  pour  écarter  à l’avenir  tous  les  soupirants  possibles.  D’où  ce  serment  de  fidélité  sur  la  Bible  ;  d’où, également,  ces  allusions  à  une  éventualité  quelconque  le  matin  même  des  noces.  James Windibank tenait à ce que Mlle Mary Sutherland fût si amoureuse de Hosmer Angel, et si incertaine  quant  à  son  sort,  que  pendant  les  dix  prochaines  années  elle  n’écoutât  point d’autre homme. Il la mena jusqu’à la porte de l’église ; là, comme il ne pouvait aller plus loin, il s’évanouit… C’est un vieux truc de se glisser hors d’un fiacre par la porte opposée à  celle  par  laquelle  on  est  entré  !  Me  suis-je  trompé  sur  le  cours  de  l’enchaînement  des circonstances, monsieur Windibank ? »
Notre  visiteur  avait  repris  un  peu  d’assurance  pendant  le  monologue  de  Holmes.  Il  se leva : son pâle visage ricanait. « Vous ne vous êtes peut-être pas trompé, monsieur Holmes, dit-il. Mais puisque vous êtes  si  malin,  vous  devriez  savoir  que  si  quelqu’un  est  en  contravention  avec  la  loi  à présent,  c’est  vous,  et  non  moi.  Depuis  le  début,  je  n’ai  rien  commis  qui  intéresse  la justice.  Mais  vous,  aussi  longtemps  que  vous  tiendrez  cette  porte  fermée  à  clé,  vous tombez sous le coup d’une plainte pour violence et séquestration arbitraires.
–  Comme  vous  dites,  vous  n’êtes  pas  en  contravention  avec  la  loi,  dit  Holmes  en ouvrant la porte toute grande. Et cependant vous méritez la punition la plus cruelle : si la jeune fille avait un frère ou un ami, vous seriez châtié à coups de fouet !… »
Comme le ricanement de l’homme s’accentuait, Sherlock Holmes rougit de colère. « Cela ne fait pas partie des services que je rends à mes clients, mais voici un joli stick de chasse, et vous allez en goûter… »
Il  saisit  son  stick,  mais  avant  qu’il  eût  eu  le  temps  de  l’empoigner,  il  entendit  une dégringolade  dans  l’escalier  :  la  lourde  porte  de  l’entrée  claqua  ;  de  la  fenêtre,  nous aperçûmes M. James Windibank qui dévalait la rue à toutes jambes. « C’est un coquin à sang-froid ! » proclama Holmes.
Il éclata de rire et se jeta dans son fauteuil. « Ce type, déclara-t-il, ira loin : de crime en crime, jusqu’à ce qu’il finisse à la potence !
C’est pourquoi cette affaire n’était pas tout à fait dénuée d’intérêt.
– Tout de même, dis-je, je n’ai pas suivi parfaitement la marche de vos déductions.
– Allons ! Depuis le début il était clair que ce M. Hosmer Angel avait une bonne raison pour  se  comporter  aussi  bizarrement.  Clair  également  que  le  seul  qui  eût  profité  des événements était le beau-père. Or jamais les deux hommes ne se sont trouvés ensemble. Il y en avait un qui apparaissait quand l’autre disparaissait : c’était déjà une indication ! Et puis les lunettes teintées, la voix particulière : deux maquillages, comme les favoris… Mes soupçons furent confirmés par la signature tapée à la machine ; il s’agissait de cacher une écriture, trop familière pour que la jeune fille ne la reconnût point à quelque signe. Tous ces détails isolés, rassemblés et combinés à d’autres moins évidents, me conduisaient dans une seule et même direction.
– Et comment les avez-vous vérifiés ?
–  Ayant  détecté  mon  homme,  rien  n’était  plus  facile  que  de  réunir  des  preuves.  Je connaissais la société pour qui il travaillait. Je possédais son portrait, paru dans un journal.
Je  commençai  par  éliminer  tout  ce  qui  pouvait  être  le  produit  d’un  déguisement  :  les favoris,  les  lunettes,  la  voix.  Je  l’envoyai  à  la  société,  en  demandant  qu’elle  ait l’obligeance de m’avertir si ce signalement correspondait à l’un de ses représentants. Déjà j’avais relevé les particularités de la machine à écrire, et j’écrivis à mon bonhomme une lettre,  adressée  à  sa  société,  le  priant  de  passer  me  voir.  Comme  je  m’y  attendais,  il  me répondit  par  une  lettre  tapée  à  la  machine  à  écrire,  et  cette  lettre  présentait  les  défauts caractéristiques que j’avais relevés sur les autres. Le même courrier m’apporta une lettre de Westhouse & Marbank, de Fenchurch Street, qui me confirmait que la description que j’avais  faite  répondait  trait  pour  trait  à  celle  de  leur  représentant,  M.  James  Windibank.
Voilà tout !
– Et Mlle Sutherland ?
–  Si  je  lui  dis  la  vérité,  elle  ne  me  croira  pas.  Vous  rappelez-vous  le  vieux  proverbe persan ? “Il risque gros, celui qui arrache à une tigresse son petit ! Mais celui qui ôte à une femme  ses  illusions  risque  davantage.”  Dans  Hâfiz,  il  y  a  autant  de  sagesse  que  dans Horace, et une connaissance des humains aussi profonde ! »
