Le diadème de béryls
– Holmes, dis-je un matin que, debout dans notre bow-window, je regardais en bas dans la rue.  Voici  un  fou  qui  passe.  C’est  pitoyable,  quand  on  y  songe,  que  sa  famille  le  laisse déambuler seul ainsi.
Mon ami quitta nonchalamment son fauteuil et, les mains enfoncées dans les poches de sa robe de chambre, s’approcha pour regarder par-dessus mon épaule.
On  était  au  mois  de  février,  il  faisait  un  temps  clair  et  froid,  et  la  neige,  tombée  en abondance  la  veille,  recouvrait  encore  le  sol  d’une  couche  ouatée  qui  scintillait  sous  le soleil d’hiver. Au milieu de la chaussée, elle avait été réduite à l’état de boue brunâtre par le passage des voitures, mais, sur les côtés et sur les tas où on l’avait rejetée au bord des trottoirs, elle était demeurée aussi blanche que si elle était toute récente. Le bitume avait été nettoyé et gratté, mais la surface n’en demeurait pas moins glissante, de sorte que les passants  étaient  plus  rares  que  de  coutume,  à  tel  point  même  qu’il  ne  venait  absolument personne du côté de la station du chemin de fer métropolitain, à part cet homme dont les manières excentriques avaient attiré mon attention.
Il pouvait avoir une cinquantaine d’années. Il était grand, fort et d’aspect imposant avec une  grosse  figure  aux  traits  accusés  et  à  l’expression  autoritaire.  Vêtu  avec  une  sévérité qui n’excluait pas l’élégance, il portait une redingote noire, un chapeau de soie aux reflets étincelants, des guêtres brunes impeccables et un pantalon gris perle d’une coupe parfaite.
Cependant son allure contrastait singulièrement avec la dignité de sa physionomie et de sa mise, car il courait très vite, en faisant par moments de petits bonds, comme quelqu’un qui n’est pas habitué à un pareil effort. Et, tout en courant, il levait et abaissait les mains avec des gestes saccadés, secouait sa tête en tous sens et se contorsionnait le visage d’une façon extraordinaire.
–  Que  diable  peut-il  bien  avoir  ?  murmurai-je.  Il  a  l’air  de  regarder  les  numéros  des maisons.
– Je crois que c’est ici qu’il vient, dit Holmes en se frottant les mains.
– Ici ?
–  Oui,  j’ai  idée  qu’il  vient  me  consulter.  Il  y  a  des  symptômes  sur  lesquels  on  ne  se trompe pas. Tenez ! Que vous disais-je ?
De  fait,  l’homme,  tout  en  soufflant  comme  un  phoque,  se  précipita  au  même  moment vers notre porte et se mit à carillonner de telle façon que tous les échos de la maison furent réveillés.
Quelques  instants  après,  il  faisait  irruption  dans  la  pièce  où  nous  étions,  toujours soufflant,  toujours  gesticulant,  mais  avec  une  telle  expression  de  souffrance  et  de désespoir que nos sourires firent aussitôt place à la stupéfaction et à la pitié. Pendant un bon  moment,  il  demeura  incapable  d’articuler  un  seul  mot,  se  balançant  de  droite  et  de gauche  et  s’arrachant  les  cheveux  comme  un  homme  qui  a  complètement  perdu  la  tête.
Puis,  se  remettant  d’un  bond  sur  pied,  il  se  cogna  le  front  contre  le  mur  avec  une  telle force que  nous  nous élançâmes  vers  lui pour  le  retenir  et le  ramener  vers le  centre  de  la pièce.
Sherlock  Holmes  le  poussa  dans  un  fauteuil  et,  s’asseyant  à  côté  de  lui,  se  mit  à  lui tapoter les mains et à lui parler de ce ton affable et apaisant dont il savait si bien se servir.
–  Vous  êtes  venu  me  trouver  pour  me  conter  votre  histoire,  n’est-ce  pas  ?  lui  dit-il.
Mais,  en  ce  moment,  vous  êtes  fatigué  d’avoir  trop  couru.  Alors,  prenez  votre  temps, reposez-vous un peu ; vous m’expliquerez ensuite de quoi il s’agit et, si je puis vous sortir d’embarras, comptez sur moi.
L’homme  continua  de  haleter  pendant  une  ou  deux  minutes  encore,  cherchant visiblement à maîtriser la violente émotion à laquelle il était en proie. Puis il s’essuya le front avec son mouchoir, serra les lèvres et se tourna vers nous.
– Vous me prenez sans doute pour un fou, n’est-ce pas ? dit-il.
– Je pense plutôt qu’il a dû vous arriver un grand malheur, répliqua Holmes.
– Ah ! vous pouvez le dire !… Un malheur si soudain et si terrible qu’il y a de quoi en perdre  la  raison.  Le  déshonneur,  je  l’aurais  subi  s’il  l’avait  fallu,  bien  que  j’aie  toujours marché jusqu’ici la tête haute. Un chagrin intime, je m’y serais également résigné ; n’en avons-nous  pas  tous  notre  part  ici-bas  ?  Mais  les  deux  réunis  et  sous  une  forme  aussi effroyable, c’est trop ! Le courage me manque. Et puis, il n’y a pas que moi en cause. Si l’on ne trouve pas moyen de remédier à cette horrible affaire, les plus hauts personnages d’Angleterre eux-mêmes auront à en pâtir.
– Je vous en prie, monsieur, remettez-vous, reprit Holmes, et expliquez-moi clairement qui vous êtes et ce qui vous est arrivé.
–  Mon  nom  ne  vous  est  probablement  pas  inconnu,  reprit  notre  visiteur.  Je  suis Alexander Holder, de la Banque Holder et Stevenson, dans Threadneedle Street.
Ce  nom  nous  était,  en  effet,  très  familier,  puisque  c’était  celui  du  principal  associé  de l’une des plus importantes banques privées de la Cité de Londres. Que s’était-il donc passé pour que l’un des premiers citoyens de Londres se trouvât en aussi mauvaise passe ? Nous attendions,  tout  palpitants  de  curiosité.  Enfin,  faisant  un  nouvel  effort,  notre  visiteur parvint à se reprendre suffisamment pour être en état de commencer son récit.
–  Je  me  rends  compte  qu’il  n’y  a  pas  de  temps  à  perdre,  nous  dit-il,  et  je  suis  tout  de suite parti à votre recherche lorsque l’inspecteur de police m’a conseillé de solliciter votre concours. Je suis venu à Baker Street par le chemin de fer souterrain, et j’ai fait le reste du chemin  au  pas  de  course,  car  les  cabs  ne  vont  pas  vite  par  ce  temps  de  neige.  Voilà pourquoi  vous  m’avez  vu  arriver  si  essoufflé,  car  je  n’ai  pas  l’habitude  de  prendre beaucoup d’exercice. Mais je commence à me sentir mieux à présent, et je vais m’efforcer de  vous  exposer  les  faits  aussi  brièvement  et  en  même  temps  aussi  clairement  que possible. « Vous n’ignorez certainement pas que l’une des premières conditions de réussite pour un établissement de crédit est de trouver des placements rémunérateurs pour les fonds dont il  dispose  et  de  chercher  à  augmenter  le  plus  possible  ses  relations  et  le  nombre  de  ses déposants.  L’un  des  placements  les  plus  lucratifs  réside  dans  les  prêts  d’argent  contre garanties  absolument  sûres.  Nous  avons  effectué  beaucoup  d’opérations  de  cet  ordre  au cours de ces dernières années, et nombreuses sont les familles appartenant à l’aristocratie auxquelles  nous  avons  avancé  de  grosses  sommes  contre  les  garanties  offertes  par  leurs galeries de tableaux, leurs bibliothèques ou leur orfèvrerie. «  Hier  matin,  alors  que  j’étais  dans  mon  bureau  à  la  banque,  un  de  nos  employés  me remit  une  carte  de  visite.  Je  bondis  en  lisant  le  nom,  car  c’était  celui…  Mais  peut-être vaut-il mieux que je ne vous le répète pas, même à vous, et je me contenterai de vous dire que  c’était  un  nom  universellement  connu,  un  des  noms  les  plus  illustres  d’Angleterre.
J’en fus tellement interloqué que, lorsque mon visiteur se présenta, je trouvai à peine les mots  qu’il  fallait  pour  lui  exprimer  à  quel  point  j’étais  flatté  d’un  tel  honneur  ;  mais  il m’interrompit  tout  de  suite  pour  m’exposer  immédiatement  le  but  de  sa  démarche  avec l’empressement que l’on met à se débarrasser d’une tâche désagréable. « – Monsieur Holder, commença-t-il, j’ai entendu dire que vous consentiez des avances d’argent. « – Notre maison les consent lorsque les garanties sont bonnes, répondis-je.
–  J’ai  besoin  de  cinquante  mille  livres,  reprit-il,  et  il  me  les  faut  séance  tenante.
Naturellement  je  pourrais  m’adresser  à  n’importe  lequel  de  mes  amis,  qui  me  prêterait cette somme dix fois pour une, mais je préfère m’adresser à une banque et traiter l’affaire moi-même. Quand on occupe une situation comme la mienne, il va de soi que l’on ne tient pas à avoir d’obligations envers personne. « – Et pour combien de temps désireriez-vous faire cet emprunt ? m’informai-je.
–  J’ai  une  très  forte  somme  à  toucher  lundi  prochain,  et,  à  ce  moment,  je  serai  très certainement  en  mesure  de  vous  rembourser  ce  que  vous  jugerez  bon  de  me  demander.
Mais ce qui est absolument indispensable, c’est que je dispose tout de suite de la somme que je vous ai indiquée. « – Je me ferais un plaisir de la prélever immédiatement sur mes fonds personnels pour ne  pas  vous  faire  attendre,  répondis-je,  mais  cette  somme  dépasse  de  beaucoup  mes disponibilités. D’autre part, si je vous consens cette avance au nom de notre établissement, je me verrai dans l’obligation, par égard pour mon associé, de prendre, même vis-à-vis de vous, toutes les garanties d’usage. « – Je préfère de beaucoup qu’il en soit ainsi, dit-il en mettant sur ses genoux un grand écrin carré en maroquin noir qu’il avait déposé à côté de sa chaise en entrant. Vous avez sans nul doute entendu parler du diadème de béryls ? « – L’un des plus précieux joyaux de la Couronne ? hasardai-je. « – Précisément. «  Il  ouvrit  l’écrin,  et  je  vis  apparaître,  étalé  sur  un  fond  de  velours  fin  couleur  chair, l’incomparable joyau dont il venait de me parler. «  –  Il  y  a  trente-neuf  énormes  béryls,  poursuivit-il,  et  le  prix  de  la  monture  en  or  est incalculable. En l’estimant au plus juste, ce diadème représente le double de la somme que je vous demande, et je suis prêt à vous le laisser entre les mains à titre de garantie. «  Je  restai  un  moment  hésitant,  regardant  alternativement  mon  illustre  visiteur  et  le précieux écrin qu’il m’avait mis entre les mains. « – Vous doutez de sa valeur ? questionna-t-il. « – Pas le moins du monde. Je me demandais seulement… « – Si j’avais le droit d’en disposer ainsi ? Rassurez-vous, jamais je n’aurais songé un seul instant à le faire si je n’avais eu la certitude absolue de pouvoir vous le reprendre dans quatre  jours.  Si  je  vous  le  laisse  momentanément  ainsi,  c’est  uniquement  pour  la  forme.
Trouvez-vous que ce soit un gage suffisant ? « – Amplement suffisant. «  –  Rappelez-vous,  monsieur  Holder,  que  je  vous  donne  là  une  très  grande  preuve  de confiance, basée exclusivement sur l’éloge que l’on m’a fait de vous. Je vous recommande non seulement d’être discret afin que cette histoire ne parvienne aux oreilles de personne, mais encore et surtout de veiller avec le plus grand soin sur ce diadème, car il va sans dire que cela provoquerait un gros scandale s’il était endommagé d’une façon quelconque. Le plus  léger  accident  serait  presque  aussi  grave  que  sa  perte  totale,  car,  comme  il  n’existe pas au monde de béryls comparables à ceux-ci, il serait impossible de les remplacer. Mais j’ai entière confiance en vous, et je viendrai vous le réclamer moi-même lundi matin. «  Voyant  que  mon  client  avait  hâte  de  s’en  aller,  je  ne  lui  demandai  pas  d’autres explications, et, appelant mon caissier, je lui donnai ordre de verser cinquante mille livres.
Mais, une fois seul, avec le précieux écrin sur la table devant moi, je ne pus me défendre d’une certaine angoisse en réfléchissant à l’énorme responsabilité que je venais d’assumer.
Il  était  bien  évident  que,  ce  joyau  faisant  partie  des  biens  nationaux,  un  épouvantable scandale  se  produirait  s’il  lui  arrivait  malheur.  Je  regrettais  déjà  sincèrement  d’avoir consenti à m’en charger. Mais, comme il était désormais trop tard pour me raviser, je me contentai de l’enfermer dans mon coffre-fort particulier et me remis au travail. « Quand vint le soir, je me dis qu’il serait imprudent de laisser derrière moi dans mon bureau  un  objet  aussi  précieux.  Nombre  de  banquiers  ont  été  cambriolés  déjà,  et  ce  qui était arrivé à d’autres pouvait tout aussi bien m’arriver à moi. Dans quelle situation terrible ne  me  trouverais-je  pas  en  pareil  cas  ?  Je  décidai  donc  que,  pendant  ces  quelques  jours, j’emporterais  toujours  l’écrin  à  l’aller  et  au  retour  afin  de  ne  pas  le  perdre  de  vue  un instant, et, dès ce soir-là, je pris un cab afin de le ramener chez moi, à Streatham. Ce n’est qu’après avoir enfermé l’écrin à clé, au premier étage, dans le bureau de mon cabinet de toilette, que je commençai à respirer plus librement. «  Et  maintenant,  un  mot  sur  ma  maison,  monsieur  Holmes,  car  je  tiens  à  ce  que  vous vous  fassiez  une  idée  très  nette  de  la  situation.  Mon  garçon  d’écurie  et  mon  groom couchent  au-dehors  et  sont,  par  conséquent,  hors  de  cause.  J’ai  trois  servantes  qui  sont chez moi depuis des années et dont l’honnêteté est au-dessus de tout soupçon. Une autre,
Lucy Parr, la seconde femme de chambre, n’est à mon service que depuis quelques mois.
Mais  elle  s’est  présentée  avec  des  certificats  excellents  et  m’a  donné  jusqu’ici  entière satisfaction. C’est une fort jolie fille, qui a beaucoup d’admirateurs, et l’on en voit assez souvent, aux alentours, qui la guettent sur son passage. C’est la seule chose qu’on puisse lui reprocher, mais nous n’en sommes pas moins convaincus qu’elle est très sérieuse. « Voilà pour les domestiques. Quant à ma famille, elle est si peu nombreuse qu’il ne me faudra pas longtemps pour vous la décrire. Je suis veuf et n’ai qu’un seul fils, Arthur, qui ne  m’a  apporté  que  des  désillusions,  monsieur  Holmes,  les  plus  pénibles  désillusions.
Mais c’est peut-être un peu ma faute. On m’a toujours dit que je le gâtais trop, et c’est fort possible.  Quand  j’ai  eu  le  malheur  de  perdre  ma  femme,  qui  m’était  si  chère,  j’ai naturellement  reporté  sur  lui  toute  mon  affection.  Je  ne  pouvais  supporter  de  le  voir soucieux un seul instant, et je ne lui ai jamais rien refusé. Peut-être aurait-il mieux valu, pour lui comme pour moi, que je fusse plus sévère, mais je croyais bien faire en agissant ainsi. « Comme tous les pères, je n’avais qu’un désir : celui de lui voir prendre la suite de mes affaires  ;  malheureusement,  il  n’avait  aucun  goût  pour  cela.  Il  était  trop  capricieux,  trop fantasque,  et,  pour  dire  la  vérité,  je  n’aurais  pas  osé  lui  confier  les  sommes  importantes journellement déposées à la banque. Tout jeune encore, il était devenu membre d’un cercle aristocratique où, grâce à ses charmantes manières, il ne tarda pas à devenir l’ami intime de beaucoup de gens très riches et habitués à jeter l’argent par les fenêtres. Entraîné par leur  mauvais  exemple,  il  essuya  de  si  lourdes  pertes  au  jeu  et  aux  courses  qu’il  en  fut maintes fois réduit à venir me supplier de lui faire des avances sur l’argent de poche que je lui accordais, afin d’acquitter ses dettes d’honneur. Il essaya bien, à plusieurs reprises, il est vrai, de fuir la pernicieuse compagnie dans laquelle il s’était fourvoyé, mais son ami, sir George Burnwell, avait un tel ascendant sur lui qu’il y revenait toujours. «  Et  vraiment,  je  ne  suis  pas  surpris  qu’un  homme  tel  que  sir  George  Burnwell  ait exercé  une  si  profonde  influence  sur  lui,  car  il  l’a  fréquemment  amené  chez  moi,  et j’avoue  que  je  le  trouvais  moi-même  excessivement  sympathique.  Il  est  plus  âgé qu’Arthur  et  possède  infiniment  d’expérience  ;  c’est  un  homme  qui  a  été  partout,  qui  a tout  vu  et  qui  possède  en  outre  les  avantages  d’être  un  brillant  causeur  et  un  très  beau garçon. Malgré cela, quand je pense à lui de sang-froid, quand je ne subis plus le charme captivant de sa présence, j’ai la conviction que ses propos cyniques et l’expression que j’ai parfois  surprise  dans  ses  yeux  le  désignent  comme  un  homme  dont  il  faut  beaucoup  se méfier.  C’est  mon  opinion,  et  celle  également  de  ma  petite  Mary,  qui  possède  une clairvoyance féminine très développée. «  Il  ne  me  reste  plus  désormais  que  son  portrait  à  elle  à  vous  faire.  Ce  n’est  que  ma nièce,  mais  il  y  a  cinq  ans,  lorsque,  par  suite  de  la  mort  de  mon  frère,  elle  se  trouva subitement seule et sans appui, je l’adoptai et j’ai toujours veillé sur elle depuis comme si elle était ma fille. C’est mon rayon de soleil ; elle est aussi douce et aussi affectueuse que jolie  ;  c’est  une  excellente  ménagère,  une  maîtresse  de  maison  incomparable,  ce  qui  ne l’empêche  pas  d’être  aussi  charmante,  aussi  tranquille  et  aussi  charitable  qu’une  femme peut l’être. Elle est devenue mon bras droit, et je ne pourrais plus me passer d’elle. Il n’y a qu’une  seule  chose  pour  laquelle  elle  m’a  résisté.  A  deux  reprises,  mon  fils,  qui  est  très épris d’elle, lui a demandé sa main, et, les deux fois, elle la lui a refusée. Je crois que, si quelqu’un avait dû le ramener dans le droit chemin, c’est bien elle, et ce mariage aurait pu faire  de  lui  un  autre  homme  ;  mais  désormais,  hélas  !  il  est  trop  tard…  il  n’y  faut  plus songer ! «  Maintenant  que  vous  connaissez  tous  ceux  qui  habitent  sous  mon  toit,  monsieur Holmes, je vais reprendre la suite de ma lamentable histoire. «  Ce  soir-là,  pendant  que  nous  prenions  le  café  au  salon,  après  le  dîner,  je  contai  à Arthur  et  à  Mary  ce  qui  m’était  arrivé  et  leur  décrivis  le  précieux  trésor  que  j’avais rapporté en m’abstenant seulement de leur dire le nom de mon client. Je suis certain que
Lucy Parr, qui nous avait servi le café, s’était retirée à ce moment-là, mais je ne pourrais jurer  qu’elle  avait  refermé  la  porte  en  s’en  allant.  Mary  et  Arthur,  qui  m’avaient  écouté avec beaucoup d’intérêt, demandèrent à voir le fameux diadème, mais je jugeai préférable de n’y point toucher. « – Où l’avez-vous mis ? me demanda Arthur. « – Dans mon bureau. « – Eh bien ! espérons que la maison ne sera pas cambriolée cette nuit, répliqua-t-il. « – Mon bureau est fermé à clé, repris-je. « – Bah ! n’importe quelle vieille clé suffirait à l’ouvrir. Je me rappelle fort bien, étant gamin, l’avoir ouvert avec celle de l’armoire du cabinet de débarras. «  Comme  il  avait  l’habitude  de  dire  toutes  les  bêtises  qui  lui  passaient  par  la  tête,  je n’attachai  aucune  importance  à  cette  réflexion.  Pourtant,  il  me  rejoignit,  ce  soir-là,  dans ma chambre avec une mine très grave. « – Écoutez, père, me dit-il en baissant les yeux, pourriez-vous me donner deux cents livres ? « – Non, ripostai-je d’un ton sec. Je n’ai été que trop généreux avec vous jusqu’ici. «  –  Vous  avez  été  très  bon,  je  le  reconnais,  me  dit-il  ;  mais  il  me  faut  absolument  cet argent, sinon je ne pourrai jamais plus me montrer au cercle. « – Eh bien ! j’en serai fort aise ! m’écriai-je. «  –  Peut-être,  mais  vous  ne  voudriez  tout  de  même  pas  me  le  voir  quitter  déshonoré.
Pour moi, je ne pourrais supporter une telle honte. Il me faut cet argent coûte que coûte, et, si vous me le refusez, je m’y prendrai d’une autre façon. «  J’étais  furieux,  car  c’était  la  troisième  fois  dans  le  mois  qu’il  me  réclamait  ainsi  de l’argent. « – Vous n’aurez pas un sou de moi, m’écriai-je, exaspéré. « Alors il s’inclina et sortit sans un mot. «  Lorsqu’il  fut  parti,  j’ouvris  mon  bureau  et,  m’étant  assuré  que  mon  trésor  était  en sûreté, le remis soigneusement sous clé ; puis, je me mis à faire le tour de la maison afin de  m’assurer  si  tout  était  bien  fermé,  tâche  que  je  confiais  habituellement  à  Mary,  mais que je crus bon d’accomplir moi-même ce jour-là. Lorsque je redescendis l’escalier, Mary elle-même était à l’une des fenêtres du vestibule et, en me voyant approcher, la ferma et en assujettit le loquet. « – Dites-moi, papa, me demanda-t-elle d’un air un peu troublé, me sembla-t-il, avezvous donné à Lucy la permission de sortir ce soir ? « – Certainement non. « – Eh bien ! je viens de la voir rentrer par la porte de derrière. Elle n’était sans doute allée que jusqu’à la petite grille pour voir quelqu’un, mais je n’approuve quand même pas cela, et il faudra y mettre bon ordre. « – Faites-lui-en l’observation demain matin, à moins que vous ne préfériez que je m’en charge. Vous êtes certaine que c’est bien fermé partout ? « – Absolument certaine, papa. « Je l’embrassai, regagnai ma chambre et m’endormis peu après. «  Je  m’efforce,  monsieur  Holmes,  de  vous  rapporter  tout  ce  qui  peut  avoir  quelque rapport  avec  l’affaire  dont  je  vous  parle.  Néanmoins,  s’il  y  a  quelque  chose  qui  ne  vous semble pas clair, vous n’avez qu’à me poser des questions.
– Au contraire, je trouve que vous êtes parfaitement explicite.
–  Je  suis  maintenant  arrivé  à  un  point  de  mon  récit  où  je  désirerais  l’être  davantage.
Même  en  temps  ordinaire,  j’ai  toujours  le  sommeil  peu  profond,  mais  cette  nuit-là,  en raison  sans  doute  des  inquiétudes  auxquelles  j’étais  en  proie,  je  dormais  encore  plus légèrement que jamais. Vers deux heures du matin, je fus réveillé par un bruit provenant de l’intérieur de la maison. Ce bruit avait cessé avant que je fusse complètement réveillé, mais  j’avais  gardé  l’impression  que  c’était  une  fenêtre  qui  venait  de  se  refermer doucement.  J’écoutai  de  toutes  mes  oreilles.  Tout  à  coup,  à  ma  profonde  horreur, j’entendis  très  distinctement  des  pas  étouffés  dans  la  pièce  à  côté.  Tout  palpitant d’angoisse, je me glissai hors de mon lit et guettai par la porte entrouverte ce qui se passait dans mon cabinet de toilette. « – Arthur ! criai-je. Misérable ! Voleur ! Comment osez-vous toucher à ce diadème ? « Le gaz était à demi baissé, tel que je l’avais laissé en me couchant, et mon malheureux fils,  simplement  vêtu  de  sa  chemise  et  de  son  pantalon,  était  debout  près  de  la  lumière, tenant le diadème entre ses mains. Il semblait employer toutes ses forces à le tordre ou à le briser. Au cri que je poussai, il lâcha le joyau et devint pâle comme un mort. Je saisis le diadème et l’examinai. Il manquait une des extrémités ainsi que trois des béryls. « – Misérable ! répétai-je, fou de rage. Vous l’avez brisé ! Vous m’avez déshonoré pour toujours ! Où sont les pierres que vous avez volées ? « – Volées ! se récria-t-il. « – Oui, volées ! hurlai-je en le secouant par l’épaule. « – Il n’en manque aucune. Il ne peut en manquer aucune, me répondit-il. « – Il en manque trois. Et vous savez où elles sont. Seriez-vous donc aussi menteur que voleur, par hasard ? Je vous ai vu, de mes yeux vu, essayer d’en arracher encore une autre. « – Assez d’insultes, protesta-t-il, je n’en supporterai pas davantage. Puisque c’est ainsi que  vous  me  traitez,  n’attendez  pas  un  mot  de  plus  de  moi.  Je  m’en  irai  de  chez  vous aujourd’hui même, et, à l’avenir, je me débrouillerai seul. « – Si vous vous en allez de chez moi, ce sera aux mains de la police ! m’exclamai-je au comble de la fureur. J’entends que cette affaire soit éclaircie complètement. « – Ne comptez pas sur moi pour vous fournir aucune explication, me riposta-t-il avec un  emportement  dont  je  ne  l’aurais  pas  cru  capable.  Si  vous  appelez  la  police,  vous pourrez vous adresser à elle pour découvrir ce que vous voulez savoir. « Le bruit de notre discussion avait réveillé tout le monde. Mary fut la première à faire irruption  dans  ma  chambre  et,  en  voyant  le  diadème  et  l’attitude  d’Arthur,  elle  devina aussitôt ce qui s’était passé. Un cri s’échappa de sa gorge, et elle tomba inanimée sur le parquet. J’envoyai la femme de chambre chercher la police et demandai qu’on procédât à une  enquête.  Lorsque  l’inspecteur,  accompagné  d’un  constable,  pénétra  dans  la  maison, Arthur, qui, l’air sombre et les bras croisés, était demeuré immobile à la même place, me demanda  si  j’avais  l’intention  de  déposer  une  plainte  contre  lui.  Je  lui  répondis  qu’il  ne pouvait  plus  être  question  de  liquider  cette  affaire  entre  nous  et  que,  comme  le  diadème brisé  faisait  parti  des  biens  nationaux,  j’étais  fermement  décidé  à  laisser  en  tout  et  pour tout la justice suivre son cours. «  –  Vous  n’allez  du  moins  pas,  dit-il,  me  faire  arrêter  tout  de  suite.  Il  y  aurait  tout intérêt, et pour vous, et pour moi, à ce que l’on m’autorisât à sortir cinq minutes. « – Afin de vous donner le temps de fuir ou de cacher ce que vous avez volé, m’écriaije. « Puis, envisageant dans toute son horreur la situation dans laquelle j’allais me trouver placé, je le suppliai de se souvenir que mon honneur personnel n’était pas seul en cause, mais  encore  celui  de  quelqu’un  bien  plus  haut  placé  que  moi,  et  qu’enfin  cette  histoire risquait  de  faire  éclater  un  scandale  qui  révolutionnerait  tout  le  pays.  En  m’avouant  ce qu’il avait fait des trois pierres manquantes, il pourrait, au contraire, éviter tout cela. « – Pourquoi ne pas dire franchement la vérité ? insistai-je. Vous avez été pris sur le fait, et que vous avouiez ou non, vous n’en serez pas moins coupable. Efforcez-vous plutôt de réparer votre faute dans la mesure du possible en m’expliquant où se trouvent les béryls, et je vous promets de tout pardonner. «  –  Gardez  votre  pardon  pour  ceux  qui  l’implorent,  me  répliqua-t-il  en  se  détournant avec un rire sarcastique. « Je compris qu’il était trop buté pour se laisser ébranler par quoi que ce soit de ce que je pourrais lui dire. Dans ces conditions, il ne me restait plus qu’un seul parti à prendre.
J’appelai l’inspecteur et déposai une plainte contre mon fils. On l’arrêta immédiatement, on  le  fouilla,  on  perquisitionna  dans  sa  chambre  et  dans  toute  la  maison  ;  mais  il  fut impossible de retrouver les pierres nulle part, et ni prières, ni menaces ne purent décider mon  misérable  fils  à  parler.  On  l’a  incarcéré  ce  matin,  et,  après  avoir  rempli  toutes  les formalités  exigées  par  la  police,  je  suis  immédiatement  accouru  vous  voir,  comptant  sur votre  habileté  si  vantée  pour  débrouiller  cette  énigme.  La  police  déclare  n’y  rien comprendre.  Si  vous  voulez  bien  entreprendre  une  enquête  à  votre  tour,  je  vous  donne carte  blanche  pour  les  frais  qui  en  pourront  résulter.  J’ai  déjà  d’ailleurs  offert  une récompense  de  mille  livres  afin  d’encourager  les  recherches.  Mon  Dieu,  que  vais-je devenir ! En une seule nuit, j’ai perdu mon honneur, mon fils et le trésor que l’on m’avait confié. Je vais sûrement en tomber tout à fait fou !
Il se prit la tête à deux mains et se mit à se balancer de droite et de gauche, en geignant doucement comme un enfant accablé de chagrin.
Sherlock Holmes, les sourcils froncés, les yeux fixés sur le feu, resta un long moment silencieux.
– Recevez-vous beaucoup ? demanda-t-il enfin.
–  Personne,  sauf  mon  associé  et  sa  famille,  et  parfois  un  ami  d’Arthur.  Sir  George Burnwell est venu plusieurs fois ces temps derniers. C’est tout, je crois.
– Allez-vous beaucoup dans le monde ?
– Arthur, oui. Mais Mary et moi restons toujours à la maison, car nous n’aimons guère à sortir, ni l’un, ni l’autre.
– C’est rare chez une jeune fille.
– Elle est d’un naturel plutôt calme. Et puis, elle est moins jeune que vous ne semblez le croire. Elle a vingt-quatre ans.
– D’après ce que vous me dites, cette affaire l’a fort bouleversée aussi.
– Terriblement ! Elle en paraît même encore plus affectée que moi.
– Vous êtes aussi convaincus l’un que l’autre de la culpabilité de votre fils ?
–  Comment  ne  le  serions-nous  pas,  alors  que  je  l’ai  vu,  de  mes  yeux  vu,  avec  le diadème dans les mains ?
– Je n’estime pas que ce soit là une preuve absolument irréfutable. Le reste du diadème était-il endommagé ?
– Oui, il était tordu.
– Ne pensez-vous pas, en ce cas, qu’il ait plutôt été en train de chercher à le redresser ?
–  Je  vous  remercie  d’essayer  d’atténuer  ainsi  sa  part  de  responsabilité  et  la  mienne.
Mais  vous  n’y  parviendrez  pas.  D’abord,  quelle  raison  avait-il  d’être  là  ?  Et,  s’il  était animé de si bonnes intentions, pourquoi ne l’a-t-il pas dit tout de suite ?
–  En  effet,  mais,  par  contre,  s’il  était  coupable,  pourquoi  n’a-t-il  pas  tenté  de  se disculper par un mensonge ? A mon avis, son silence peut être interprété aussi bien dans un sens que dans l’autre. Il y a plusieurs particularités singulières dans cette affaire. Que pense la police du bruit qui vous a réveillé ?
– Elle présume que ce devrait être celui que fit Arthur en refermant la porte.
–  Allons  donc  !  Est-ce  qu’un  homme  qui  vient  pour  voler  fait  claquer  les  portes  au risque  de  réveiller  toute  la  maison  ?  Et  la  disparition  des  pierres,  comment  l’explique-t-on ?
– On continue à sonder les parquets et à tout mettre sens dessus dessous dans l’espoir de les retrouver.
– A-t-on pensé à regarder en dehors de la maison ?
– Oh, oui ! Et avec quel zèle ! On a déjà retourné tout le jardin.
– Voyons, cher monsieur, reprit Holmes, ne comprenez-vous donc pas que cette affaire est  beaucoup  plus  abstruse  que  la  police  et  vous  n’étiez,  à  première  vue,  tentés  de  le croire  ?  Le  cas  vous  a  paru,  à  vous,  fort  simple  ;  à  moi,  il  me  semble  fort  complexe.
Réfléchissez un peu à ce qu’implique votre hypothèse. D’après vous, votre fils se relève la nuit,  s’en  va,  non  sans  courir  les  plus  grands  risques,  jusqu’à  votre  cabinet  de  toilette, ouvre votre bureau, en retire le diadème, en brise un morceau rien qu’avec ses mains, s’en va cacher trois des trente-neuf pierres avec tant d’habileté que personne ne pourra ensuite les retrouver, puis rapporte les trente-six autres dans ce même cabinet de toilette où il est si fortement exposé à être découvert. Alors, franchement, cela vous paraît vraisemblable ?
– Mais quelle autre hypothèse voulez-vous envisager ! s’écria le banquier avec un geste désespéré.  Si  ses  intentions  n’avaient  pas  été  malhonnêtes,  est-ce  qu’il  ne  s’expliquerait pas ?
–  C’est  à  nous  de  le  découvrir,  répondit  Holmes.  Aussi,  monsieur  Holder,  si  vous  le voulez  bien,  nous  allons  maintenant  nous  rendre  ensemble  à  Streham,  où  nous  nous emploierons pendant une heure à vérifier minutieusement certains détails.
Mon  compagnon  mit  beaucoup  d’insistance  à  m’entraîner  avec  eux  dans  l’expédition qu’ils allaient entreprendre, ce que j’acceptai d’ailleurs avec empressement, car j’avais été à la fois très ému et très intrigué par le récit que nous venions d’entendre. J’avoue qu’en ce qui me concerne la culpabilité du fils du banquier me paraissait aussi évidente qu’elle l’était  pour  son  malheureux  père  ;  néanmoins  j’avais  une  telle  foi  dans  les  jugements  de Sherlock Holmes qu’il me semblait que l’on pouvait conserver encore quelque espoir tant qu’il se refuserait à accepter la théorie jusqu’à présent admise.
Il n’ouvrit pour ainsi dire pas la bouche durant tout le trajet qu’il nous fallut parcourir pour  gagner  la  banlieue  sud  et  resta  continuellement  absorbé  dans  ses  méditations,  le menton  incliné  sur  la  poitrine  et  le  chapeau  rabattu  sur  les  yeux.  Notre  client  semblait avoir  repris  un  peu  de  couleur  en  écoutant  raisonner  mon  ami,  et  il  alla  même  jusqu’à engager avec moi une conversation à bâtons rompus au sujet de ses affaires.
Un court voyage en chemin de fer et une marche plus courte encore nous amenèrent à
Fairbank, la modeste résidence du grand financier.
Fairbank était une maison quadrangulaire d’assez vastes dimensions construite en pierre blanche  et  un  peu  en  retrait  de  la  route.  Une  allée  carrossable  à  double  évolution encerclant une pelouse couverte de neige la reliait aux deux grandes grilles donnant accès à la propriété. Sur le côté droit, une petite barrière en bois, qui servait d’entrée de service, permettait, en suivant un étroit sentier bordé de haies soigneusement taillées, de gagner la porte de la cuisine. Sur le côté gauche, courait un petit chemin conduisant aux écuries, qui, lui,  n’était  pas  englobé  dans  la  propriété,  car,  bien  que  rarement  utilisé,  il  était  ouvert  à tout le monde.
Holmes  nous  quitta  devant  la  porte  d’entrée  et  fit  lentement  le  tour  de  la  maison  en commençant par la façade pour continuer ensuite par le sentier réservé aux fournisseurs et par  le  jardin  de  derrière  et  revenir  enfin  par  le  chemin  des  écuries.  Son  absence  se prolongea  même  si  longtemps  que  M.  Holder  et  moi  finîmes  par  entrer  dans  la  salle  à manger afin d’attendre son retour au coin du feu.
Alors que nous étions silencieusement assis de la sorte en face l’un de l’autre, la porte s’ouvrit,  et  une  jeune  fille  entra.  Elle  était  d’une  taille  un  peu  au-dessus  de  la  moyenne, mince  et  élancée,  et  avait  des  cheveux  et  des  yeux  de  couleur  sombre,  qui,  en  raison  de son  extrême  pâleur,  paraissaient  encore  plus  sombres  qu’ils  ne  l’étaient  en  réalité.  Je  ne me  rappelle  pas  avoir  jamais  vu  chez  aucune  femme  pâleur  aussi  accusée  que  la  sienne.
Ses lèvres aussi étaient complètement exsangues, mais elle avait en revanche les yeux tout rougis  à  force  d’avoir  pleuré.  En  la  voyant  pénétrer  silencieusement  ainsi  dans  la  pièce, j’eus  l’impression  que  son  chagrin  était  encore  plus  profond  que  celui  du  banquier,  et c’était d’autant plus frappant qu’on la devinait très énergique et capable, par conséquent, de se dominer mieux qu’un autre.
Sans  se  préoccuper  de  ma  présence,  elle  alla  droit  à  son  oncle  et,  d’un  geste  très féminin, lui caressa légèrement les cheveux.
– Vous avez demandé que l’on remette Arthur en liberté, dites, mon oncle ? demanda-telle.
– Non, non, mon enfant, il faut que cette affaire soit complètement éclaircie.
–  Mais  je  suis  tellement  sûre  qu’il  est  innocent.  Vous  savez  combien  nous  sommes intuitives,  nous  autres  femmes.  Je  suis  convaincue  qu’il  n’a  pas  fait  de  mal,  et  que  vous regretterez un jour d’avoir été si dur envers lui.
– Pourquoi refuse-t-il de parler, alors, s’il est innocent ?
– Qui sait ? Peut-être parce qu’il est exaspéré de voir que vous le soupçonnez ainsi.
– Comment ne le soupçonnerais-je pas dès lors que je l’ai surpris moi-même le diadème entre les mains ?
– Oh ! il ne l’avait pris que pour le regarder. Je vous en prie, rapportez-vous-en à moi : je vous donne ma parole qu’il est innocent. Laissez tomber l’affaire et qu’il n’en soit plus question. C’est si épouvantable de penser que notre cher Arthur est en prison !
–  Non,  jamais  je  ne  laisserai  tomber  l’affaire  tant  que  les  pierres  n’auront  pas  été retrouvées..,  jamais,  Mary  !  Votre  affection  pour  Arthur  vous  empêche  de  penser  aux horribles  conséquences  qui  en  résulteront  pour  moi.  Aussi,  loin  d’étouffer  l’affaire,  j’ai amené de Londres quelqu’un qui m’aidera à pousser les recherches encore plus loin.
– C’est monsieur ? questionna-t-elle en se retournant pour me regarder.
– Non, son ami. Il nous a priés de le laisser seul. Il est en ce moment du côté du chemin des écuries.
– Le chemin des écuries ? répéta-t-elle en levant ses noirs sourcils. Qu’espère-t-il donc découvrir par là ?… Ah ! le voici sans doute ?… J’espère, monsieur, que vous réussirez à prouver,  comme  j’en  ai  pour  ma  part  l’intime  conviction,  que  mon  cousin  Arthur  est innocent du crime dont on l’accuse.
– Je partage entièrement votre avis, mademoiselle, et je compte bien arriver à rétablir la vérité,  répondit  Holmes  en  revenant  sur  ses  pas  pour  essuyer  sur  le  paillasson  ses chaussures  pleines  de  neige.  C’est,  je  présume,  à  mademoiselle  Mary  Holder  que  j’ai l’honneur  de  parler  ?…  Vous  permettez,  mademoiselle,  que  je  vous  pose  une  ou  deux questions ?
– Mais bien volontiers, monsieur, si cela peut vous aider dans vos recherches.
– Vous n’avez rien entendu cette nuit, pour votre part ?
–  Rien,  jusqu’au  moment  où  mon  oncle  a  commencé  d’élever  la  voix.  Dès  que  je l’entendis, je m’empressai de descendre.
– C’est vous qui aviez fermé la maison hier soir. Etes-vous bien sûre d’avoir rabattu le loquet de toutes les fenêtres ?
– Oui, monsieur.
– Et étaient-elles toutes, ce matin, telles que vous les aviez laissées hier soir ?
– Oui, monsieur.
– L’une de vos femmes de chambre a un amoureux, n’est-ce pas ? et si je ne me trompe, vous avez averti votre oncle qu’elle était allée le voir ?
– Oui, c’est elle qui a servi le café dans le salon, et il est possible qu’elle ait entendu ce que disait mon oncle au sujet du diadème.
– Ah, bon ! Et cela vous amène à supposer qu’elle aurait été en aviser son amoureux et que tous deux auraient combiné le vol ensemble ?
–  A  quoi  bon  se  perdre  ainsi  en  vagues  conjectures  ?  s’écria  le  banquier  avec impatience. Puisque je vous répète que j’ai surpris Arthur avec le diadème dans ses mains.
–  Attendez  un  peu,  monsieur  Holder.  Nous  reparlerons  de  cela  plus  tard.  Revenons  à cette fille, mademoiselle. Vous l’avez vue rentrer par la porte de la cuisine, probablement ?
– Oui, en allant m’assurer que les verrous étaient bien poussés, je l’ai vue qui rentrait furtivement. J’ai même aperçu l’homme dans l’ombre.
– Vous le connaissez de vue ?
– Oh ! oui, c’est le fruitier qui nous livre nos légumes. Il s’appelle Francis Prosper.
– Il se tenait, poursuivit Holmes, à gauche de la porte… c’est-à-dire à quelques pas plus haut sur le sentier ?
– C’est cela.
– Et il a une jambe de bois ?
Une lueur d’inquiétude passa dans les yeux expressifs de la jeune fille.
–  Ma  parole,  vous  êtes  un  véritable  sorcier  !  s’écria-t-elle.  Comment  pouvez-vous savoir cela ?
Elle avait posé cette question en souriant, mais le masque grave et maigre de Sherlock
Holmes était demeuré immuable.
–  Je  désirerais  maintenant  monter  au  premier,  dit-il.  Mais,  auparavant,  il  faut  que  je retourne  donner  un  coup  d’œil  à  l’extérieur  de  la  maison.  J’ai  besoin  d’inspecter  les fenêtres du rez-de-chaussée.
Il se mit aussitôt à les passer rapidement en revue l’une après l’autre, mais ne s’arrêta à proprement parler que devant celle du vestibule, qui était assez grande et devant laquelle passait  le  chemin  des  écuries.  En  dernier  lieu,  il  l’ouvrit  et  en  examina  attentivement  le rebord à l’aide de sa loupe.
– Maintenant, nous allons pouvoir monter, annonça-t-il finalement.
Le  cabinet  de  toilette  du  banquier  était  une  petite  pièce,  fort  simplement  meublée  et recouverte d’un tapis gris, dans laquelle on remarquait un bureau et un grand miroir.
Holmes alla d’abord au bureau et en étudia avec soin la serrure.
– De quelle clé s’est-on servi pour l’ouvrir ? s’informa t-il.
– De celle dont mon fils lui-même a parlé.., la clé de l’armoire du cabinet de débarras.
– Vous l’avez là ?
– C’est celle qui est ici sur la toilette.
Sherlock Holmes s’en saisit et ouvrit le bureau.
–  Une  serrure  silencieuse,  constata-t-il.  Je  ne  m’étonne  pas  qu’on  ne  vous  ait  pas réveillé  en  la  faisant  fonctionner.  C’est  sans  doute  cet  écrin  qui  renferme  le  diadème  ?
Regardons-le.
Il ouvrit l’écrin, en sortit le joyau et le posa sur la table. C’était une pièce magnifique, et les trente-six pierres étaient absolument incomparables. A l’une des extrémités, la monture était  brisée  net  :  c’est  de  là  qu’avait  été  arrachée  la  partie  supportant  les  trois  pierres disparues.
– Tenez, monsieur Holder, dit Holmes, voici le coin qui faisait pendant à celui que l’on a soustrait. Puis-je vous demander de le casser ?
Le banquier recula d’horreur.
– Jamais je n’oserais faire cela, se récria-t-il.
– Alors, c’est moi qui le ferai, dit Holmes en tirant brusquement de toutes ses forces sur le diadème, sans toutefois réussir à le rompre. «  Je  sens  qu’il  cède  un  peu,  ajouta-t-il  ;  mais,  bien  que  je  possède  une  force exceptionnelle dans les doigts, je crois qu’il me faudrait un certain temps pour en venir à bout. Un homme ordinaire n’y parviendrait certainement pas. Enfin, en admettant que j’y réussisse, qu’arriverait-il, selon vous, monsieur Holder ? Cela ferait un bruit sec, comme un coup de revolver, soyez-en certain. Et vous prétendez dire que tout cela s’est passé à quelques pas de votre lit sans que vous ayez rien entendu ?
– Je ne sais que penser. C’est à n’y rien comprendre.
–  Peut-être  cela  deviendra-t-il  plus  compréhensible  avant  peu.  Qu’en  pensez-vous, mademoiselle ?
– J’avoue que je suis toujours aussi embarrassée que mon oncle.
– Votre fils, monsieur Holder, ne portait ni chaussures, ni pantoufles lorsque vous l’avez vu ?
– Non, rien que son pantalon et sa chemise.
– Je vous remercie. Nous pouvons nous vanter d’avoir eu une chance extraordinaire au cours  de  cette  enquête,  et  ce  sera  bien  notre  faute  si  nous  ne  découvrons  pas  le  mot  de l’énigme.  Avec  votre  permission,  monsieur  Holder,  je  vais  à  présent  poursuivre  mes recherches à l’extérieur.
Il sortit seul, conformément au désir qu’il avait exprimé, car, ainsi qu’il nous l’expliqua, de nouvelles empreintes de pas ne feraient que compliquer sa tâche. Au bout d’une longue heure  de  travail,  il  rentra  enfin,  les  pieds  pleins  de  neige  et  la  physionomie  aussi impénétrable que jamais.
– Je crois que, cette fois, j’ai vu tout ce qu’il y avait à voir, monsieur Holder, déclara-t-il. Il ne me reste plus qu’à rentrer chez moi.
– Mais les pierres, monsieur Holmes, où sont-elles ?
– Je ne puis vous le dire.
Le banquier se tordit les mains.
– Jamais je ne les reverrai maintenant ! gémit-il. Et mon fils ? Vous avez de l’espoir ?
– Mon opinion ne s’est aucunement modifiée.
– Alors, pour l’amour du ciel, que s’est-il tramé chez moi cette nuit ?
–  Si  vous  voulez  bien  me  rendre  visite  demain  matin  entre  neuf  et  dix,  je  ferai  mon possible pour vous fournir les éclaircissements que vous désirez. Mais il est bien entendu, n’est-ce pas ? que vous me donnez carte blanche du moment que je rentre en possession des  pierres  et  que  vous  vous  engagez  à  me  défrayer  de  tous  les  frais  que  cela  aura  pu entraîner ?
– Je donnerais ma fortune entière pour les retrouver.
–  Très  bien.  J’étudierai  la  question  d’ici  là.  Au  revoir.  Il  se  peut  que  je  sois  obligé  de revenir ici avant ce soir.
Je  me  rendais  très  bien  compte  que  mon  compagnon  avait  d’ores  et  déjà  son  opinion, mais  je  n’avais  toujours  pas  la  moindre  idée  de  ce  qu’elle  pouvait  être.  En  regagnant Londres  avec  lui,  j’essayai  plusieurs  fois  de  le  sonder  sur  la  question,  mais  il  faisait toujours dévier la conversation aussitôt, de sorte qu’à la fin je dus y renoncer. Il n’était pas encore  trois  heures  quand  nous  rentrâmes.  Holmes  passa  aussitôt  dans  sa  chambre  et  en ressortit peu après sous les apparences d’un vulgaire vagabond. Avec son col relevé, son paletot  crasseux  et  râpé,  sa  cravate  rouge  et  ses  chaussures  éculées,  il  en  avait  le  type accompli.
– Je crois que cela pourra aller, dit-il après s’être regardé dans la glace qui surmontait la cheminée.  J’aurais  bien  voulu  vous  emmener  avec  moi,  Watson,  mais  je  crois  qu’il  est préférable que j’y aille seul. Peut-être suis-je sur la bonne piste, peut-être vais-je faire un fiasco  complet  ;  en  tout  cas,  je  ne  tarderai  pas  à  le  savoir.  J’espère  être  de  retour  dans quelques heures.
Il alla au buffet, se coupa une tranche de bœuf qu’il glissa entre deux morceaux de pain et, muni de ce frugal repas, partit immédiatement en expédition.
J’achevais tout juste de prendre mon thé lorsqu’il rentra, de fort bonne humeur, cela se voyait, en balançant au bout de ses doigts une vieille bottine à élastiques qu’il jeta dans un coin.
– Je suis seulement venu vous dire un petit bonjour en passant, me dit-il en se versant une tasse de thé ; je repars tout de suite.
– Où cela ?
–  Oh  !  à  l’autre  bout  du  West  End.  Je  ne  rentrerai  peut-être  pas  de  bonne  heure.  Si  je tardais trop, ne m’attendez pas.
– Ça marche ?
– Comme ci, comme ça. Je n’ai pas à me plaindre. Depuis que je vous ai quitté, je suis retourné  à  Streatham,  mais  je  ne  suis  pas  entré  dans  la  maison.  C’est  un  charmant  petit problème, et j’aurais été navré de ne pas l’avoir étudié. Mais assez babillé comme cela ; il est temps que j’aille me dépouiller de cette innommable défroque pour reprendre ma tenue correcte habituelle.
Je voyais très bien, rien qu’à sa façon d’être, qu’il était beaucoup plus satisfait qu’il ne voulait le laisser paraître. Ses yeux pétillaient, et ses joues ordinairement blêmes s’étaient même un peu colorées. Il passa rapidement dans sa chambre et, quelques minutes après, la porte du vestibule, claquée bruyamment, m’annonça qu’il s’était à nouveau mis en route pour une de ces parties de chasse qui lui procuraient tant de plaisir.
Je l’attendis jusqu’à minuit, mais, voyant qu’il ne revenait pas, je me décidai à aller me coucher. Son retard n’était pas pour me surprendre d’ailleurs, car, lorsqu’il se lançait sur la piste d’un criminel, il n’était pas rare qu’il s’absentât pendant plusieurs jours et plusieurs nuits  de  suite.  A  quelle  heure  rentra-t-il  ?  Je  l’ignore  ;  toujours  est-il  que,  le  lendemain matin, quand je descendis prendre mon petit déjeuner, je le trouvai déjà à table, une tasse de café d’une main et son journal de l’autre, avec un air aussi frais et dispos que s’il avait passé toute la nuit dans son lit.
– Vous m’excuserez d’avoir commencé sans vous, Watson, me dit-il ; mais vous vous rappelez que notre client doit venir d’assez bonne heure ce matin.
– C’est vrai, il est déjà neuf heures passées, répondis-je. Tenez, c’est peut-être bien lui.
Il m’a semblé entendre sonner.
De fait, c’était notre ami le financier. Je fus stupéfait de voir le changement qui s’était opéré en lui, car sa figure, hier encore si large et si pleine, était maintenant toute défaite et toute creuse, et l’on eût dit que ses cheveux avaient encore blanchi. Il fit son entrée d’un air  las  et  abattu,  encore  plus  pénible  à  voir  que  son  exaltation  de  la  veille,  et  se  laissa tomber lourdement dans un fauteuil que j’avais poussé vers lui.
– Je ne sais pas ce que j’ai pu faire pour être si cruellement éprouvé, soupira-t-il. Il y a deux  jours  encore,  j’étais  en  plein  bonheur  et  en  pleine  prospérité,  sans  aucun  souci  au monde. A présent, me voici, à mon âge, condamné au déshonneur et à la solitude. Tous les malheurs s’abattent sur moi en même temps. Ma nièce Mary m’a abandonné.
– Elle vous a abandonné ?
– Oui. On a trouvé ce matin son lit intact, sa chambre vide et ce billet à mon nom sur la table du vestibule. Je lui avais dit hier soir, avec chagrin mais sans colère, que, si elle avait épousé  mon  fils,  tout  cela  ne  serait  pas  arrivé.  J’ai  peut-être  eu  tort  de  lui  faire  cette réflexion, car c’est à cela qu’elle fait allusion dans le billet qu’elle m’a laissé en partant : « MON ONCLE CHÉRI,
Je me rends compte que j’ai été la cause du malheur qui vous accable et que, si j’avais agi différemment, ce malheur ne vous aurait peut-être pas été infligé. Sans cesse obsédée par  cette  pensée,  je  sens  que  je  ne  pourrai  plus  vivre  heureuse  sous  votre  toit,  et  mieux vaut que je vous quitte pour toujours. Ne vous tourmentez pas au sujet de mon avenir, il est  assuré,  et  surtout  ne  me  cherchez  pas,  car  ce  serait  vous  donner  un  mal  inutile  et  ne m’aiderait  en  rien,  au  contraire.  Vivante  ou  morte,  je  continuerai  toujours  à  vous  aimer tendrement.
Mary » «  Qu’a-t-elle  voulu  dire  en  m’écrivant  cela,  monsieur  Holmes  ?  Faut-il  en  conclure qu’elle songerait à se suicider ?
–  Non,  non,  pas  le  moins  du  monde.  Tout  compte  fait,  c’est  peut-être  ce  qui  pouvait arriver de mieux. J’espère, monsieur Holder, que vous serez bientôt au bout de vos peines.
–  Le  ciel  vous  entende,  monsieur  Holmes  !  Mais,  pour  me  dire  cela,  il  faut  que  vous ayez  appris  quelque  chose.  Oui,  vous  avez  sûrement  découvert  du  nouveau.  Où  sont  les pierres ?
– Trouveriez-vous excessif de les payer mille livres pièce ?
– J’en donnerais dix de bon cœur.
– Ce serait inutile. Trois mille livres pour les trois suffiront amplement. Mais il y a aussi une petite récompense, n’est-ce pas ? Vous avez votre carnet de chèques sur vous ?… Bon, voici une plume. Inscrivez quatre mille livres en bloc.
Tout ahuri, le banquier signa le chèque demandé. Holmes alla à son bureau, y prit dans un  tiroir  un  petit  morceau  d’or  triangulaire  sur  lequel  étaient  enchâssés  trois  béryls  et  le jeta sur la table.
Avec un cri de joie, notre client s’en saisit.
– Vous les avez ! balbutia-t-il. Je suis sauvé !… Sauvé !
Il  manifestait  sa  joie  avec  autant  d’expansion  qu’il  avait  manifesté  auparavant  sa douleur et pressait frénétiquement contre sa poitrine les pierres retrouvées.
–  Mais  vous  avez  une  autre  dette  à  acquitter,  monsieur  Holder,  reprit  d’une  voix  plus dure Sherlock Holmes.
– Une autre dette ? répéta le banquier. Fixez votre prix ; je vais vous régler cela tout de suite.
–  Non,  il  ne  s’agit  pas  de  moi.  Ce  que  vous  devez,  ce  sont  de  très  humbles  excuses  à votre fils, ce noble garçon, qui s’est conduit en cette pénible circonstance comme je serais fier de voir mon fils le faire si j’avais le bonheur d’en avoir un.
– Ce n’est donc pas Arthur qui avait pris les pierres ?
– Je vous l’ai déjà dit et je vous le répète aujourd’hui : non, ce n’est pas lui.
– Vous en êtes sûr ? Alors, courons vite le retrouver pour lui annoncer tout de suite que nous avons découvert la vérité.
– Il le sait déjà. Après avoir tout tiré au clair, j’ai eu un entretien avec lui, et, comme il me  refusait  de  me  rien  dire,  c’est  moi  qui  ai  parlé  pour  lui  montrer  que  je  savais  tout.
Alors il a bien été forcé de m’avouer que j’avais raison et m’a mis au courant de quelques détails qui m’échappaient encore. Mais, quand il saura que vous connaissez la vérité, peutêtre se décidera-t-il à sortir de sa réserve.
– Alors, pour l’amour du ciel, donnez-moi la clé de cette extraordinaire énigme !
– Très volontiers, et je vous montrerai en même temps comment je m’y suis pris pour la découvrir. Mais laissez-moi d’abord vous expliquer ce qui sera pour moi le plus pénible à dire  et  pour  vous  le  plus  pénible  à  entendre.  Une  intrigue  s’est  nouée  entre  sir  George Burnwell et votre nièce Mary, et ils viennent de s’enfuir ensemble.
– Ma Mary ? Impossible !
–  C’est  malheureusement  plus  que  possible,  c’est  certain.  Ni  vous  ni  votre  fils  ne connaissiez la véritable personnalité de cet homme lorsque vous l’avez admis dans votre intimité. C’est l’un des plus dangereux individus d’Angleterre, un joueur ruiné, un coquin capable des pires canailleries, un homme sans cœur et sans conscience. Votre nièce n’avait jamais eu affaire à des gens de cette espèce. Lorsqu’il lui a juré qu’il l’aimait, comme il l’avait fait à cent autres avant elle, elle se figurait être la seule à lui avoir jamais inspiré un tel  sentiment.  Le  diable  seul  pourrait  dire  de  quels  mots  il  s’est  servi  pour  la  subjuguer, mais toujours est-il qu’elle finit par n’être plus qu’un jouet entre ses mains et qu’elle avait, presque chaque soir, des rendez-vous avec lui.
– Je ne peux pas, je ne veux pas croire une chose semblable ! s’écria le banquier, dont la figure était devenue livide.
– Eh bien ! je vais vous raconter ce qui s’est passé dans votre maison l’autre nuit. Votre nièce, lorsqu’elle crut que vous étiez retiré dans votre chambre, descendit furtivement au rez-de-chaussée et parla à son amoureux à la fenêtre qui donne sur le chemin des écuries.
Il  demeura  auprès  d’elle  fort  longtemps,  comme  le  prouvaient  les  empreintes  de  ses  pas qui  avaient  complètement  traversé  la  neige.  Elle  lui  parla  du  diadème,  ce  qui  excita  sa cupidité de gredin, et il la plia à sa volonté. Je suis persuadé qu’elle vous aimait de tout son  cœur,  mais  il  est  des  femmes  chez  qui  l’amour  l’emporte  sur  toutes  les  autres affections,  et  j’ai  idée  qu’elle  doit  être  de  celles-là.  A  peine  avait-elle  eu  le  temps d’écouter les indications qu’il lui donnait qu’elle vous vit descendre l’escalier. Alors elle s’empressa  de  refermer  la  fenêtre  et  vous  parla  de  l’escapade  de  la  femme  de  chambre avec son amoureux à jambe de bois, ce qui d’ailleurs était parfaitement réel. «  Votre  fils  Arthur  monta  se  coucher  peu  après  la  conversation  qu’il  avait  eue  avec vous, mais il dormit mal en raison de l’inquiétude que lui donnaient ses dettes de jeu. Vers le milieu de la nuit, ayant entendu un pas léger passer devant la porte de sa chambre, il se leva, regarda dans le couloir et eut la surprise de voir sa cousine le traverser sur la pointe des  pieds  et  disparaître  ensuite  dans  votre  cabinet  de  toilette.  Pétrifié  de  stupéfaction,  il enfila à la hâte son pantalon et attendit dans l’obscurité, curieux de savoir ce qui allait se passer.  Au  bout  de  quelques  instants,  votre  nièce  ressortit,  et,  à  la  lueur  de  la  lampe  qui éclairait le couloir, votre fils s’aperçut qu’elle tenait le précieux diadème entre ses mains.
Il  la  laissa  descendre  l’escalier  et,  tout  frémissant  d’horreur,  courut  sans  bruit  se  cacher derrière la tenture qui est près de votre porte, à une place d’où il pouvait observer ce qui se passait  dans  le  vestibule  en  bas.  Il  vit  alors  sa  cousine  ouvrir  silencieusement  la  fenêtre, tendre le diadème au-dehors à quelqu’un que l’obscurité rendait invisible, puis refermer la fenêtre et regagner rapidement sa chambre en passant tout près de l’endroit où il se tenait caché derrière la tenture. «  Tant  qu’elle  était  là,  il  ne  pouvait  intervenir  sans  compromettre  irrémédiablement cette  jeune  fille  qu’il  aimait.  Mais,  dès  qu’elle  fut  disparue,  il  comprit  quel  désastre  ce serait pour vous et l’importance qu’il y avait à le réparer. Alors, pieds nus, tel qu’il était, il se précipita en bas de l’escalier, sauta dans la neige et partit en courant à travers le chemin des  écuries,  où  il  entrevoyait  une  silhouette  sombre  devant  lui  sous  le  clair  de  lune.  Sir George Burnwell essaya de l’esquiver, mais Arthur le rattrapa, et une lutte s’engagea entre eux, votre fils tirant le diadème d’un côté pendant que son adversaire tirait de l’autre. Au cours de la bagarre, votre fils frappa sir George d’un coup de poing qui lui fit une blessure au-dessus de l’œil. Puis quelque chose se rompit net, et votre fils, emportant le diadème, rentra  en  courant,  referma  la  fenêtre  et  remonta  dans  votre  cabinet  de  toilette.  C’est  au moment  où  il  venait  de  constater  que  le  diadème  avait  été  tordu  dans  la  lutte  et  où  il s’efforçait de le redresser que vous l’avez surpris.
– Est-ce possible ? balbutia le banquier.
– Et vous l’avez exaspéré en l’outrageant odieusement à l’instant même où vous auriez dû, au contraire, le remercier chaleureusement. Du reste, il n’aurait pu vous expliquer la vérité  qu’en  dénonçant  cette  jeune  fille  qui,  pourtant,  ne  méritait  pas  d’égards,  et chevaleresque jusqu’au bout, il préféra se taire plutôt que de la trahir.
– Voilà donc pourquoi elle a poussé ce cri et a perdu connaissance, s’écria M. Holder. O mon Dieu, faut-il que j’aie été assez aveugle et stupide ! Et Arthur qui m’avait demandé de  lui  permettre  de  sortir  cinq  minutes  !  Le  brave  garçon  voulait  retourner  voir  si  le morceau qui manquait n’était pas resté à l’endroit où il s’était battu. « Comme je l’ai mal jugé !
–  A  mon  arrivée  à  la  maison,  poursuivit  Holmes,  mon  premier  soin  fut  d’en  faire soigneusement  le  tour  afin  de  m’assurer  s’il  n’y  avait  pas  sur  la  neige  des  empreintes susceptibles de me mettre sur la voie. Je savais qu’il n’avait pas neigé à nouveau depuis la veille au soir et que, comme il avait gelé très fort pendant la nuit, les empreintes, s’il en existait, seraient demeurées intactes. Je commençai par longer le sentier des fournisseurs, mais je m’aperçus que tout y avait été piétiné et qu’il serait impossible de rien reconnaître.
Un peu plus loin, par contre, au-delà de la porte de la cuisine, je constatai qu’une femme était  restée  debout  à  la  même  place,  en  conversation  avec  un  homme  dont  l’une  des empreintes, petite et ronde, montrait qu’il avait une jambe de bois. Je pus même me rendre compte qu’ils avaient été dérangés, attendu que la femme était revenue en courant vers la porte, ainsi que le prouvaient ses traces, profondes à la pointe et légères au talon, tandis que  l’homme  à  la  jambe  de  bois,  après  avoir  attendu  encore  un  peu,  avait  fini  par  s’en aller.  Je  pensai  tout  de  suite  qu’il  s’agissait  peut-être  de  la  servante  et  de  son  amoureux, dont vous m’aviez parlé, et, renseignements pris, je vis que je ne m’étais pas trompé. En faisant  le  tour  du  jardin,  je  ne  relevai  pas  autre  chose  que  des  empreintes  sans  but déterminé  que  je  présumai  avoir  été  produites  par  les  policiers  ;  mais,  une  fois  dans  le chemin des écuries, j’y découvris, écrite devant moi sur la neige, une histoire très longue et très complexe. « Il y avait là deux doubles lignes d’empreintes : les premières produites par un homme chaussé ; les secondes, je le constatai avec joie, appartenant à un homme ayant marché nupieds. D’après le récit que vous m’aviez fait, j’acquis immédiatement la conviction que ce dernier  était  votre  fils.  Le  premier  avait  marché  en  venant  et  en  repartant,  mais  l’autre avait couru rapidement et, comme l’empreinte de son pied nu recouvrait par endroits celui de l’homme chaussé, il était évident qu’il avait dû passer après lui. Je les suivis, et je vis qu’elles  aboutissaient  à  la  fenêtre  du  vestibule,  où  l’homme  chaussé  avait  foulé  toute  la neige  à  force  d’attendre.  Ensuite,  je  repris  cette  piste  en  sens  inverse  jusqu’à l’emplacement  où  elle  se  terminait,  à  une  centaine  de  mètres  de  là,  dans  le  chemin  des écuries. Je vis le demi-tour décrit par l’homme chaussé lorsqu’il était revenu sur ses pas, l’emplacement  où  la  neige  était  toute  piétinée  comme  si  une  lutte  y  avait  eu  lieu,  et finalement quelques gouttes de sang qui me confirmèrent dans cette supposition. L’homme chaussé avait ensuite couru le long du chemin, et je retrouvai plus loin quelques nouvelles traces de sang qui me prouvèrent que c’était lui qui avait été blessé ; mais, quand j’arrivai à  la  grand-route,  je  vis  qu’on  l’avait  déblayée  et  qu’il  ne  subsistait  par  conséquent  plus aucune trace de ce côté. «  En  revanche,  lorsque,  en  pénétrant  dans  la  maison,  j’examinai,  comme  il  vous  en souvient, à la loupe, le rebord de la boiserie de la fenêtre du vestibule, je pus tout de suite me rendre compte que quelqu’un l’avait franchie, car on distinguait nettement les contours d’un pied humide qui s’y était posé en rentrant. « Je commençai alors à pouvoir me former une opinion sur ce qui avait dû se passer. Un homme avait attendu devant la fenêtre et quelqu’un lui avait apporté les pierres ; votre fils avait  été  témoin  de  la  scène,  s’était  élancé  à  la  poursuite  du  voleur,  avait  lutté  avec  lui, chacun  tirant  de  son  côté  sur  le  diadème  et  provoquant  ainsi  une  rupture  que  ni  l’un  ni l’autre  n’aurait  pu  effectuer  à  lui  tout  seul.  Finalement,  il  était  revenu  à  la  maison,  en possession du joyau reconquis dont il avait cependant laissé une portion aux mains de son adversaire.  Jusque-là,  tout  était  parfaitement  clair.  Ce  qu’il  s’agissait  maintenant  de découvrir, c’est qui était le voleur et qui lui avait livré le diadème. « En vertu d’une maxime dont j’ai depuis longtemps vérifié la justesse, lorsque l’on a écarté  d’un  problème  tous  les  éléments  impossibles,  ce  qui  reste,  si  invraisemblable  que cela puisse paraître, est forcément la vérité. Étant donné que ce n’était pas vous qui aviez livré le diadème, ce ne pouvait être que votre nièce ou l’une des servantes. Mais, si c’était une servante, quelle raison aurait eu votre fils de se laisser accuser à sa place ? Aucune, n’est-ce pas ? Tandis que, du fait qu’il aimait sa cousine, il était tout naturel qu’il n’eût pas voulu  la  trahir,  surtout  puisqu’il  s’agissait  d’un  secret  dont  la  révélation  l’aurait déshonorée.  Me  rappelant  que  vous  l’aviez  vue  à  la  fenêtre  et  qu’elle  s’était  plus  tard évanouie lorsqu’elle avait aperçu le diadème, je passai immédiatement du domaine de la simple conjecture à celui de la certitude absolue. «  Ceci  posé,  quel  pouvait  être  son  complice  ?  Quelqu’un  qu’elle  aimait, incontestablement, car quel autre aurait pu lui faire oublier l’affection et la reconnaissance qu’elle devait avoir pour vous ? Je savais que vous sortiez peu, et que votre cercle d’amis était  fort  restreint.  Mais,  parmi  ces  derniers,  figurait  sir  George  Burnwell,  et  j’avais  déjà entendu  parler  de  lui  comme  d’un  vil  suborneur.  Il  y  avait  donc  tout  lieu  de  penser  que l’homme  chaussé  n’était  autre  que  lui  et  que,  par  conséquent,  c’était  lui  qui  avait  en  sa possession les trois pierres disparues. Même se sachant découvert par Arthur, il pouvait se considérer  à  l’abri  des  poursuites,  car  votre  fils,  en  le  dénonçant,  aurait  voué  au déshonneur sa propre famille. « Votre seul bon sens suffira à vous faire deviner quelles mesures je pris ensuite. Sous les apparences d’un vagabond, je me rendis à la maison de sir George, m’arrangeai pour lier connaissance avec son valet de chambre, appris de cette façon que son maître avait été blessé  la  nuit  précédente,  et  finalement,  moyennant  six  shillings,  acquis  la  preuve  dont j’avais  besoin  en  achetant  une  de  ses  vieilles  paires  de  chaussures  que  je  rapportai  à Streatham et qui, ainsi que je l’avais prévu, s’adaptaient exactement aux empreintes.
– J’ai vu en effet un vagabond mal vêtu hier dans le chemin, dit M. Holder.
–  Précisément.  C’était  moi.  Alors,  sûr  désormais  de  mon  fait,  je  rentrai  chez  moi  me changer.  Mais  le  rôle  qu’il  allait  me  falloir  jouer  ensuite  était  d’une  délicatesse  extrême, car,  pour  éviter  tout  scandale,  il  était  nécessaire  d’éviter  l’intervention  de  la  police,  et  je savais qu’un gredin aussi avisé que celui auquel nous avions affaire nous tiendrait par-là complètement  paralysés.  J’allai  donc  le  voir  moi-même.  Bien  entendu,  il  commença  par tout nier, puis, quand il s’aperçut que j’étais capable de lui raconter en détail tout ce qui s’était passé, il essaya de faire le bravache et s’arma d’un casse-tête qu’il avait décroché au mur. Mais je connaissais mon homme, et je lui braquai mon revolver à la tête sans lui laisser le temps de frapper. Alors, il commença à se montrer un peu plus raisonnable. Je lui expliquai  que  nous  étions  prêts  à  lui  verser  une  indemnité  en  échange  des  pierres  qu’il détenait  :  un  millier  de  livres  pour  chaque.  Cela  lui  arracha  pour  la  première  fois  des paroles de regret. «  –  Le  diable  m’emporte  !  s’écria-t-il.  Je  les  ai  lâchées  toutes  les  trois  pour  six  cents livres. «  J’eus  tôt  fait  de  lui  faire  dire  l’adresse  du  receleur  auquel  il  les  avait  cédées,  en  lui promettant qu’aucune plainte ne serait déposée contre lui. Je m’y rendis aussitôt et, après bien  des  marchandages,  je  parvins  à  me  faire  rendre  les  pierres  à  raison  de  mille  livres pièce.  Ce  résultat  obtenu,  je  passai  prévenir  votre  fils  que  tout  était  arrangé  et,  de  là, rentrai  me  coucher  vers  deux  heures  du  matin,  après  ce  qui  peut  s’appeler  une  bonne journée de travail.
–  Une  journée  qui  a  épargné  à  l’Angleterre  un  gros  scandale  politique,  ajouta  le banquier en se levant. Monsieur Holmes, je ne sais vraiment pas comment vous exprimer ma reconnaissance, mais vous verrez cependant que vous n’avez pas eu affaire à un ingrat.
Votre habileté surpasse véritablement tout ce que l’on m’en avait dit. Et maintenant, il faut que je coure retrouver mon cher fils, afin de lui demander pardon de tout le mal que je lui ai fait. Quant à ce que vous me dites de ma Mary, j’en ai le cœur littéralement brisé. Sans doute  ne  pourrez-vous  pas,  en  dépit  de  toute  votre  habileté,  me  dire  où  elle  est maintenant ?
– Je crois pouvoir vous affirmer, sans crainte de me tromper, répliqua Holmes, qu’elle est là où se trouve sir George Burnwell. Et il est non moins certain que, si grande qu’ait pu être sa faute, le châtiment qui l’attend sera bien plus grand encore.
