L’homme à la lèvre tordue
Isa  Whitney,  frère  de  feu  Elias  Whitney,  docteur  en  théologie,  principal  du  collège  de théologie Saint-Georges, s’adonnait fort à l’opium. Cette habitude prit possession de lui, à ce que l’on m’a dit, à la suite d’une sotte fantaisie, alors qu’il était au collège. Il avait lu la description que fait De Quincey de ses sensations et de ses rêves de fumeur d’opium et il avait imprégné son tabac de laudanum pour essayer d’obtenir les mêmes effets. Il trouva, comme tant d’autres, qu’il est plus facile de contracter cette habitude que de s’en défaire, et pendant de longues années il continua d’être esclave de la drogue, en même temps qu’il était, pour ses amis et pour les siens, l’objet d’un mélange de pitié et d’horreur. Même à présent, il me semble le voir encore, épave et ruine d’un noble caractère, tout recroquevillé dans  son  fauteuil,  avec  sa  face  jaune  et  pâteuse,  ses  paupières  tombantes  et  ses  pupilles réduites comme des pointes d’épingle.
Un  soir,  c’était  en  juin  1889,  quelqu’un  sonna  à  ma  porte,  à  cette  heure  où  l’on commence  à  bâiller  et  à  regarder  l’horloge.  Je  me  redressai  sur  ma  chaise  et  ma  femme posa sur ses genoux son travail à l’aiguille, avec une grimace de déception.
– Un malade ! dit-elle. Tu vas être obligé de sortir !
Je ronchonnai, car je venais de rentrer après une dure journée.
Nous  entendîmes  la  porte  s’ouvrir,  puis  quelques  mots  précipités  et  enfin  des  pas rapides sur le linoléum. Notre porte s’ouvrit brusquement et une dame, vêtue de sombre et avec un voile noir, entra dans la pièce.
– Vous m’excuserez de venir si tard, commença-t-elle.
Et soudain, perdant toute maîtrise d’elle-même, elle courut vers ma femme, lui jeta les bras autour du cou et se mît à sangloter sur son épaule :
– Oh ! j’ai tant de peine ! s’écria-t-elle. J’ai tant besoin qu’on m’aide un peu !
–  En  quoi  ?  dit  ma  femme  et,  relevant  le  voile  :  C’est  Kate  Whitney.  Comme  vous m’avez fait peur ! Je n’avais, à votre entrée, pas idée de qui vous étiez.
–  Je  ne  savais  que  faire  ;  et  alors,  je  suis  venue  tout  droit  vers  vous.  C’était  toujours comme cela. Les gens en peine venaient vers ma femme comme les oiseaux vers un phare.
– C’est très gentil d’être venue. Maintenant vous allez prendre un peu de vin et d’eau, vous asseoir confortablement et nous raconter tout ça, à moins que vous n’aimiez mieux que j’envoie James se coucher.
– Oh ! non, non ! J’ai aussi besoin de l’avis et de l’aide du docteur. C’est à propos d’Isa.
Il n’est pas rentré depuis deux jours et j’ai si peur pour lui !
Ce  n’était  pas  la  première  fois  qu’elle  nous  avait  parlé  des  ennuis  que  lui  causait  son mari,  à  moi  comme  médecin,  à  ma  femme  comme  à  une  vieille  amie  et  camarade  de classe. Nous la calmâmes et la réconfortâmes avec les meilleures paroles que nous pûmes trouver. Savait-elle où était son mari ? Nous était-il possible de le lui ramener ?
Cela  semblait  possible.  Elle  avait  des  renseignements  très  affirmatifs.  Depuis  quelque temps, quand la crise le prenait, son mari se rendait dans un bouge, une fumerie d’opium, tout à fait à l’est de la Cité. Jusqu’ici, ses débauches s’étaient bornées à une seule journée et  il  était  toujours  rentré  le  soir,  chancelant  et  épuisé.  Mais  cette  fois  la  crise  avait  duré quarante-huit heures et, sans doute, il était là-bas, prostré parmi la lie des docks, en train d’aspirer le poison ou de dormir pour en dissiper les effets. C’était là qu’on le trouverait, elle en était sûre, à La Barre d’or, dans Upper Swandam Lane. Mais que faire ? Comment une femme jeune et timide comme elle pouvait-elle s’introduire dans un tel endroit pour arracher son mari à ce monde de gens sans aveu ?
Telle  était  la  situation  et,  naturellement,  il  n’y  avait  qu’une  issue  :  ne  pourrais-je  pas l’accompagner là-bas ? Puis, en y réfléchissant, pourquoi même viendrait-elle ? J’étais le médecin consultant d’Isa Whitney et, en cette qualité, j’avais sur lui quelque influence. Je pourrais  m’en  tirer,  moi,  si  j’étais  seul.  Je  fis  la  promesse  formelle  que  je  le  renverrais chez  lui  en  fiacre  d’ici  deux  heures  au  plus,  s’il  était  bien  à  l’adresse  qu’elle  m’avait donnée.  Dix  minutes  plus  tard,  ayant  quitté  mon  fauteuil  et  mon  confortable  studio,  je roulais à toute vitesse en fiacre vers l’est de la ville, chargé, à ce qu’il me semble, d’une étrange  mission,  encore  que  l’avenir  seul  pût  me  montrer  à  quel  point  elle  allait  être étrange.
Mais  il  ne  se  présenta  guère  de  difficultés  dans  la  première  étape  de  mon  aventure.
Upper Swandam Lane est une ignoble ruelle tapie derrière les quais élevés qui longent le côté nord de la rivière, à l’est du pont de Londres. Entre un magasin de confection et un assommoir  dont  on  approche  par  un  perron  qui  conduit  à  un  passage  noir  comme  la bouche d’un four, j’ai trouvé le bouge que je cherchais. Donnant à mon cocher l’ordre de m’attendre, j’ai descendu les marches creusées au centre par le piétinement incessant des ivrognes et, à la lumière vacillante d’une lampe à huile placée au-dessus de la porte, j’ai trouvé  le  loquet  et  je  me  suis  avancé  dans  une  longue  pièce  basse,  toute  remplie  de  la fumée  brune,  épaisse  et  lourde  de  l’opium,  avec  de  chaque  côté  des  cabines  en  bois formant terrasse, comme le poste d’équipage sur un vaisseau d’émigrants.
A travers l’obscurité, on distinguait vaguement des corps gisant dans des poses étranges et fantastiques, des épaules voûtées, des genoux repliés, des têtes rejetées en arrière, des mentons  qui  se  dressaient  vers  le  plafond  et  çà  et  là  un  œil  sombre,  vitreux  qui  se retournait  vers  le  nouveau  venu.  De  ces  ombres  noires  scintillaient  de  petits  cercles  de lumière rouge, tantôt brillants, tantôt pâlissants, suivant que le poison brûlait avec plus ou moins de force dans les fourneaux des pipes métalliques. La plupart de ces têtes restaient sans  rien  dire  ;  quelques-uns  marmottaient  pour  eux-mêmes  et  d’autres  s’entretenaient d’une voix basse, étrange et monocorde, émettant par saccades des propos qui soudain se perdaient  dans  le  silence  ;  chacun,  en  fait,  mâchonnait  ses  propres  pensées  et  ne  faisait guère  attention  aux  paroles  de  son  voisin.  Tout  au  bout  se  trouvait  un  petit  brasier  de charbon  de  bois,  à  côté  duquel  était  assis,  sur  un  trépied  de  bois,  un  vieillard  grand  et mince, dont la mâchoire reposait sur ses poings et les coudes sur ses genoux. Fixement, il regardait le feu.
A  mon  entrée,  un  domestique  malais  au  teint  jaunâtre  s’était  précipité  vers  moi,  avec une pipe et la drogue nécessaire, tout en me désignant d’un geste une cabine vide.
– Merci ! dis-je, je ne viens pas pour rester. Il y a ici un de mes amis, M. Isa Whitney, et je désire lui parler.
Je perçus un mouvement, j’entendis une exclamation à ma droite et, en tendant les yeux dans l’obscurité, je vis Whitney pâle, hagard, échevelé, qui me regardait fixement.
– Mon Dieu ! c’est Watson, dit-il.
Il était dans un lamentable état de réaction ; tous ses nerfs tremblaient.
– Dites, Watson, quelle heure est-il ?
– Bientôt onze heures.
– De quel jour ?
– Vendredi 10 juin.
–  Dieu  du  ciel  !  Je  croyais  que  nous  étions  mercredi.  Mais  nous  sommes  mercredi.
Pourquoi voulez-vous me faire peur comme ça ?
Il laissa tomber son visage sur ses bras et se mit à sangloter d’une façon aiguë.
–  Je  vous  dis  que  c’est  aujourd’hui  vendredi.  Votre  femme  vous  attend  depuis  deux jours. Vous devriez avoir honte.
– J’en ai honte aussi. Mais vous vous trompez, Watson, car il n’y a que quelques heures que je suis ici ; trois pipes, quatre pipes… Je ne sais plus combien. Mais je rentrerai avec vous,  Watson.  Je  ne  voudrais  pas  faire  peur  à  Kate  –  pauvre  petite  Kate.  Donnez-moi  la main ! Avez-vous un fiacre ?
– Oui, j’en ai un qui attend.
– Alors je le prendrai, mais je dois sans doute quelque chose. Demandez ce que je dois,
Watson. Je ne suis pas en train du tout. Je ne peux rien faire.
Je  m’avançai  dans  l’étroit  passage  qui  courait  entre  les  deux  rangées  de  dormeurs,  et, tout  en  retenant  mon  souffle  pour  me  préserver  des  ignobles  vapeurs  de  la  drogue,  je cherchai de ci, de là, le tenancier. Comme je passais près de l’homme grand et mince qui était  assis  près  du  brasier,  je  me  sentis  soudain  tiré  par  le  pan  de  mon  habit  et  une  voix murmura tout bas :
– Passez votre chemin, puis retournez-vous et regardez-moi.
Les  mots  frappèrent  tout  à  fait  distinctement  mon  oreille.  Je  baissai  les  yeux.  Ces paroles  ne  pouvaient  venir  que  de  l’individu  qui  était  à  côté  de  moi,  et  pourtant  il  était toujours assis, aussi absorbé que jamais, très mince, très ridé, courbé par la vieillesse, et une  pipe  à  opium  se  balançait  entre  ses  genoux,  comme  tombée  de  ses  doigts  par  pure lassitude.  J’avançai  de  deux  pas  et  me  retournai.  Il  me  fallut  toute  ma  maîtrise  de  moi-même pour ne pas pousser un cri d’étonnement. L’homme avait pivoté de telle sorte que personne  d’autre  que  moi  ne  pouvait  le  voir.  Ses  vêtements  s’étaient  remplis,  ses  rides avaient disparu, les yeux ternes avaient retrouvé leur éclat et c’était Sherlock Holmes qui, assis là, près du feu, riait doucement de ma surprise. Il me fit signe de m’approcher de lui et,  en  même  temps,  tandis  qu’il  tournait  à  demi  son  visage  vers  les  autres,  il  redevenait l’être sénile et décrépit de tout à l’heure.
– Holmes ! murmurai-je, que diable faites-vous dans ce bouge ?
– Aussi bas que possible, répondit-il, j’ai d’excellentes oreilles. Si vous aviez la bonté de  vous  débarrasser  de  votre  imbécile  d’ami,  je  serais  enchanté  de  causer  un  peu  avec vous.
– J’ai un fiacre à la porte.
–  Alors,  je  vous  en  prie,  renvoyez-le  avec  ce  fiacre.  Vous  pouvez  l’y  mettre  en  toute sécurité,  car  il  me  semble  trop  flasque  pour  faire  des  bêtises.  Je  vous  recommande  aussi d’envoyer un mot par le cocher à votre femme pour lui dire que vous avez lié votre sort au mien. Si vous voulez bien m’attendre dehors, je vous rejoindrai dans cinq minutes.
Il  était  difficile  de  répondre  par  un  refus  à  n’importe  quelle  demande  de  Holmes,  car elles  étaient  toujours  très  expressément  formulées  avec  un  air  de  profonde  autorité.  Je sentais  d’ailleurs  qu’une  fois  Whitney  enfermé  dans  le  fiacre,  ma  mission  était pratiquement remplie ; et quant au reste, je ne pouvais rien souhaiter de mieux que de me trouver  associé  avec  mon  ami  pour  une  de  ces  singulières  aventures  qui  étaient  la condition normale de son existence. En quelques minutes, j’avais écrit mon billet, payé les dépenses  de  Whitney,  j’avais  conduit  celui-ci  au  fiacre  et  je  l’avais  vu  emmener  dans l’obscurité.  Quelques  instants  après,  un  être  décrépît  sortait  de  la  fumerie  d’opium  et  je m’en allais dans la rue avec Sherlock Holmes. Dans les deux premières rues, il marcha le dos  voûté  en  traînant  la  jambe  d’un  pas  incertain.  Puis,  après  un  rapide  regard  aux alentours, il se redressa et partit soudain d’un cordial éclat de rire.
–  Je  suppose,  Watson,  que  vous  vous  imaginez  qu’outre  mes  injections  de  cocaïne,  je me  suis  mis  à  fumer  l’opium  et  que  cela  s’ajoute  à  toutes  ces  autres  petites  faiblesses  à propos desquelles vous m’avez favorisé de vos vues professionnelles.
– J’ai certes été surpris de vous trouver là.
– Pas plus que moi de vous y trouver.
– Je venais chercher un ami.
– Et moi chercher un ennemi.
– Un ennemi ?
–  Oui,  un  de  mes  ennemis  naturels,  ou,  dirais-je  mieux,  de  mes  proies  naturelles.  En bref, Watson, je suis au beau milieu d’une enquête très remarquable et j’ai espéré trouver une piste dans les divagations incohérentes de ces abrutis, comme je l’ai fait auparavant.
Si l’on m’avait reconnu dans ce bouge, ma vie n’aurait pas valu qu’on l’achetât pour une heure, car je me suis servi de ce bouge dans le passé pour mes propres fins et cette canaille de Lascar, qui en est le tenancier, a juré de se venger de moi. Il existe, sur le derrière du bâtiment, près du coin du quai de Saint-Paul, une trappe qui pourrait raconter d’étranges histoires sur tout ce à quoi elle a livré passage par des nuits sans lune.
– Quoi ! vous ne parlez pas de cadavres ?
–  Si  donc,  des  corps,  Watson.  Nous  serions  riches,  Watson,  Si  nous  avions  autant  de milliers de livres qu’on a mis à mort de pauvres diables dans ce bouge. C’est le plus abject piège à assassinats sur tout le cours de la rivière et je crains fort que Neville Saint-Clair n’y soit entré pour n’en jamais sortir. Mais notre voiture doit être ici…
Il mit ses deux index entre ses dents et siffla d’une façon aiguë, signal auquel, dans le lointain, on répondit par un sifflement pareil et qui fut bientôt suivi d’un bruit de roues et du trot des sabots d’un cheval.
–  Et  maintenant,  Watson,  dit  Holmes,  tandis  qu’une  charrette  s’avançait  rapidement dans  l’obscurité  en  projetant,  par  ses  lanternes  latérales,  deux  tunnels  de  lumière  jaune, vous venez avec moi, hein ?
– Si je peux vous être utile.
–  Un  ami  loyal  est  toujours  utile.  Et  un  chroniqueur  plus  encore.  Ma  chambre  aux Cèdres a deux lits.
–  Les Cèdres ?
–  Oui,  c’est  la  maison  de  M.  Saint-Clair.  J’y  demeure  pendant  que  je  mène  mon enquête.
– Où est-ce donc ?
– Près de Lee, dans le Kent. Nous avons une course de sept milles devant nous.
– Mais je suis toujours dans l’obscurité.
– Exact, mais vous allez tout savoir. Sautez là. Ça va, Jean, nous n’aurons pas besoin de vous.  Prenez  cette  demi-couronne.  Venez  me  chercher  demain  vers  onze  heures.  Laissez aller ; au revoir.
Il  toucha  le  cheval  avec  son  fouet  et  nous  partîmes  au  grand  galop,  à  travers  une interminable succession de rues sombres et désertes qui s’élargirent graduellement. Nous nous trouvâmes bientôt emmenés comme le vent sur un large pont garni de parapets ; la rivière boueuse coulait paresseusement au-dessous. Plus loin s’étendait un autre désert de briques  et  de  mortier  ;  le  silence  n’en  était  rompu  que  par  le  pas  lourd  et  régulier  de l’agent  de  police  ou  par  les  chants  et  les  cris  de  fêtards  attardés.  Un  nuage  déchiqueté flottait  lentement  dans  le  ciel  et  une  étoile  ou  deux  scintillaient  çà  et  là,  entre  les déchirures  des  nuages.  Holmes  conduisait  en  silence,  la  tête  inclinée  sur  la  poitrine,  de l’air d’un homme perdu dans ses pensées ; cependant, assis auprès de lui, j’étais curieux de savoir ce que pouvait bien être cette nouvelle enquête qui semblait si fort lui occuper l’esprit.
Nous avions couvert plusieurs milles et nous allions parvenir aux abords de la ceinture de villas de la banlieue quand il se secoua, haussa les épaules et alluma sa pipe avec toute l’apparence d’un homme qui s’est rendu compte qu’il a agi pour le mieux.
–  Vous  avez  une  grande  faculté  de  silence,  Watson,  dit-il.  Cela  fait  de  vous  un compagnon inappréciable ; ma parole, c’est une grande chose d’avoir quelqu’un à qui ne pas parler, car mes pensées ne sont pas toujours des plus plaisantes. J’étais en train de me demander ce que je dirais à cette chère petite femme, tout à l’heure, quand elle viendrait à notre rencontre à la porte.
– Vous oubliez que je ne suis au courant de rien.
– J’aurai juste le temps de vous donner les faits de l’affaire avant d’arriver à Lee. Tout semble  absurdement  simple  et  pourtant,  malgré  tout,  je  ne  peux  rien  trouver  qui  me permette le moindre progrès. Il y a une quantité de fils, sans doute, mais je suis incapable d’en  saisir  le  bout.  Maintenant  je  vais  vous  exposer  le  cas  avec  netteté  et  concision, Watson, et peut-être percevrez-vous une étincelle là où tout est obscur pour moi.
– Allez-y donc.
– Il y a quelques années – pour être précis, en mai 1884 – vint à Lee un monsieur du nom de Neville Saint-Clair qui paraissait avoir beaucoup d’argent. Il prit une grande villa, en fit très joliment arranger les jardins et, d’une façon générale, y vécut sur un grand pied.
Peu à peu, il se fit des amis dans le voisinage et, en 1887, il épousa la fille d’un brasseur de la ville ; il a eu d’elle, à ce jour, deux enfants. Il n’avait pas d’occupation permanente, mais, détenant des intérêts dans plusieurs sociétés, il allait à Londres, en général le matin, pour  rentrer  chaque  soir  par  le  train  qui  part  de  la  gare  de  Cannon  Street  à  cinq  heures quatorze.  M.  Saint-Clair  a  maintenant  trente-sept  ans,  c’est  un  homme  aux  habitudes sobres,  bon  mari,  père  très  affectueux,  et  très  estimé  de  tous  ceux  qui  le  connaissent.  Je peux ajouter que ses dettes, à l’heure présente, s’élèvent, autant que nous avons pu nous en  rendre  compte,  à  quatre-vingt-huit  livres  et  dix  shillings,  alors  qu’il  a  à  son  compte deux cent vingt livres, à la Banque de la Ville et des Comtés. Il n’y a donc aucune raison de penser que ce sont des ennuis d’argent qui l’ont tracassé. «  Lundi  dernier  M.  Neville  Saint-Clair  est  parti  pour  Londres  un  peu  plus  tôt  que d’ordinaire et, avant de partir, il avait fait la remarque qu’il avait à faire deux commissions importantes et qu’il rapporterait à son petit garçon, en rentrant, une boîte de cubes. Or, par le plus grand des hasards, sa femme, ce même lundi, très peu de temps après son départ, reçut un télégramme l’informant qu’un petit paquet, d’une très grande valeur, qu’elle avait attendu,  était  à  sa  disposition  dans  les  bureaux  de  la  Compagnie  de  Navigation d’Aberdeen. Or, Si vous connaissez bien votre Londres, vous savez que le siège de cette
Compagnie se trouve dans Fresne Street, une rue qui bifurque d’Upper Swandam Lane où vous  m’avez  trouvé  ce  soir.  Mme  Saint-Clair  déjeuna,  partit  pour  la  Cité,  fit  quelques achats et se dirigea vers le siège de la Compagnie ; elle retira son paquet et à quatre heures trente-cinq exactement elle se trouvait en train de remonter Swandam Lane pour retourner à la gare. M’avez-vous bien suivi jusqu’ici ?
– C’est très clair.
–  Si  vous  vous  rappelez,  il  faisait  très  chaud  lundi  dernier.  Mme  Saint-Clair  marchait lentement, regardait à droite et à gauche dans l’espoir de voir un fiacre, car elle n aimait guère le voisinage où elle se trouvait. Tandis qu’elle allait ainsi dans Swandam Lane, elle entendit tout à coup une exclamation ou un cri perçant et son sang se glaça à la vue de son mari qui la regardait et, à ce qu’il lui sembla, lui faisait des signes d’une fenêtre du second étage.  La  fenêtre  était  ouverte  et  elle  vit  distinctement  son  visage,  qu’elle  décrit  comme terriblement bouleversé. Il agitait ses mains frénétiquement dans sa direction à elle, puis il disparut  de  la  fenêtre,  Si  rapidement  qu’il  semblait  avoir  été  attiré  à  l’intérieur  par  une force  irrésistible.  Une  chose  singulière  qui  tira  l’œil  de  cette  femme  observatrice,  ce  fut que, bien que son mari fût vêtu de sombre, comme le matin en partant, il n’avait ni col, ni cravate. « Convaincue qu’il lui était arrivé quelque chose, elle dégringola les marches – car la maison  n’était  autre  que  cette  fumerie  d’opium  où  vous  m’avez  trouvé.  Elle  traversa  en courant la pièce du devant, et tenta de grimper l’escalier qui menait au premier étage. Au pied de l’escalier, toutefois, elle rencontra cette canaille de Lascar dont je vous ai parlé. Il l’écarta  et,  aidé  d’un  Danois  qui  lui  sert  d’employé,  la  rejeta  dans  la  rue.  En  proie  aux craintes et aux doutes les plus affolants, elle courut en toute hâte dans la ruelle et, par un heureux hasard, elle rencontra dans Fresne Street quelques agents de police qui, avec un brigadier,  partaient  faire  leur  ronde.  Le  brigadier  et  deux  hommes  revinrent  avec  elle  et, malgré  la  résistance  obstinée  du  propriétaire,  ils  se  dirigèrent  vers  la  pièce  où  M.  Saint-Clair avait été aperçu en dernier lieu. Là, aucune trace de lui. En fait, dans tout l’étage on ne  put  trouver  personne,  à  part  un  misérable  estropié,  hideux  d’aspect,  qui,  paraît-il, logeait là. Et celui-ci et Lascar jurèrent avec force que, de toute l’après-midi, il n’y avait eu  personne  d’autre  dans  la  pièce  du  devant.  Leurs  dénégations  étaient  si  fermes  que  le brigadier  en  fut  ahuri  et  en  était  presque  arrivé  à  croire  que  Mme  Saint-Clair  s’était trompée quand, en poussant un cri, elle s’élança vers une petite boîte en bois blanc posée sur  la  table  et  en  souleva  brusquement  le  couvercle.  Il  en  tomba  une  cascade  de  cubes d’enfant. C’était le jouet qu’il avait promis de ramener à la maison. « Cette découverte et la confusion de l’estropié firent que le brigadier se rendit compte que  l’affaire  était  sérieuse.  On  examina  soigneusement  les  pièces  et  tous  les  résultats concluaient  à  un  crime  abominable.  La  première  pièce,  simplement  meublée, communiquait  avec  une  petite  chambre  à  coucher  qui  donnait  sur  le  derrière  d’un  des quais. Entre le quai et la fenêtre de la chambre à coucher, se trouve une bande de terrain étroite qui, séchée à marée basse, est recouverte à marée haute de plus d’un mètre trente d’eau. La fenêtre de la chambre à coucher, assez large, s’ouvrait du bas. En l’examinant, on découvrît des traces de sang sur le seuil de la fenêtre et on voyait des gouttes de sang çà et là sur le plancher de la chambre à coucher. Jetés derrière un rideau de la première pièce, on  trouva  tous  les  vêtements  de  M.  Neville  Saint-Clair,  exception  faite  de  son  costume.
Ses chaussures, ses chaussettes, son chapeau, sa montre – tout était là. D’ailleurs, aucune trace  de  violence  sur  tous  ces  vêtements  et  nulle  autre  trace  de  M.  Neville  Saint-Clair.
Selon toute apparence, il a dû sortir par la fenêtre, car on n’a pu découvrir d’autre sortie, et les  taches  de  sang  sur  le  seuil  font  mal  augurer  d’une  éventuelle  fuite  à  la  nage,  car  la marée était à son plus haut au moment de la tragédie. « Et maintenant, que je vous parle des canailles qui semblaient directement impliquées dans  l’affaire.  On  connaissait  Lascar  par  ses  antécédents  lamentables,  mais  comme  on savait  par  le  récit  de  Mme  Saint-Clair  qu’il  se  trouvait  au  pied  de  l’escalier  quelques secondes  après  l’apparition  de  son  mari  à  la  fenêtre,  il  était  difficile  de  le  considérer comme autre chose que complice du crime. Sa défense fut qu’il ignorait absolument tout et il déclara énergiquement tout ignorer des faits et gestes de Hugh Boone, son locataire, et ne pouvoir en aucune façon expliquer la présence des vêtements du disparu. « Suffit pour Lascar, le tenancier. Parlons maintenant du sinistre estropié qui occupe le second  étage  de  la  fumerie  et  qui  fut  certainement  le  dernier  à  voir  Neville  Saint-Clair.
Son  nom  est  Hugh  Boone  et  sa  face  hideuse  est  familière  à  tous  ceux  qui  fréquentent  la Cité. C’est un mendiant professionnel, bien que, pour éluder les ordonnances de la police, il  prétende  exercer  un  petit  commerce  d’allumettes-bougies.  A  quelque  distance,  en descendant  Threadneedle  Street,  du  côté  gauche,  le  mur  fait  un  petit  angle,  comme  vous avez  pu  le  remarquer.  C’est  là  que  cet  individu  vient  s’asseoir  tous  les  jours,  les  jambes croisées, sa toute petite provision d’allumettes sur ses genoux. Comme c’est un spectacle pitoyable,  une  petite  pluie  d’aumônes  tombe  dans  la  casquette  de  cuir  graisseuse  qu’il pose sur le trottoir à côté de lui. J’ai plus d’une fois observé le bonhomme – sans penser jamais que j’aurais à faire sa connaissance par nécessité professionnelle – et j ‘ai toujours été  surpris  de  la  moisson  qu’il  récoltait  en  peu  de  temps.  Son  aspect,  voyez-vous,  est  si remarquable, que personne ne peut passer près de lui sans y prêter attention. Une touffe de cheveux jaunes, un visage pâle défiguré par une horrible cicatrice qui, en se contractant, a retourné  le  bord  externe  de  sa  lèvre  supérieure,  un  menton  de  bouledogue,  une  paire d’yeux  très  perçants  et  noirs  qui  offrent  un  contraste  singulier  avec  la  couleur  de  ses cheveux, tout cela le distingue de la foule ordinaire des mendiants ; comme on distingue aussi  son  esprit,  car  il  a  toujours  une  réplique  toute  prête  à  n’importe  quelle  plaisanterie que les passants peuvent lui lancer. Tel est l’homme qui, nous venons de l’apprendre, est le  locataire  de  la  fumerie  et  qui  a  été  le  dernier  à  voir  le  père  de  famille  honorable  que nous cherchons.
– Mais un estropié ! dis-je. Qu’aurait-il pu faire tout seul contre un homme dans la force de l’âge ?
– C’est un estropié en ce sens qu’il boite, mais sous tous les autres rapports, il semble très fort et en bonne forme. Sûrement, Watson, votre expérience médicale vous dirait que la faiblesse d’un membre est souvent compensée par une force exceptionnelle des autres.
– Je vous en prie, continuez votre récit.
– Mme Neville Saint-Clair s’était évanouie à la vue des taches de sang sur la fenêtre et la  police  l’accompagna  jusque  chez  elle  en  fiacre,  puisque  sa  présence  ne  pouvait  en aucune façon être utile à l’enquête. Le brigadier Barton, chargé de l’affaire, a examiné très soigneusement les lieux, mais sans rien trouver qui jetât quelque lumière sur l’affaire. On avait pourtant commis une faute en n’arrêtant pas Boone sur-le-champ, car cela lui laissa quelques minutes pendant lesquelles il put communiquer avec son ami Lascar ; toutefois cette faute fut vite réparée, et il fut appréhendé et fouillé sans qu’on trouvât rien qui permît de  l’incriminer.  Il  y  avait,  c’est  vrai,  quelques  traces  de  sang  sur  la  manche  droite  de  sa chemise, mais il fit voir que son annulaire avait une coupure près de l’ongle, et il expliqua que le sang venait de là et ajouta qu’il s’était approché de la fenêtre peu auparavant et que, sans  doute,  les  taches  de  sang  que  l’on  avait  relevées  provenaient  de  la  même  source.  Il proclama avec force qu’il n’avait jamais vu M. Neville Saint-Clair et jura que la présence des vêtements de celui-ci dans sa chambre était un mystère pour lui, tout autant que pour la police. Quant à l’affirmation de Mme Saint-Clair qu’elle avait bel et bien vu son mari à la fenêtre, il prétendit qu’elle devait ou bien être folle ou bien avoir rêvé. On l’emmena au poste de police en dépit de ses bruyantes protestations, pendant que le brigadier demeurait sur  les  lieux  dans  l’espoir  que  la  marée  descendante  fournirait  peut-être  quelque  nouvel indice. « Ce fut ce qui se produisit, mais on ne trouva guère sur la rive boueuse ce qu’on avait craint d’y trouver. Ce fut le vêtement de Neville Saint-Clair et non Neville Saint-Clair lui-même qu’on trouva là, gisant à découvert, quand la marée se fut retirée. Et qu’imaginezvous qu’il y avait dans les poches ?
– Je ne saurais le dire.
– Non, je ne crois pas que vous le devinerez. Toutes les poches étaient bourrées de gros et de petits sous – quatre cent vingt et un gros sous et deux cent soixante-dix petits sous.
Rien  d’étonnant  que  l’habit  n’eût  pas  été  emporté  par  la  marée.  Mais  un  corps  humain, c’est une autre affaire. Il existe, entre le quai et la maison, un remous impétueux. Il parut assez vraisemblable que l’habit ainsi lesté fût resté là, alors que le corps dépouillé avait été aspiré par le remous et entraîné dans le fleuve.
– Mais vous me dites que l’on avait trouvé tous les autres vêtements dans la chambre.
Le corps aurait-il été vêtu de son seul costume ?
–  Non,  Monsieur  ;  mais  on  pourrait  expliquer  les  faits  de  manière  assez  spécieuse.
Supposez que le dénommé Boone ait jeté Neville Saint-Clair par la fenêtre et qu’il n’y ait pas eu un seul témoin pour le voir. Que fera-t-il, alors ? Naturellement l’idée lui vient tout de suite qu’il faut se débarrasser des vêtements dénonciateurs. Alors il saisit le costume et, au moment de le jeter, il s’avise qu’il va flotter et ne coulera pas au fond. Il n’a que peu de temps devant lui, car il a entendu la bagarre en bas quand la femme a tenté de monter de force ; peut-être aussi a-t-il su par son complice Lascar que la police accourt dans la rue. Il n’y a pas un moment à perdre. Il se précipite vers un magot caché où se trouve accumulé le  produit  de  sa  mendicité  et  il  fourre  toutes  les  pièces  sur  lesquelles  il  peut  mettre  les mains dans les poches du costume, pour être sûr qu’il coulera. Il le lance au-dehors et il en aurait fait autant des autres vêtements s’il n’avait entendu en bas des pas précipités, mais il n’a eu que le temps de fermer la fenêtre quand la police a fait son apparition.
– Tout cela semble plausible.
– Eh bien ! faute de mieux, ce sera l’hypothèse sur laquelle nous travaillerons. Boone, je  vous  l’ai  dit,  a  été  arrêté  et  emmené  au  poste,  mais  on  n’a  pas  pu  prouver  qu’on  ait jamais eu auparavant quoi que ce soit à lui reprocher. Depuis des années on le connaissait comme  un  mendiant  de  profession,  mais  sa  vie  semblait  avoir  toujours  été  tranquille  et inoffensive.  Voilà  où  en  sont  les  choses  à  l’heure  présente  et  toutes  les  questions  qu’il s’agit de résoudre ; ce que Saint-Clair faisait dans le bouge, ce qui lui est arrivé quand il était là, et quel rôle a joué Boone dans sa disparition, toutes ces questions sont aussi loin que jamais d’être résolues. J’avoue que je ne peux, dans ma carrière, me rappeler aucun cas qui, au premier abord, semblât si simple et qui cependant présentât tant de difficultés !
Pendant  que  Sherlock  Holmes  avait  relaté  cette  singulière  suite  d’événements,  nous avions traversé à toute vitesse la banlieue de la grande ville ; nous avions laissé derrière nous les dernières maisons disséminées çà et là et nous roulions bruyamment le long d’une route campagnarde bordée d’une haie de chaque côté. Sur la fin du récit, cependant, nous traversions deux villages aux maisons éparses et dont quelques lumières éclairaient encore les fenêtres. « Nous sommes maintenant à la lisière de Lee, dit mon compagnon, et dans notre  brève  course  nous  avons  touché  trois  comtés  anglais  partant  du  Middlesex  nous avons traversé un coin du Surrey et nous finissons dans le Kent. Voyez-vous cette lumière parmi  les  arbres  ?  C’est  la  villa  Les  Cèdres,  et  auprès  de  cette  lumière  est  assise  une femme dont les oreilles anxieuses ont déjà, je n’en doute point, perçu le bruit des sabots de notre cheval.
– Mais pourquoi ne menez-vous pas l’affaire de Baker Street ?
–  Parce  qu’il  y  a  de  nombreuses  recherches  qu’il  faut  faire  ici.  Mme  Saint-Clair  a  eu l’amabilité de mettre deux pièces à ma disposition, et vous pouvez être assuré qu’elle ne saurait  faire  qu’un  accueil  cordial  à  mon  ami  et  collègue.  Cela  me  coûte  fort  de  la rencontrer,  Watson,  alors  que  je  n’apporte  encore  aucune  nouvelle  de  son  mari.  Nous  y voici.  Holà  !  là  !  Holà  !Nous  nous  étions  arrêtés  en  face  d’une  grande  villa,  située  au centre de la propriété. Un petit valet d’écurie accourut à la tête du cheval, et, ayant sauté de la voiture, je remontai, derrière Holmes, la petite allée de gravier qui serpentait jusqu’à la  maison.  Comme  nous  en  approchions,  la  porte  s’ouvrit  brusquement  et  une  petite femme  blonde  parut  dans  l’entrée.  Elle  était  vêtue  d’une  sorte  de  mousseline  de  soie légère, avec un soupçon de peluche rose au cou et aux poignets. Sa silhouette se détachait contre  le  flot  de  la  lumière  une  main  sur  la  porte,  l’autre  à  moitié  levée  dans  son empressement, le buste légèrement incliné, la tête et le visage tendus vers nous, les yeux anxieux, les lèvres entrouvertes, tout son être semblait nous interroger.
– Eh bien ? s’écria-t-elle. Eh bien ?
Puis,  en  voyant  que  nous  étions  deux,  elle  poussa  un  cri  d’espérance,  mais  celui-ci  se changea  en  un  gémissement  quand  elle  vit  mon  compagnon  hocher  la  tête  et  hausser  les épaules
– Pas de bonnes nouvelles ?
– Aucune.
– Pas de mauvaises non plus ?
– Non.
–  Dieu  merci  pour  cela.  Mais  entrez,  vous  devez  être  fatigué,  car  la  journée  a  été longue, pour vous.
–  Monsieur  est  mon  ami,  le  Dr  Watson.  Il  m’a  été  d’une  aide  vitale  dans  plusieurs affaires  et  un  heureux  hasard  m’a  permis  de  l’amener  avec  moi  et  de  l’associer  â  cette enquête.
– Je suis enchantée de vous voir, dît-elle en me serrant chaleureusement la main. Vous pardonnerez, j’en suis sûre, tout ce qui peut être défectueux dans notre organisation, quand vous réfléchirez au coup qui nous a frappés si brusquement.
– Chère Madame, dis-je, je suis un vieux soldat et même s’il n’en était pas ainsi, je peux très bien voir que vous n’avez pas besoin de vous excuser. Si je puis vous être utile soit à vous, soit à mon ami, j’en serai, en vérité très heureux.
– Maintenant, Monsieur Sherlock Holmes, dit la dame pendant que nous entrions dans une salle à manger bien éclairée, sur la table de laquelle on avait préparé un souper froid, j’aimerais  beaucoup  vous  poser  une  ou  deux  questions  très  précises  auxquelles  je  vous prierai de faire une réponse également très précise.
– Certainement, Madame.
–  Ne  vous  occupez  pas  de  ce  que  je  ressens.  Je  ne  suis  pas  hystérique  et  je  ne m’évanouis point. Je désire simplement vous entendre exprimer votre opinion, mais votre opinion sincère.
– Sur quoi, Madame ?
– Tout au fond de votre cœur, croyez-vous que Neville soit vivant ?
La question parut embarrasser Sherlock Holmes.
– Franchement donc !
Debout sur le tapis du foyer, elle répéta les deux mots, en regardant fixement Sherlock, renversée en arrière dans une bergère.
– Franchement donc, Madame, je ne le crois pas.
– Vous pensez qu’il est mort ?
– Je le pense.
– Assassiné ?
– Je ne dis pas cela. Peut-être.
– Et quel jour est-il mort ?
– Lundi.
– Alors peut-être, Monsieur Holmes, aurez-vous la bonté de m’expliquer comment il se fait que j’aie, aujourd’hui, reçu cette lettre de lui ?
Sherlock Holmes bondit de son fauteuil comme s’il avait été galvanisé.
– Quoi ? rugit-il.
– Oui, aujourd’hui.
Elle était debout et, souriante, tenait en l’air un petit carré de papier.
– Puis-je la voir ?
– Certainement.
Il lui prit le message avec fébrilité et, l’aplatissant sur la table, il en approcha la lampe et  l’examina  très  attentivement.  J’avais  quitté  ma  chaise  et  je  regardais  par-dessus  son épaule.  L’enveloppe  était  très  grossière,  elle  portait  le  cachet  de  la  poste  de  Gravesend, avec la date même du jour ou plutôt de la veille, car il était déjà bien plus de minuit.
– Écriture bien lourde ! murmura Holmes. Sûrement ce n’est pas là l’écriture de votre mari, Madame.
– Non, mais le contenu est de son écriture.
– Je vois aussi que celui, quel qu’il soit, qui a écrit l’enveloppe a dû aller s’informer de l’adresse.
– Comment pouvez-vous dire cela ?
–  Le  nom,  vous  le  voyez,  est  écrit  d’une  encre  parfaitement  noire  qui  a  séché  toute seule. Le reste est d’une couleur grisâtre qui indique que l’on a employé un papier buvard.
Si l’enveloppe avait été écrite tout d’un coup, puis passée au buvard, il n’y aurait point des mots d’un ton plus foncé. Cet homme a écrit le nom et puis il y a eu un arrêt, une pause avant  d’écrire  l’adresse,  ce  qui  peut  seulement  signifier  que  l’adresse  ne  lui  était  pas familière.  C’est  une  chose  insignifiante,  bien  sûr,  mais  rien  n’est  plus  important  que  les choses  insignifiantes.  Voyons  la  lettre,  maintenant.  Ah  !  On  a  joint  quelque  chose  à  la lettre.
– Oui, il y avait un anneau : son cachet.
– Et vous êtes sûre que c’est l’écriture de votre mari ?
– Oui une de ses écritures.
– Une ?
–  Son  écriture  quand  il  est  pressé.  Elle  diffère  beaucoup  de  son  écriture  ordinaire pourtant je la reconnais bien.
Holmes lut :
 « Chérie  n’aie  pas peur.  Tout  ira bien.  Il  y  a une  grosse  erreur, il  faudra  peut-être  un certain temps pour la rectifier. Attends avec patience. NEVILLE. »
– Écrite au crayon sur la feuille de garde d’un livre in-octavo, sans filigrane ; a été mise à  la  poste  aujourd’hui  à  Gravesend  par  quelqu’un  qui  avait  le  pouce  sale.  Ah  !  et  la gomme  de  la  fermeture  a  été  léchée  (ou  je  me  trompe  beaucoup)  par  une  personne  qui avait  chiqué.  Et  vous  n’avez,  Madame,  aucun  doute  que  ce  soit  bien  l’écriture  de  votre mari ?
– Pas le moindre doute. C’est Neville qui a écrit ces mots-là.
– Et ils ont été mis à la poste de Gravesend aujourd’hui. Eh bien, Madame Saint-Clair, les nuages s’éclaircissent, bien que je ne me risquerais pas à dire que le danger soit passé !
– Mais il doit être vivant, Monsieur Holmes.
– A moins que ce ne soit là un faux très habile pour nous lancer sur une fausse piste. La bague, après tout, ne prouve rien. On peut la lui avoir prise.
– Non, non ! c’est bien, absolument bien, son écriture.
–  D’accord  !  Pourtant  ce  billet  a  pu  être  écrit  lundi  et  mis  à  la  poste  aujourd’hui seulement.
– C’est possible.
– S’il en est ainsi, bien des choses ont pu survenir depuis.
–  Oh  !  il  ne  faut  pas  me  décourager,  Monsieur  Holmes.  Je  sais  qu’il  ne  court  aucun danger.  Il  y  a  entre  nous  tant  d’affinités  que  s’il  lui  arrivait  malheur  je  le  saurais,  je  le sentirais. Le jour même où je l’ai vu pour la dernière fois, il s’est coupé. Il était dans la chambre  à  coucher  et  moi,  de  la  salle  à  manger  où  j’étais,  je  me  suis  sur-le-champ précipitée au premier, car j’étais certaine que quelque chose venait de lui arriver. Croyez-vous  que  j’aurais  été  sensible  à  une  telle  bagatelle  et  que,  malgré  cela,  j’ignorerais  sa mort ?
– J’ai vu trop de choses pour ne pas savoir que les impressions d’une femme peuvent être  de  plus  de  poids  que  les  conclusions  analytiques  d’un  logicien.  Et  vous  avez certainement,  en  cette  lettre,  une  preuve  importante  pour  corroborer  votre  façon  de  voir.
Mais Si votre mari est vivant et s’il peut écrire, pourquoi resterait-il loin de vous ?
– Je ne saurais l’imaginer. C’est inconcevable.
– Et lundi, avant de vous quitter, il n’a fait aucune remarque ?
– Non.
– Et vous avez été surprise de le voir dans Swandam Lane ?
– Très surprise.
– La fenêtre était-elle ouverte ?
– Oui.
– Alors il aurait pu vous appeler ?
– C’est vrai.
– Et, d’après ce que je sais, il a seulement poussé un cri inarticulé ?
– Oui.
– C’était, pensiez-vous, un appel au secours.
– Oui, il a agité les mains.
–  Mais  ce  pouvait  être  un  cri  de  surprise.  L’étonnement  en  vous  voyant  de  façon inattendue a pu lui faire jeter les bras en l’air.
– C’est possible.
– Et vous avez pensé qu’on le tirait en arrière.
– Il a disparu si brusquement.
– Il a pu faire un bond en arrière. Vous n’avez vu personne d’autre dans la pièce ?
–  Non,  mais  cet  homme  horrible  a  avoué  qu’il  y  était,  et  Lascar  était  au  pied  de l’escalier.
–  Exactement.  Votre  mari,  autant  que  vous  avez  pu  voir,  portait  ses  vêtements ordinaires ?
– A l’exception de son col ou de sa cravate. J’ai vu nettement sa gorge nue.
– Avait-il jamais parlé de Swandam Lane ?
– Jamais.
– Vous avait-il jamais laissé percevoir à certains signes, qu’il avait fumé de l’opium ?
– Jamais.
– Merci, Madame Saint-Clair ; ce sont là les points principaux sur lesquels je désirais être  absolument  renseigné.  Nous  allons  maintenant  souper  légèrement  et  nous  nous retirerons, car nous aurons peut-être demain une journée très occupée.
On avait mis à notre disposition une grande et confortable chambre à deux lits et je fus rapidement  entre  mes  draps,  car  je  me  sentais  fatigué  après  cette  nuit  d’aventures.
Sherlock  Holmes,  cependant,  était  un  homme  qui,  quand  il  avait  en  tête  un  problème  à résoudre,  passait  des  jours  et  même  une  semaine  sans  repos,  à  tourner  et  retourner  son problème,  à  réarranger  les  faits,  à  les  considérer  sous  tous  les  points  de  vue,  jusqu’à  ce qu’il en eût complètement pris la mesure ou qu’il se fût convaincu que ses données étaient insuffisantes.  Pour  moi,  il  fut  bientôt  évident  qu’il  se  préparait  en  vue  d’une  veillée  qui durerait toute la nuit. Il enleva son habit et son gilet, endossa une ample robe de chambre bleue, puis erra dans la pièce pour rassembler les oreillers du lit, et les coussins du canapé et ceux des fauteuils. Il en construisît une sorte de divan oriental sur lequel il se percha, les jambes croisées, avec, devant lui, un paquet de tabac ordinaire et une boîte d’allumettes.
Dans la vague lumière de la lampe, je le voyais là, assis, une vieille pipe de bruyère entre les dents, les yeux perdus attachés à un coin du plafond, la fumée bleue montant au-dessus de lui et la lumière mettant en relief ses traits aquilins. Tel il était, silencieux et immobile, quand  je  m’endormis,  tel  je  le  retrouvai  quand  un  cri  subit  m’éveilla.  Le  soleil  d’été brillait  dans  notre  chambre.  Sherlock  Holmes  avait  toujours  sa  pipe  entre  les  dents,  la fumée  montait  toujours  en  volutes  et  la  chambre  était  pleine  d’un  intense  brouillard  de tabac ; il ne restait d’ailleurs plus rien du paquet de tabac que j’avais vu la veille.
– Réveillé, Watson ? demanda-t-il.
– Oui.
– Dispos pour une course matinale ?
– Certainement.
– Alors, habillez-vous.
– Personne ne bouge encore, mais je sais où couche le garçon d’écurie et nous aurons bientôt la voiture.
Ce disant, il riait sous cape, ses yeux pétillaient et il avait l’air d’un homme totalement différent du sombre penseur de la veille.
Tout  en  m’habillant,  j’ai  regardé  ma  montre.  Il  n’y  avait  rien  de  surprenant  que personne  ne  bougeât.  Il  était  quatre  heures  vingt-cinq.  J’avais  à  peine  fini  que  Holmes revenait et m’annonçait que le garçon était en train d’atteler.
–  Je  vais  mettre  à  l’épreuve  une  de  mes  théories,  dit-il  en  enfilant  ses  chaussures.  Je crois, Watson, que vous êtes en ce moment en présence d’un des plus parfaits imbéciles de l’Europe. Je mérite un coup de pied qui m’enverrait à tous les diables ; mais je crois que je tiens maintenant la clé de l’affaire.
– Et où est-elle ? demandai-je en souriant.
–  Dans  la  salle  de  bains.  Vraiment,  je  ne  plaisante  pas,  continua-t-il  devant  mon  air d’incrédulité. J’en viens et je l’ai prise, et je l’ai là, dans mon sac de voyage. Venez, mon cher, et nous verrons si elle va dans la serrure.
Nous  sommes  descendus  aussi  doucement  que  possible  et  nous  sommes  sortis  dans l’éclatant soleil du matin. Le cheval et la carriole étaient sur la route, avec, à la tête de la bête,  le  garçon  d’écurie  à  moitié  habillé.  Nous  avons  sauté  en  voiture  et  à  toute  vitesse nous  avons  pris  le  chemin  de  Londres.  Quelques  charrettes  seulement,  chargées  de légumes pour la capitale, s’avançaient sur la route, mais les villas qui la bordent de chaque côté étaient silencieuses et mortes comme celles d’une ville de rêve.
–  Sous  certains  rapports,  dit  Holmes,  en  touchant  du  fouet  le  cheval  pour  lui  faire prendre  le  galop,  j’avoue  que  j’ai  été  aussi  aveugle  qu’une  taupe,  mais  quand  il  s’agit d’apprendre la sagesse, mieux vaut tard que jamais.
En  ville  les  tout  premiers  levés,  encore  à  demi  endormis,  commençaient  tout  juste  à mettre  le  nez  à  la  fenêtre,  que  nous  roulions  déjà  le  long  des  rues  du  côté  du  Surrey.
Suivant  la  route  du  pont  de  Waterloo,  nous  avons  traversé  la  rivière  et,  tournant brusquement à droite par Wellington Street, nous nous sommes trouvés dans Bow Street.
Sherlock Holmes était bien connu au commissariat central et les deux agents à la porte le saluèrent. L’un d’eux tint la bride du cheval pendant que l’autre nous faisait entrer.
– Qui est de service ? demanda Holmes.
– L’inspecteur Bradstreet, Monsieur.
– Ah ! Bradstreet, comment allez-vous ?
– Un fonctionnaire grand et corpulent s’était avancé dans le couloir dallé. Il avait sur la tête un calot pointu et était vêtu d’un habit à brandebourgs.
– Je voudrais vous dire deux mots, Bradstreet.
– Certainement, Monsieur Holmes. Entrez dans ma pièce, ici.
C’était une petite pièce qui avait des airs de bureau avec un énorme registre sur la table et un téléphone à demi encastré dans le mur. L’inspecteur s’assît à son pupitre.
– Et que puis-je pour vous, Monsieur Holmes ?
–  C’est  à  propos  de  ce  mendiant  Boone,  celui  qui  est  impliqué  dans  la  disparition  de M. Neville Saint-Clair, de Lee.
– Oui, on l’a amené ici hier et on le garde à notre disposition pour plus ample informé.
– C’est ce qu’on m’a dit. Vous l’avez ici ?
– En cellule.
– Est-il calme ?
– Oh ! il ne donne aucun embarras. Il est seulement d’une saleté !
– Sale ?
–  Oui,  c’est  tout  ce  que  nous  pouvons  faire  que  de  le  faire  se  laver  les  mains,  et  son visage est aussi noir que celui d’un ramoneur. Ah ! une fois son affaire réglée, on lui fera prendre quelque chose comme bain, je vous le promets et je crois que si vous le voyiez, vous seriez d’accord avec moi pour dire qu’il en a besoin.
– Je voudrais bien le voir.
– Vraiment ? C’est facile. Venez par ici. Vous pouvez laisser votre sac.
– Non, je crois que je vais le prendre.
– Très bien. Venez par ici, s’il vous plaît.
Il  nous  guida  le  long  d’un  couloir,  ouvrît  une  porte  barricadée,  descendit  un  escalier tournant et nous amena dans un corridor blanchi à la chaux avec une rangée de portes de chaque côté.
– La troisième à droite, c’est la sienne ! dit l’inspecteur. C’est ici !
Il  fit  sans  bruit  glisser  un  panneau  dans  la  partie  supérieure  de  la  porte  et  regarda  à l’intérieur.
– Il dort, dit-il. Vous pouvez très bien le voir.
Nous  regardâmes  tous  les  deux  par  le  grillage.  Le  prisonnier  était  couché,  le  visage tourné  vers  nous,  il  dormait  d’un  sommeil  très  profond  ;  il  respirait  lentement,  et  avec bruit.  C’était  un  homme  de  taille  moyenne.  Pauvrement  habillé  comme  il  convenait  à  sa profession, il portait une chemise de couleur qui sortait par une déchirure de son vêtement en  guenilles.  Il  était,  comme  le  policier  nous  l’avait  dit,  extrêmement  sale  ;  toutefois  la saleté qui couvrait son visage ne pouvait cacher sa laideur repoussante. Une large couture, résultant  d’une  vieille  cicatrice,  courait  de  l’œil  au  menton  et,  par  sa  contraction,  avait retourné  une  partie  de  la  lèvre  supérieure  de  telle  sorte  que  trois  dents  qui  restaient perpétuellement  visibles  lui  donnaient  un  air  hargneux.  Une  tignasse  de  cheveux  d’un rouge vif descendait sur ses yeux et sur son front.
– C’est une beauté, hein ? dit l’inspecteur.
– Il a certainement besoin qu’on le lave, observa Holmes. Je m’en doutais et j’ai pris la liberté d’en apporter avec moi les moyens.
Tout en parlant, il ouvrit son sac de voyage et en sortit, à mon grand étonnement, une très grosse éponge de bain.
– Hi ! Hi ! vous êtes un rigolo ! dit l’inspecteur en riant à demi.
–  Maintenant,  Si  vous  voulez  bien  avoir  la  grande  amabilité  d’ouvrir  cette  porte  tout doucement, nous lui ferons bientôt prendre une figure beaucoup plus respectable.
– Pourquoi pas, je n’y vois pas d’objection. Il ne fait pas honneur aux cellules de Bow
Street, hein ?
Il  glissa  sa  clé  dans  la  serrure  et,  sans  bruit,  nous  pénétrâmes  dans  la  cellule.  Le dormeur  se  retourna  à  demi  et  tout  de  suite  se  remit  à  dormir  profondément.  Holmes  se pencha  sur  la  cruche  à  eau,  y  mouilla  son  éponge,  puis,  à  deux  reprises,  en  frotta  avec vigueur le visage du prisonnier de haut en bas et de droite à gauche.
–  Permettez-moi  de  vous  présenter,  cria-t-il,  M.  Neville  Saint-Clair,  de  Lee,  dans  le comté de Kent !
Jamais de ma vie je n’ai vu pareil spectacle. Le visage de l’homme pela sous l’éponge comme  l’écorce  d’un  arbre.  Disparurent  également  l’horrible  cicatrice  qui  couturait  ce visage  et  la  lèvre  retournée  qui  lui  donnait  son  hideux  ricanement.  Une  légère  secousse détacha les cheveux roux emmêlés et, assis devant nous, dans son lit, il ne resta plus qu’un homme  pâle,  au  visage  morose  et  à  l’air  distingué,  qui  se  frottait  les  yeux  et  regardait autour de lui, abasourdi et encore endormi. Puis, se rendant tout à coup compte qu’il était démasqué, il poussa un cri perçant et se rejeta sur le lit, le visage contre l’oreiller.
–  Bon  Dieu  s’écria  l’inspecteur,  en  effet,  c’est  bien  le  disparu.  Je  le  reconnais  par  sa photo.
Le  prisonnier  se  retourna,  avec  l’air  insouciant  d’un  homme  qui  s’abandonne  à  son destin.
– D’accord, dit-il, mais, je vous en prie, de quoi m’accuse-t-on ?
– D’avoir fait disparaître M. Neville Saint… Oh ! au fait, on ne peut pas vous accuser de ça, à moins qu’on ne vous poursuive pour tentative de suicide, dit l’inspecteur avec une grimace.  Eh  bien,  il  y  a  vingt-sept  ans  que  je  suis  dans  la  police,  mais  ça,  en  vérité,  ça décroche la timbale !
– Si je suis M. Neville Saint-Clair, il est évident alors qu’il n’y a pas eu de crime et que, par conséquent, on me détient illégalement.
–  Il  n’y  a  pas  eu  de  crime,  dit  Holmes,  mais  une  grosse  erreur  a  été  commise.  Vous auriez mieux fait d’avoir confiance en votre femme.
– Ce n’était pas pour ma femme, c’était à cause des enfants… grommela le prisonnier.
Seigneur  !  Je  ne  voulais  pas  qu’ils  eussent  honte  de  leur  père.  Mon  Dieu  !  être  ainsi démasqué ! Que faire ?
Sherlock Holmes s’assit à côté de lui sur la couchette et avec bonté lui tapa sur l’épaule.
– Si vous laissez un tribunal débrouiller la chose, dit-il, vous ne pourrez, bien entendu, éviter la publicité. D’autre part, si vous persuadez la police qu’il n’y a pas lieu d’intenter une action contre vous, il n’y a pas, que je sache, la moindre raison pour que les détails soient communiqués aux journaux. L’inspecteur Bradstreet, j’en suis sûr, prendrait note de tout ce que vous pourriez nous dire et le soumettrait aux autorités compétentes. En ce cas, votre affaire n’irait jamais devant un tribunal.
– Dieu vous bénisse ! s’écria le prisonnier avec véhémence. J’aurais enduré la prison, et davantage, la pendaison même, plutôt que de laisser mon misérable secret devenir une tare familiale aux yeux de mes enfants. «  Vous  serez  les  premiers  à  connaître  mon  histoire.  Mon  père  était  maître  d’école  à Chesterfield où j’ai reçu une excellente éducation. J’ai voyagé dans ma jeunesse, j’ai fait du  théâtre  et  finalement  je  suis  devenu  reporter  dans  un  journal  du  soir  de  Londres.  Un jour,  mon  rédacteur  en  chef  désira  avoir  une  série  d’articles  sur  la  mendicité  dans  la capitale, et je m’offris pour les faire. Ce fut le point de départ de toutes mes aventures. Ce n’était qu’en essayant de mendier en amateur que je pouvais entrer en possession des faits sur  lesquels  je  bâtissais  mes  articles.  Au  temps  que  j’étais  acteur,  j’avais  naturellement appris tous les secrets de l’art de se grimer, et mon habileté m’avait rendu célèbre dans la profession. Je me peignis donc le visage et pour me rendre aussi pitoyable que possible, je me  fis  une  belle  cicatrice  tout  en  immobilisant  un  des  côtés  de  ma  lèvre,  retroussée  au moyen d’une petite bande de taffetas couleur de chair. Et puis, avec une perruque rousse et des vêtements de circonstance, je me suis installé dans le coin le plus fréquenté de la Cité, avec  l’air  de  vendre  des  allumettes,  mais  en  fait,  en  demandant  la  charité.  Pendant  sept heures j’exerçai mon métier et quand je rentrai le soir chez moi, je découvris, à ma grande surprise, que je n’avais pas reçu moins de vingt-six shillings et quatre pence. « J’écrivis mes articles et je ne pensais plus guère à cette aventure quand, un peu plus tard, après avoir endossé une traite pour un ami, je reçus une assignation d’avoir à payer trente-cinq  livres.  Je  ne  savais  que  faire  ni  où  me  procurer  l’argent,  quand  une  idée  me vint. J’ai demandé un délai de quinze jours à mon créancier et un congé à mon journal et j ‘ai passé ce temps à mendier dans la Cité, déguisé comme vous savez. En dix jours j’avais l’argent et la dette était payée. «  Vous  pouvez  imaginer  qu’il  était  dur  de  se  remettre  à  un  travail  fatigant  pour  deux livres par semaine quand je savais que je pouvais gagner autant en une seule journée rien qu’en me barbouillant la face avec un peu de couleur, et en demeurant tranquillement assis à côté de ma casquette posée par terre. Il y eut un long débat entre mon orgueil et l’argent, mais les livres l’emportèrent en fin de compte. Je renonçai au reportage et, jour après jour, dans  le  coin  que  j’avais  choisi  d’emblée,  je  m’assis,  inspirant  la  pitié  par  mon  lugubre visage et remplissant mes poches de sous. Un seul homme connaissait mon secret. C’était le tenancier du bouge où je logeais dans Swandam Lane. Je pouvais chaque matin en sortir sous  l’aspect  d’un  mendiant  crasseux  et,  le  soir,  m’y  transformer  en  un  monsieur  bien habillé. Cet individu – un certain Lascar – je le payais si largement pour sa chambre, que je savais que mon secret ne risquait rien en sa possession. « J’ai bientôt constaté que je mettais de côté des sommes considérables. Je ne prétends pas que n’importe quel mendiant des rues de Londres peut gagner sept cents livres par an
–  et  c’est  là  moins  que  je  ne  me  faisais  en  moyenne  –  mais  j’avais  des  avantages exceptionnels,  grâce  à  ma  science  du  maquillage  et  aussi  grâce  à  une  facilité  de  repartie qui devint plus grande par l’habitude et qui fit de moi un type bien connu de la Cité. Toute la journée une pluie de sous, agrémentée de piécettes d’argent, tombait sur moi et c était une bien mauvaise journée que celle où je ne recueillais pas mes deux livres. « A mesure que je devenais plus riche, je devenais plus ambitieux ; je pris une maison à la campagne et un beau jour je me suis marié sans que personne soupçonnât mon véritable métier. Ma chère femme savait que j’étais occupé dans la Cité ; elle ne savait guère à quoi. « Lundi dernier, j’avais fini ma journée et je m’habillais dans ma chambre au-dessus de la fumerie d’opium quand je regardai par la fenêtre et je vis, avec horreur et surprise, que ma  femme  était  là,  dans  la  rue,  les  yeux  en  plein  fixés  sur  moi.  J’ai  poussé  un  cri  de surprise, j’ai levé les bras pour cacher mon visage et, me précipitant vers mon confident, vers  Lascar,  je  l’ai  supplié  d’empêcher  qui  que  ce  fût  de  monter  dans  ma  chambre.  J’ai entendu  en  bas  la  voix  de  ma  femme,  mais  je  savais  qu’elle  ne  pourrait  pas  monter.
Rapidement j’ai enlevé mes vêtements, j’ai endossé ceux du mendiant, j’ai mis mes fards et  ma  perruque.  Même  les  yeux  d’une  épouse  ne  pouvaient  pas  percer  un  déguisement aussi complet. Mais il me vint alors à la pensée qu’on pourrait fouiller la pièce et que mes vêtements risquaient de me trahir. J’ai vivement ouvert la fenêtre – mouvement violent qui fît  se  rouvrir  une  petite  coupure  que  je  m’étais  faite  dans  notre  chambre  à  coucher  ce matin-là.  Là-dessus,  j’ai  saisi  mon  habit  qui  était  alourdi  par  les  sous  que  je  venais  d’y mettre, en les déversant du sac de cuir dans lequel je fourrais mes gains. Je l’ai lancé par la fenêtre  et  il  a  disparu  dans  la  Tamise.  Les  autres  vêtements  auraient  suivi,  mais  à  ce moment-là les agents grimpaient l’escalier quatre à quatre et, quelques minutes plus tard, je  constatai  –  ce  qui  me  fit  plutôt  plaisir,  je  l’avoue  –  qu’au  lieu  d’identifier  en  moi M. Neville Saint-Clair, on m’arrêtait comme son assassin. «  Je  ne  crois  pas  qu’il  y  ait  autre  chose  à  vous  expliquer.  J’étais  bien  résolu  à  garder mon  déguisement  aussi  longtemps  que  possible,  ce  qui  explique  ma  répugnance  à  me laver. Sachant que ma femme serait en proie à une terrible anxiété, j’ai enlevé ma bague et je l’ai confiée à Lascar à un moment où aucun agent ne me surveillait. J’ai griffonné en même temps quelques mots pour lui dire qu’il n’y avait aucune raison d’avoir peur.
– Ce billet ne lui est parvenu qu’hier, dit Holmes.
– Grand Dieu ! Quelle semaine elle a dû passer !
–  La  police  surveillait  Lascar,  dit  l’inspecteur  Bradstreet,  et  je  comprends  sans  peine qu’il ait trouvé quelque difficulté à expédier cette lettre sans qu’on le voie. Peut-être l’a-t-il passée à un de ses clients, à un marin qui l’aura complètement oubliée pendant quelques jours.
– C’est bien cela, dît Holmes, approuvant d’un signe de tête. Je n’en doute point. Mais vous n’avez donc jamais été poursuivi pour mendicité ?
– Que si ! maintes fois ; mais qu’était-ce qu’une amende pour moi ?
– Il va pourtant falloir que ça cesse, dit Bradstreet. Pour que la police consente à faire le silence sur cette affaire, il faudra qu’il n’y ait plus de Hugh Boone.
– Je l’ai juré par le serment le plus solennel que puisse faire un homme.
– En ce cas, je crois que ça n’ira probablement pas plus loin. Mais Si on vous y reprend, alors  tout  se  saura.  Pour  sûr,  Monsieur  Holmes,  que  nous  vous  sommes  fort  obligés d’avoir éclairci cette affaire. Je voudrais bien savoir comment vous obtenez ces résultats-là !
–  J’ai  obtenu  celui-ci,  dit  mon  ami,  en  restant  assis  sur  cinq  coussins  et  en  brûlant  un paquet de tabac. Je crois, Watson, que si nous rentrons à Baker Street en voiture, nous y serons juste à temps pour le déjeuner.
