Le pouce de l’ingénieur
Parmi  tous  les  problèmes  dont  mon  ami  M.  Sherlock  Holmes  entreprit  de  découvrir  la solution au cours des années où nous vécûmes côte à côte, il n’en est que deux seulement sur  lesquels  je  fus  le  premier  à  attirer  son  attention  :  celui  du  pouce  de  M.  Hatherley  et celui de la folie du colonel Warbuton. Le second de ces deux cas était sans doute mieux fait  pour  donner  libre  carrière  à  ses  étonnantes  facultés  d’observation,  mais  le  premier avait un caractère si étrange et si dramatique qu’il mérite peut-être plus que l’autre d’être rapporté,  même  s’il  ne  doit  pas  mettre  aussi  ostensiblement  en  valeur  les  méthodes  de déduction qui permettaient à Holmes d’arriver à d’aussi remarquables résultats.
L’histoire  a,  je  crois,  été  contée  à  plusieurs  reprises  dans  les  journaux  ;  mais,  comme toujours,  elle  est  beaucoup  moins  saisissante  à  lire  dans  un  résumé  succinct  de  reporter que lorsque l’on voit se dérouler lentement sous ses yeux les faits et se dissiper peu à peu le mystère au fur et à mesure que l’on avance vers la découverte de la vérité. Pour ma part, elle  me  causa  sur  le  moment  une  impression  très  vive,  et  les  deux  années  qui  se  sont écoulées depuis, en ont à peine diminué l’effet.
C’est au cours de l’été 1889, peu de temps après mon mariage, que se produisirent les événements dont je me propose de faire le récit. J’avais repris une clientèle civile et laissé Holmes tout seul dans notre logement de Baker Street, mais j’allais fréquemment le voir et je réussissais même parfois à lui faire abandonner ses habitudes de bohème au point de le décider à nous rendre visite. Ma clientèle se développait maintenant d’une façon régulière et,  comme  j’habitais  dans  les  parages  presque  immédiats  de  la  gare  de  Paddington,  je comptais quelques clients parmi les employés de Great Western. L’un d’entre eux, rétabli grâce à mes soins après une longue et douloureuse maladie, m’avait gardé une si profonde reconnaissance qu’il chantait mes louanges à qui voulait l’entendre et m’envoyait tous les malades qu’il pouvait décider à venir me voir.
Un matin, un peu avant sept heures, je fus réveillé par la servante, qui frappa à ma porte pour  m’annoncer  que  deux  hommes  de  la  gare  de  Paddington  m’attendaient  dans  mon cabinet de consultation. Sachant par expérience qu’il s’agissait souvent, en pareil cas, de blessures graves, je m’habillai à la hâte et descendis sans perdre un instant. Mais j’étais à peine  parvenu  au  bas  de  l’escalier  que  je  vis  mon  vieil  ami  le  chef  de  train  sortir  du cabinet en refermant avec soin la porte derrière lui.
– Je l’ai mis là-dedans, m’expliqua-t-il à mi-voix en pointant derrière lui avec son pouce par-dessus son épaule ; il n’y a rien à craindre.
– De quoi s’agit-il donc ? lui demandai-je un peu étonné, car, à ses allures, on aurait été tenté de croire qu’il venait d’enfermer dans le cabinet je ne sais quel animal étrange.
–  C’est  un  nouveau  client,  me  confia-t-il  toujours  à  voix  basse.  J’ai  mieux  aimé  vous l’amener moi-même. Comme ça, il n’y a pas de danger qu’il vous échappe, et je suis plus tranquille.  Mais  maintenant,  docteur,  il  faut  que  je  me  sauve  ;  je  suis  comme  vous,  j  ‘ai mon travail qui m’attend.
Et,  sur  ces  mots,  mon  fidèle  racoleur  s’éclipsa  sans  même  me  laisser  le  temps  de  le remercier.
En pénétrant dans mon cabinet, j’y trouvai un homme assis auprès de ma table. Il était modestement vêtu d’un complet de tweed couleur bruyère et avait posé sur mes livres sa casquette en drap. L’une de ses mains était entortillée d’un mouchoir taché de sang. Il était jeune  –  pas  plus  de  vingt-cinq  ans,  je  crois  –  et  avait  une  physionomie  très  énergique  ; mais je remarquai qu’il était excessivement pâle, et il me fit l’effet d’être en proie à une agitation qu’il avait toutes les peines du monde à surmonter.
– Je m’excuse, docteur, de vous déranger à une heure aussi matinale, me dit-il, mais j’ai été victime, cette nuit, d’un très grave accident, et à mon arrivée à Paddington, ce matin, j’ai  fait  la  rencontre  d’un  très  brave  homme  qui,  en  apprenant  que  j’étais  à  la  recherche d’un médecin, a eu la complaisance de me conduire chez vous. J’avais remis ma carte à votre domestique, mais je m’aperçois qu’elle l’a laissée sur ce guéridon.
Je  pris  la  carte  et  y  jetai  un  coup  d’œil  :  «  M.  Victor  Hatherley,  ingénieur  en hydraulique,  16   bis,  Victoria  Street  (3e  étage).  »  Tels  étaient  le  nom,  la  profession  et l’adresse de mon matinal visiteur.
–  Je  regrette  de  vous  avoir  fait  attendre,  lui  dis-je  en  m’asseyant  dans  mon  fauteuil.
Vous  venez,  d’après  ce  que  je  vois,  de  voyager  toute  la  nuit,  ce  qui  n’a  rien  de  bien divertissant, n’est-il pas vrai ?
– Oh ! je vous réponds que je n’ai pas eu le temps de m’ennuyer, s’écria-t-il en partant subitement  d’un  éclat  de  rire  nerveux  qui  le  secoua  tout  entier  et  qui,  en  ma  qualité  de médecin, m’inspira aussitôt d’assez vives inquiétudes.
– Hé là ! hé là ! calmez-vous, mon ami, calmez-vous ! lui dis-je en versant de l’eau dans un verre et en le faisant boire.
Mais  ce  fut  peine  perdue.  Il  était  en  proie  à  une  crise  insurmontable  comme  en  ont même  les  hommes  les  mieux  trempés  lorsque  survient  la  détente  qui  succède  à  une  vive émotion.
Au bout d’un certain temps pourtant, il se calma de lui-même.
– Je viens de me rendre ridicule, balbutia-t-il, tout pantelant et cramoisi de honte.
– Mais non, mais non. Tenez, buvez ceci, lui dis-je en versant un peu de cognac dans son verre et en le lui tendant de nouveau.
– Ça va mieux ! déclara-t-il enfin. Et maintenant, docteur, voulez-vous, s’il vous plaît, me soigner mon pouce, ou plutôt la place où était mon pouce ?
Et,  déroulant  le  mouchoir  qui  lui  enveloppait  la  main,  il  la  tendit  vers  moi.  Malgré l’endurcissement  que  m’avait  fait  acquérir  l’habitude  de  voir  des  blessures,  je  ne  pus réprimer un tressaillement. A côté des quatre doigts allongés, là où aurait dû être le pouce, il n’y avait plus qu’une surface rouge et spongieuse d’un horrible aspect. Le pouce avait été totalement arraché ou écrasé.
–  Grand  Dieu  !  m’écriai-je.  Mais  vous  devez  atrocement  souffrir  !  Vous  avez  perdu beaucoup de sang ?
– Oui, beaucoup. Sur le moment, j’ai tourné de l’œil, et je crois même que j’ai dû rester longtemps sans connaissance. Quand je suis enfin revenu à moi, je me suis aperçu que je saignais  encore  ;  alors  je  me  suis  enveloppé  la  main  dans  mon  mouchoir,  je  l’ai  noué autour de mon poignet et j’ai serré en faisant un tourniquet avec un bout de bois.
– Bravo ! Vous feriez un excellent chirurgien.
–  Dame,  vous  comprenez,  ça  se  rattache  un  peu  à  l’hydraulique,  et  c’est  de  ma compétence.
– Cette blessure – dis-je après avoir examiné la plaie – a sans doute été produite par un instrument très lourd et très tranchant.
– Oui, quelque chose qui ressemblait à un tranchet.
– Un accident, probablement ?
– Pas du tout.
– Comment ? Vous avez été attaqué ?
– Oui, sauvagement !
– Quelle horreur !
Je lavai la plaie, la nettoyai, la pansai, puis procédai à un enveloppement complet avec des bandes antiseptiques. Il avait tout enduré sans sourciller, mais je l’avais vu se mordre plusieurs fois les lèvres pour ne pas crier.
– Comment vous sentez-vous ? lui demandai-je quand ce fut fini.
–  Très  bien  !  Grâce  à  votre  cognac  et  à  vos  bons  soins,  je  suis  déjà  tout  à  fait  retapé.
Auparavant,  je  me  sentais  très  faible,  mais  aussi  j’étais  passé  par  une  épreuve  pas ordinaire.
–  Vous  feriez  mieux  de  laisser  de  côté  toute  cette  histoire  ;  cela  vous  impressionne inutilement.
– Oh, non ! plus à présent. D’ailleurs, il va bien falloir que je mette la police au courant de la chose. Mais, entre nous, s’il n’y avait pas ma blessure pour montrer que je ne suis pas  un  menteur,  je  suis  sûr  que  personne  ne  voudrait  me  croire.  L’aventure  qui  m’est arrivée  est  si  extraordinaire  et  j’ai  si  peu  de  preuves  à  fournir..,  et  puis,  même  si  l’on consent à me croire, les indications que je suis à même de fournir sont tellement vagues que l’on aura sans doute bien du mal à découvrir le coupable.
– Oh ! s’il s’agit d’une énigme à déchiffrer, m’écriai-je, je vous conseille vivement, au lieu de vous adresser à la police, d’aller plutôt trouver mon ami, M. Sherlock Holmes. Il s’en tire beaucoup mieux, soyez-en persuadé.
– Oui, j’ai déjà entendu parler de lui, me répondit mon interlocuteur, et, s’il accepte de s’occuper de l’affaire, j’en serai enchanté, mais il faudra quand même que j’aille faire une déposition à la police. Vous pourriez me donner un mot d’introduction pour lui ?
– Je ferai mieux. Je vous conduirai moi-même le voir.
– Je ne sais comment vous remercier.
– Prenons un cab et allons-y tout de suite. Nous arriverons juste à temps pour déjeuner avec lui. Vous sentez-vous la force de faire cela ?
– Oh, oui ! Du reste, je ne serai pas tranquille tant que je n’aurai pas raconté tout ce qui m’est arrivé.
– Alors, j’envoie ma domestique chercher la voiture, et je suis à vous dans un instant.
Je  remontai  vivement  au  premier  afin  d’expliquer  en  quelques  mots  à  ma  femme  de quoi il s’agissait, et, cinq minutes après, je partais, en compagnie de mon blessé, dans la direction de Baker Street.
Ainsi que je l’avais prévu, nous trouvâmes Sherlock Holmes, en robe de chambre, qui flânait dans la salle à manger tout en lisant les annonces du  Times et en fumant sa première pipe  du  matin,  bourrée  selon  la  coutume  avec  tous  les  résidus  et  déchets  de  tabac  de  la veille qu’il avait soin de recueillir et de mettre à sécher à cette intention sur le coin de sa cheminée. Il nous reçut avec la flegmatique amabilité qui le caractérisait, commanda des grillades et des œufs en supplément et mangea de bon appétit avec nous.
Le repas terminé, il installa mon jeune compagnon sur le canapé, lui glissa un oreiller sous la tête et mit un verre d’eau mélangée de cognac à portée de sa main.
– Il est facile de se rendre compte que l’aventure qui vous est arrivée n’est pas banale, monsieur Hatherley, dit-il. Allongez-vous commodément et faites comme chez vous. Vous allez nous raconter ce que vous pourrez, mais il faudra vous arrêter de temps en temps et boire un peu de grog afin de vous soutenir.
– Je vous remercie, monsieur, dit le blessé, mais je me sens déjà beaucoup mieux depuis que le docteur m’a fait ce pansement, et je crois que le bon déjeuner que vous venez de nous offrir a achevé de me remettre d’aplomb. Aussi vais-je commencer tout de suite, si vous le voulez bien, afin d’abuser le moins possible de votre temps.
Holmes s’assit dans son grand fauteuil en fermant les yeux avec cette expression pleine de lassitude qui dissimulait si bien sa nature vive et ardente ; je pris place en face de lui et nous écoutâmes en silence l’étrange récit du jeune blessé.
– Sachez d’abord, commença-t-il, que je suis orphelin et célibataire, et que j ‘habite seul à Londres dans un logement meublé. La profession que j’exerce est celle d’hydraulicien, et  j’ai  acquis  une  expérience  considérable  au  cours  des  sept  années  d’apprentissage  que j’ai  passées  chez  Venner  et  Matheson,  la  maison  bien  connue  de  Greenwich.  Il  y  a  deux ans,  ayant  terminé  cet  apprentissage  et  me  trouvant  d’autre  part  à  la  tête  d’une  petite fortune que mon pauvre père m’avait laissée en mourant, je décidai de m’installer à mon compte et louai, à cette intention, un bureau dans Victoria Street. « Je crois que les débuts en affaires sont pénibles pour tout le monde quand on est seul et sans appui ; mais les miens le furent encore plus qu’ils ne le sont couramment. En deux ans, je récoltai en tout et pour tout trois consultations et une petite commande, et, au bout de  ce  temps,  mes  bénéfices  nets  étaient  de  vingt-sept  livres  dix  shillings.  Chaque  jour, depuis neuf heures du matin jusqu’à quatre heures de l’après-midi, j’attendais vainement dans mon petit bureau, et, à force de ne voir venir personne, j’en arrivai à me décourager complètement et à me dire que jamais je ne trouverais de clients. «  Hier  pourtant,  alors  que,  de  guerre  lasse,  j’allais  me  décider  à  m’en  aller,  mon employé  vint  m’annoncer  que  quelqu’un  demandait  à  me  voir  et  me  remit  une  carte portant  le  nom  du  “colonel  Lysander  Stark”.  Un  instant  après,  le  colonel  entrait  sur  ses talons.  C’était  un  homme  d’une  taille  un  peu  au-dessus  de  la  moyenne,  mais excessivement maigre. Je ne crois pas avoir jamais vu de ma vie maigreur pareille : une figure  en  lame  de  couteau  où  tout  faisait  saillie  à  la  fois,  le  nez,  le  menton  et  les pommettes, sur lesquelles la peau était si tendue qu’on eût dit qu’elle allait éclater. Cette maigreur  anormale  semblait  néanmoins  être  due  à  son  tempérament  et  non  à  une  cause maladive  quelconque,  car  il  avait  l’œil  vif,  le  pas  alerte  et  l’allure  dégagée.  Il  était  mis simplement, mais avec beaucoup de correction et semblait approcher de la quarantaine. «  –  C’est  bien  à  monsieur  Hatherley  que  j’ai  l’honneur  de  parler  ?  me  dit-il  avec  un accent  un  peu  germanique.  Vous  m’avez  été  recommandé,  monsieur  Hatherley,  non seulement  comme  un  homme  doué  de  grandes  qualités  professionnelles,  mais  encore comme quelqu’un de discret et en qui l’on pouvait avoir toute confiance. « Je m’inclinai, flatté comme tout débutant l’eût été à ma place. « – Peut-on savoir qui vous a fait un si bel éloge de moi ? lui demandai-je. «  –  Il  est  peut-être  préférable  que  je  ne  vous  le  dise  pas  tout  de  suite.  J’ai  appris également, par la même source, que vous étiez à la fois orphelin et célibataire et que vous viviez seul à Londres. « – C’est parfaitement exact, répondis-je, mais je ne vois vraiment pas quel rapport cela peut avoir avec mes capacités professionnelles. N’est-ce donc point pour affaires que vous venez me voir ? « – Si fait, si fait, mais vous allez voir que tout cela a son importance malgré tout. Je désire  traiter  une  affaire  avec  vous,  oui,  mais  une  affaire  pour  laquelle  le  secret  le  plus absolu,  vous  m’entendez  bien  ?  le  plus  absolu,  est  indispensable.  Or,  il  est  tout  naturel, n’est-ce pas, de compter sur plus de discrétion de la part d’un homme qui vit seul que de la part d’un homme qui vit au sein de sa famille. « – Du moment que je vous aurai promis de ne rien dire, répliquai-je, vous pouvez être certain à l’avance que je ne dirai rien. « Il n’avait pas cessé un seul instant de m’observer pendant que je parlais, et je ne me souviens pas d’avoir jamais été dévisagé avec autant de méfiance. « – Alors, vous me le promettez ? questionna-t-il enfin. « – Je vous le promets. «  –  Silence  absolu  et  complet,  avant,  pendant  et  après  ?  Aucune  allusion  verbale  ni écrite à cette affaire ? « – Ne vous en ai-je pas déjà donné ma parole ? « – Très bien. «  Il  bondit  soudain  sur  pied,  traversa  mon  bureau  comme  un  éclair  et  ouvrit brusquement la porte. Il n’y avait personne dans le couloir.
– C’est parfait, déclara-t-il en reprenant sa place. Je sais que les employés sont parfois curieux de connaître les affaires de leur patron. Nous allons maintenant pouvoir causer en toute tranquillité.
Il  approcha  sa  chaise  tout  contre  la  mienne  et  se  remit  à  me  dévisager  d’un  œil inquisiteur et pensif.
Les  allures  bizarres  de  cet  homme  étique  commençaient  à  m’inspirer  un  sentiment  de répulsion voisin de la peur, et même la crainte de perdre un client ne put m’empêcher de manifester mon impatience. « – Monsieur, lui dis-je, je n’ai pas de temps à perdre ; veuillez m’expliquer de quoi il s’agit. « – Si l’on vous offrait cinquante livres pour une nuit de travail, reprit-il, accepteriezvous ? « – Volontiers. «  –  J’ai  dit  une  nuit  de  travail,  mais  il  serait  plus  exact  de  dire  une  heure.  J’ai simplement  besoin  de  votre  avis  sur  une  presse  hydraulique  dont  le  fonctionnement  est défectueux.  Si  vous  voulez  bien  nous  faire  voir  ce  qui  est  dérangé  dans  le  mécanisme, nous nous chargerons nous-mêmes ensuite de la remettre en ordre de marche. Que pensez-vous de ma proposition ? «  –  Je  pense  qu’elle  est  fort  généreuse  en  comparaison  du  travail  que  vous  me demandez. «  –  C’est  aussi  mon  avis.  Mais  il  faudra  que  vous  veniez  ce  soir  même  par  le  dernier train. « – Où cela ? «  –  A  Eyford,  dans  le  Berkshire.  C’est  un  petit  pays,  sur  la  limite  de  l’Oxfordshire,  à moins de sept milles de Reading. Il y a un train partant de la gare de Paddington qui vous y mettra vers onze heures quinze. « – Entendu. « – Je viendrai vous chercher à la gare en voiture. « – C’est loin du pays, alors ? «  –  Oui,  notre  petite  propriété  est  assez  retirée.  Il  y  a  sept  bons  milles  de  la  gare d’Eyford. « – En ce cas, nous n’y serons guère avant minuit, et il faudra que je passe la nuit chez vous, car je n’aurai plus de train pour me ramener. « – Qu’à cela ne tienne, on trouvera toujours bien moyen de vous loger. « – C’est très ennuyeux. Ne pourrais-je pas venir à une heure plus commode ? « – Non, nous avons jugé préférable que vous veniez ainsi, et c’est justement pour vous dédommager de ce dérangement que nous vous offrons, à vous qui débutez et qui n’êtes pas connu, une rétribution aussi élevée que celle que pourrait exiger un expert accompli.
Néanmoins, si vous préférez renoncer à l’affaire, vous n’avez qu’à le dire : il est encore temps. « La pensée des cinquante guinées, qui pourraient m’être si utiles, me décida. «  –  Nullement,  répondis-je,  je  suis  tout  disposé  à  faire  ce  que  vous  me  demandez.
Toutefois,  je  vous  serai  reconnaissant  de  m’expliquer  un  peu  plus  clairement  en  quoi consistera ma tâche. «  –  Il  est  très  naturel  que  l’appel  que  nous  avons  fait  à  votre  discrétion  vous  ait intrigué ; mais soyez tranquille, mon intention n’est pas de rien exiger de vous sans vous avoir exposé au préalable ce qui vous sera demandé. Vous êtes bien certain que nul ne peut nous entendre ? « – Très certain. « – Alors, voici : vous n’ignorez sans doute pas que la terre à foulon est un produit de valeur, et que l’on n’en peut trouver qu’à un ou deux endroits en Angleterre ? « – Je l’ai entendu dire. « – Eh bien ! dernièrement, j’ai acheté une terre… une toute petite terre, à une dizaine de  milles  de  Reading,  et  j’ai  eu  le  bonheur  de  découvrir  qu’il  existait,  dans  un  de  mes champs,  un  gisement  de  terre  à  foulon.  Mais,  après  examen,  je  me  suis  aperçu  que  ce gisement était, somme toute, assez restreint et ne constituait en réalité qu’une veine reliant deux autres gisements beaucoup plus considérables situés l’un à droite et l’autre à gauche, mais, hélas ! sur les terres de mes voisins. Ces braves gens n’avaient aucune idée que leur terrain  renfermait  quelque  chose  de  tout  aussi  précieux  qu’une  mine  d’or,  et  j’avais naturellement intérêt à le leur acheter avant qu’ils s’en fussent aperçus. Malheureusement, je ne disposais pas de capitaux suffisants pour enlever l’affaire. Alors je confiai la chose à des  amis  qui  me  proposèrent  de  s’associer  avec  moi  afin  d’exploiter  en  secret  mon  petit gisement,  ce  qui  nous  permettrait  de  gagner  assez  d’argent  pour  acheter  les  champs voisins.  Ce  projet  fut  mis  à  exécution,  et,  pour  faciliter  notre  travail,  nous  avons  installé une  presse  hydraulique.  Or,  comme  je  vous  l’expliquais  tout  à  l’heure,  le  mécanisme  de cette  presse  s’est  dérangé,  et  nous  voudrions  avoir  votre  avis  à  ce  sujet.  Mais  vous comprenez  qu’il  est  indispensable  que  l’on  ignore  ce  que  nous  faisons,  car  la  présence d’un ingénieur, si elle était connue dans le pays, ne manquerait pas d’éveiller l’attention et, par la suite, de compromettre la réalisation de nos projets. Voilà pourquoi je vous ai fait promettre de ne rien dire à personne que vous iriez à Eyford cette nuit. J’espère que, cette fois, vous avez bien compris ? « – Parfaitement, répondis-je. La seule chose que je ne m’explique pas très bien, c’est à quoi peut vous servir une presse hydraulique pour extraire de la terre à foulon qui, d’après ce que j’ai entendu dire, s’extrait de la même façon que du gravier d’une carrière. «  –  Ah  !  me  répondit-il  d’un  ton  détaché,  c’est  que  nous  avons  notre  procédé  à  nous.
Nous comprimons la terre en briquettes de façon à pouvoir la transporter sans que l’on se rende compte de ce que c’est. Mais ce n’est là qu’un simple détail. Maintenant, monsieur
Hatherley, ajouta-t-il en se levant, je crois avoir été assez loyal envers vous pour que vous me  témoigniez  autant  de  confiance  que  je  vous  en  accorde  moi-même.  Donc,  je  compte sur vous. Vous serez à Eyford à onze heures quinze. « – J’y serai. « – Et pas un mot à personne, n’est-ce pas ? « Il me scruta du regard une dernière fois et, après m’avoir donné une poignée de main froide et moite, sortit de mon bureau d’un pas pressé. «  Vous  imaginerez  sans  peine  à  quel  étonnement  je  fus  en  proie  lorsque,  de  nouveau seul  et  en  mesure  de  raisonner  plus  posément,  je  me  pris  à  réfléchir  à  la  proposition  qui venait  de  m’être  faite  avec  tant  de  brusquerie  et  tant  d’imprévu.  D’un  sens,  j’étais évidemment très content, car les honoraires que l’on m’offrait étaient dix fois plus élevés que  ceux  que  j’aurais  moi-même  demandés  si  l’on  m’avait  invité  à  fixer  mon  prix  ;  en outre,  cette  première  expertise  pourrait  m’en  valoir  d’autres.  Mais,  d’un  autre  côté,  la physionomie et les allures de mon client m’avaient laissé une désagréable impression, et son histoire de terre à foulon ne me paraissait pas suffisante pour justifier la nécessité d’un voyage  en  pleine  nuit  et  d’une  discrétion  absolue.  Néanmoins,  repoussant  toutes  les inquiétudes  qui  m’étaient  venues  à  l’esprit,  je  dînai  de  bon  appétit,  me  fis  conduire  à Paddington et me mis en route en me conformant scrupuleusement à la recommandation qui m’avait été adressée de ne souffler mot à personne de mon voyage. «  A  Reading,  il  me  fallut  changer  non  seulement  de  train,  mais  aussi  de  réseau.  Je réussis toutefois à prendre le dernier train pour Eyford et débarquai dans la petite gare mal éclairée un peu après onze heures. J’étais le seul voyageur à descendre à cette station et ne trouvai, sur le quai désert, qu’un homme d’équipe somnolent et nanti d’une lanterne. Mais, à la sortie, j’aperçus mon client du matin qui m’attendait dans l’ombre sur l’autre côté de la route. Sans mot dire, il me prit par le bras et me poussa vers une voiture dont la portière était ouverte. Dès que nous fûmes montés tous les deux, il releva les glaces de chaque côté et frappa contre la paroi. Notre cheval partit à fond de train…
– Il n’y avait qu’un seul cheval ? interrompit Holmes.
– Oui, un seul.
– Avez-vous remarqué de quelle couleur il était ?
–  Oui,  je  l’avais  vu  à  la  lueur  des  lanternes  pendant  que  nous,  montions.  C’était  un alezan.
– Était-il frais ou semblait-il fatigué ?
– Oh ! très frais, et il avait le poil fort brillant.
– Je vous remercie. Excusez-moi de vous avoir interrompu et veuillez continuer votre si captivant récit.
–  Nous  partîmes  donc,  ainsi  que  je  vous  le  disais,  et  roulâmes  pendant  au  moins  une heure.  Le  colonel  Lysander  Stark  m’avait  dit  qu’il  n’y  avait  que  sept  milles  ;  mais,  à  en juger par la vitesse où nous allions et par le temps que dura le trajet, je croirais plutôt qu’il y en avait pas loin de douze. Il continuait toujours à ne pas dire un mot, et chaque fois que mes yeux se portaient sur lui, je remarquais qu’il m’épiait avec la plus vive attention. Sans doute  les  chemins  ne  sont-ils  pas  fameux  dans  cette  région,  car  nous  étions  sans  cesse cahotés  et  souvent  même  projetés  de  droite  ou  de  gauche.  J’essayai  de  regarder  par  les portières afin de voir par où nous passions, mais les glaces étaient en verre dépoli, et c’est tout juste si l’on pouvait distinguer quelque vague clarté lorsque nous passions devant une lumière.  De  temps  à  autre,  je  tentais  d’amorcer  la  conversation  afin  de  rompre  la monotonie du voyage, mais le colonel ne me répondait que par monosyllabes, et nous ne tardâmes pas à retomber dans le même silence qu’auparavant. Enfin les cahots de la route firent place à un roulement plus moelleux sur une allée de gravier et, un moment après, la voiture s’arrêta. Le colonel Lysander sauta à terre et, aussitôt que je fus descendu à mon tour, m’entraîna vivement sous un porche béant en face de nous. Nous venions à peine de quitter la voiture que nous étions déjà dans le vestibule, et il me fut absolument impossible d’entrevoir,  ne  fût-ce  qu’un  instant,  la  façade  de  la  maison.  Dès  que  j’en  eus  franchi  le seuil,  la  porte  se  referma  lourdement  derrière  nous,  et  j’entendis  confusément  le crissement des roues de la voiture qui s’éloignait. «  Il  faisait  noir  comme  dans  un  four  à  l’intérieur  de  la  maison,  et  le  colonel  se  mit  à chercher à tâtons des allumettes en bougonnant entre ses dents. Soudain, une porte s’ouvrit au  fond  du  vestibule,  et  un  long  rayon  de  lumière  jaunâtre  se  trouva  projeté  dans  notre direction.  Puis  le  vestibule  s’éclaira  davantage,  et  nous  vîmes  apparaître  une  femme  qui tenait  une  lampe  à  bout  de  bras  au-dessus  de  sa  tête  et  se  penchait  en  avant  pour  nous regarder. Je me rendis compte qu’elle était jolie, et les reflets soyeux que prenait sa robe sous  la  lumière  me  laissèrent  supposer  qu’elle  portait  une  toilette  de  prix.  Elle  prononça quelques  mots  en  langue  étrangère  sur  un  ton  interrogatif,  et  la  réponse  monosyllabique que lui adressa d’un air bourru le colonel parut lui causer un tel saisissement qu’elle faillit en  lâcher  sa  lampe.  Alors  le  colonel  s’approcha  d’elle,  lui  chuchota  quelque  chose  à l’oreille,  puis,  la  repoussant  dans  la  pièce  d’où  elle  venait  de  sortir,  revint  vers  moi  en tenant lui-même la lampe dans sa main. « – Voulez-vous avoir l’obligeance de m’attendre ici quelques minutes ? dit-il, ouvrant une  autre  porte  et  me  faisant  entrer  dans  une  pièce  modestement  meublée,  au  centre  de laquelle il y avait une table ronde jonchée de livres allemands. Je reviens dans un instant, ajouta-t-il en posant la lampe sur un harmonium placé auprès de la porte et en s’éloignant dans l’ombre. « Je jetai un coup d’œil sur les livres éparpillés sur la table, et, bien que ne sachant pas l’allemand,  je  vis  que  deux  d’entre  eux  étaient  des  traités  scientifiques  et  les  autres  des volumes  de  poésie.  Ensuite,  j’allai  jusqu’à  la  fenêtre,  espérant  avoir  ainsi  un  aperçu  du paysage, mais je m’aperçus qu’elle était masquée par d’épais volets de chêne assujettis à l’aide  d’une  solide  barre  de  fer.  Il  régnait  à  l’intérieur  de  cette  habitation  un  silence extraordinaire  que  troublait  seul  le  tic-tac  d’une  vieille  horloge  quelque  part  dans  le vestibule.  Une  vague  sensation  de  malaise  commençait  à  s’emparer  de  moi.  Qui  étaient ces  Allemands  et  que  faisaient-ils  donc  pour  habiter  ainsi  dans  cette  étrange  demeure écartée ? Et, en fin de compte, où étais-je ? Je savais bien que je devais me trouver à une dizaine de milles d’Eyford, mais c’est tout. Était-ce au nord, au sud, à l’est ou à l’ouest ?
Je  n’en  avais  pas  la  moindre  idée.  Au  reste,  Reading  et  d’autres  grandes  villes  se trouvaient dans le même rayon ; donc, l’endroit où j ‘étais ne devait pas être, somme toute, si écarté ; et cependant, à en juger par le calme absolu qui nous environnait, nous devions être incontestablement en pleine campagne. Je me mis à marcher de long en large à travers la pièce en fredonnant un air pour me donner du courage. Décidément, je commençais à estimer que mes cinquante guinées seraient de l’argent bien gagné. « Tout à coup, au milieu du silence absolu, et sans qu’aucun bruit de pas à l’extérieur l’eût  laissé  présager,  la  porte  de  la  pièce  dans  laquelle  j’attendais  s’ouvrit  lentement.  La femme apparut sur le seuil, se détachant sur le fond sombre du vestibule qui était derrière elle  et  fortement  éclairée  par-devant  par  la  lumière  jaune  de  la  lampe  posée  sur l’harmonium. Son beau visage était bouleversé par une telle expression de frayeur que j’en fus moi-même tout saisi. Elle leva un doigt tremblant pour me faire signe de me taire, et, tout  en  se  retournant  pour  jeter  des  coups  d’œil  apeurés  derrière  elle,  me  jeta  quelques mots en mauvais anglais. « – A votre place, je partirais, me dit-elle en faisant, me sembla-t-il, de grands efforts pour rester calme. A votre place, je partirais. Je ne resterais pas ici. Il n’est pas bon pour vous de rester ici. « – Mais, madame, objectai-je, je n’ai pas encore fait ce que je suis chargé de faire. Je n’ai pas encore examiné la machine. « – Il est inutile que vous attendiez, reprit-elle. Vous pouvez franchir la porte ; personne ne vous en empêchera. «  Puis,  voyant  que  je  secouais  la  tête  en  souriant,  elle  abandonna  subitement  toute contrainte et fit un pas vers moi en se tordant les mains. « – Pour l’amour du ciel ! murmura-t-elle, allez-vous-en, allez-vous-en d’ici avant qu’il ne soit trop tard ! « Mais je dois vous dire que je suis têtu de mon caractère et me désiste d’autant moins volontiers  quand  je  vois  se  dresser  un  obstacle  devant  moi.  Je  pensai  à  mes  cinquante guinées perdues, au fastidieux voyage que j’aurais fait pour rien, à la désagréable nuit qui me serait réservée sans doute. Ne serais-je donc venu là que pour m’entendre dire cela ?
Allais-je  donc  me  sauver  comme  un  voleur  avant  d’avoir  exécuté  le  travail  qui  m’était confié  et  sans  empocher  l’argent  qui  m’était  dû  ?  Et  qui  me  prouvait  que  je  n’avais  pas tout bonnement affaire à une malheureuse atteinte de la folie de la persécution ? « Bien que plus sérieusement ébranlé par son attitude que je ne voulais me l’avouer à moi-même, je lui opposai donc un refus énergique en lui exprimant ma ferme volonté de rester. « Elle allait déjà se remettre à me supplier de partir quand on entendit une porte claquer à l’étage au-dessus et des pas descendre l’escalier. Elle prêta l’oreille un moment, leva les bras  d’un  geste  désespéré  et  disparut  aussi  brusquement  et  aussi  silencieusement  qu’elle était venue. «  Un  instant  après,  je  vis  entrer  le  colonel  Lysander  Stark,  accompagné  d’un  homme gros, à barbe frisée et à double menton, qu’il me présenta sous le nom de M. Ferguson. «  –  C’est  mon  secrétaire  et  gérant,  ajouta  le  colonel.  Dites-moi,  j’avais  l’impression d’avoir  fermé  cette  porte  tout  à  l’heure  en  sortant.  Je  crains  que  vous  n’ayez  été incommodé par le courant d’air. «  –  Au  contraire,  répliquai-je,  c’est  moi  qui  l’ai  ouverte  parce  que  je  trouvais  qu’on manquait d’air. « Il me décocha un nouveau coup d’œil soupçonneux. « – Eh bien ! si nous nous occupions un peu de cette affaire ? insinua-t-il. Venez avec nous. M. Ferguson et moi, nous allons vous montrer la machine. « – Il vaut sans doute mieux que je prenne mon chapeau, n’est-ce pas ? « – Oh ! ce n’est pas la peine ; elle est dans la maison. « – Comment ? C’est dans la maison que vous extrayez cette terre à foulon ? « – Non, non, mais c’est là que nous la compressons. Du reste, ne vous inquiétez pas de cela.  Tout  ce  que  l’on  vous  demande,  c’est  d’examiner  la  machine  afin  de  nous  dire  ce qu’il faut faire pour la remettre en état. « Nous montâmes l’escalier tous les trois ensemble, le colonel en tête avec la lampe, et le gros géant et moi derrière. C’était un véritable labyrinthe que cette vieille maison avec tous  ses  corridors,  ses  couloirs,  ses  escaliers  étroits  et  tournants,  et  ses  petites  portes basses, aux seuils creusés par plusieurs générations. Sorti du rez-de-chaussée, on ne voyait plus ni tapis, ni meubles d’aucune sorte, et partout le plâtre se détachait des murs, laissant apparaître  des  plaques  d’humidité  verdâtres  et  malsaines.  J’essayais  de  prendre  un  air aussi  dégagé  que  possible  ;  mais,  tout  en  n’ayant  pas  voulu  tenir  compte  des avertissements qui m’avaient été donnés, je les gardais toujours présents à la mémoire et tenais  constamment  à  l’œil  mes  deux  compagnons.  Ferguson  me  faisait  l’effet  d’un homme  taciturne  et  morose,  mais  les  quelques  mots  que  je  lui  entendis  prononcer  me montrèrent que c’était en tout cas un compatriote. « Le colonel Lysander Stark s’arrêta enfin devant une porte basse, qu’il ouvrit à l’aide d’une  clé.  Cette  porte  donnait  accès  à  une  petite  pièce  carrée  tellement  exiguë  qu’il semblait  impossible  qu’elle  pût  nous  contenir  tous  les  trois.  Ferguson  resta  dehors,  et  le colonel m’y fit entrer avec lui. «  –  Nous  sommes  à  présent,  m’expliqua-t-il,  à  l’intérieur  même  de  la  presse hydraulique, et ce ne serait vraiment pas drôle pour nous si quelqu’un s’avisait de la faire fonctionner. Le plafond de cette petite casemate est en réalité le dessous du piston qui est refoulé  jusqu’à  ce  plancher  métallique  avec  une  force  de  plusieurs  tonnes.  Il  y  a extérieurement de petites colonnes latérales renfermant de l’eau, qui reçoivent la force et la transmettent en la multipliant selon un principe que je n’ai pas besoin de vous expliquer, puisque c’est votre partie. A vrai dire, la machine fonctionne encore assez bien, seulement son mouvement s’est ralenti, et elle a perdu de sa force. Voulez-vous avoir l’obligeance de l’examiner et de nous dire ce qu’il faudrait faire ? «  Je  lui  pris  la  lampe  des  mains  et  vérifiai  soigneusement  toutes  les  parties  du mécanisme. C’était en vérité une machine très puissante et capable d’exercer une pression énorme.  Mais,  quand  je  ressortis  et  que  j’appuyai  sur  les  leviers  de  commande,  je  me rendis compte, au bruit anormal qui se produisait, qu’une légère fuite laissait refluer l’eau dans  un  des  cylindres  latéraux.  En  y  regardant  mieux,  je  m’aperçus  alors  que  le caoutchouc  qui  garnissait  la  tête  de  l’une  des  tiges  s’était  raplati  et  n’appliquait  plus  le long du cylindre dans lequel elle fonctionnait. C’était là, à n’en point douter, la cause de la déperdition de force, ainsi que je le fis constater à mes deux compagnons. Ils m’écoutèrent avec  une  vive  attention  et  me  demandèrent  quel  serait  le  moyen  le  plus  pratique  de remédier à cet état de choses. Après leur avoir fourni les indications qu’ils réclamaient, je retournai  dans  la  petite  casemate  constituant  l’intérieur  de  la  machine  et  l’observai minutieusement  afin  de  satisfaire  ma  curiosité  d’homme  de  métier.  Il  était  facile  de  se rendre  compte,  du  premier  coup  d’œil,  que  cette  histoire  de  terre  à  foulon  ne  tenait  pas debout,  car  il  était  absolument  inadmissible  que  l’on  employât  une  aussi  puissante machine pour exécuter un travail aussi simple. Les parois de la casemate étaient en bois, mais  ce  qui  lui  tenait  lieu  de  plancher  ressemblait  à  un  vaste  creuset  de  fer,  et,  en  me baissant pour le voir de plus près, je m’aperçus qu’il était entièrement revêtu d’une espèce de croûte métallique. Intrigué, je m’étais déjà mis à gratter avec mon ongle pour voir ce que  c’était,  lorsque  j’entendis  proférer  une  exclamation  en  allemand  derrière  moi,  et, m’étant retourné, m’aperçus que le squelettique colonel avait les yeux fixés sur moi. « – Que faites-vous là ? me demanda-t-il. « J’étais furieux de voir qu’il m’avait berné en me racontant cette fable invraisemblable. « – J’admire votre terre à foulon, lui répondis-je, mais, si vous voulez savoir le fond de ma  pensée,  je  crois  que  je  pourrais  vous  donner  de  plus  utiles  conseils  au  sujet  de  votre machine si vous me disiez à quoi elle sert réellement. «  Je  n’avais  pas  achevé  ma  phrase  que  je  compris  avoir  commis  une  stupide imprudence.  La  figure  du  colonel  s’était  brusquement  durcie  et  des  éclairs  menaçants flambèrent dans ses yeux gris. « – Très bien, me dit-il, vous allez apprendre tout ce que vous désirez savoir. «  Et,  se  rejetant  brusquement  en  arrière,  il  claqua  sur  moi  la  petite  porte  et  donna  un tour de clé. Je me relevai d’un bond et cherchai à tourner le bouton, mais il n’y avait rien à faire, et j’eus beau frapper sur la porte à coups de poing et à coups de pied, rien n’y fit, elle était inébranlable. « – Holà ! hurlai-je. Holà ! colonel ! Ouvrez-moi ! « Tout à coup, dans le profond silence qui m’environnait, j’entendis deux bruits qui me glacèrent  d’horreur  :  celui  du  levier  de  commande  que  l’on  repoussait  et  celui  de  l’eau filtrant par la fuite du cylindre. Le misérable venait de mettre la machine en marche. « La lampe se trouvait encore par terre à côté de moi, où je l’avais posée pour examiner le creuset. A la lueur qu’elle projetait, je vis le noir plafond descendre lentement sur moi, d’un  mouvement  lent  et  saccadé,  mais  avec  une  force  qui,  je  ne  le  savais  que  trop  bien, allait, dans quelques instants, me broyer et me réduire à l’état de bouillie informe. Je me ruai comme un fou contre la porte en hurlant, je me déchirai les ongles contre la serrure, je suppliai  désespérément  le  colonel  de  me  délivrer,  mais  l’impitoyable  grondement  du mécanisme  étouffait  mes  appels.  Déjà,  le  plafond  n’était  plus  qu’à  un  ou  deux  pieds  au-dessus de ma tête, et, en levant la main, je pouvais en sentir la surface dure et rugueuse… « Alors tout à coup une pensée me vint comme un éclair : la mort qui allait me frapper serait plus ou moins atroce selon la position dans laquelle je serais placé à l’instant fatal.
Si je me couchais à plat ventre, le poids se porterait d’abord sur ma colonne vertébrale, et je  frémis  à  l’idée  de  l’effroyable  rupture  qui  s’ensuivrait  !  Peut-être,  dans  la  position inverse,  la  mort  serait-elle  moins  épouvantable  après  tout,  mais  aurais-je  le  courage  de rester étendu sur le dos et de regarder descendre sur moi cette masse inexorable et noire ?
Déjà il ne m’était plus possible de me tenir debout… quand soudain mes yeux se portèrent sur quelque chose qui me rendit une lueur d’espoir. « J’ai dit que, si le plafond et le plancher étaient de fer, les parois, par contre, étaient de bois. En jetant rapidement un dernier regard autour de moi, j’aperçus, dans l’interstice qui séparait deux planches, un mince filet de lumière jaune qui allait en s’élargissant de plus en plus au fur et à mesure qu’un petit panneau s’ouvrait. Sur le premier moment, je crus rêver : serait-il donc possible qu’il y eût là une porte par laquelle je pourrais échapper à la mort ? Mais, l’instant d’après, je m’étais élancé à travers l’ouverture, et je tombais à demi évanoui de l’autre côté. « Le panneau s’était immédiatement refermé derrière moi ; quelques moments plus tard, le  bruit  de  la  lampe  qui  s’écrasait,  puis  celui  des  deux  plaques  de  métal  qui  entraient  en contact,  m’avertissaient  que,  si  le  salut  ne  m’avait  été  miraculeusement  apporté  à  la dernière minute, j’aurais déjà cessé de vivre. « Je fus rappelé à moi par une vive étreinte autour de mon poignet, et je m’aperçus que j’étais allongé sur le dallage d’un étroit corridor, dans lequel une femme, penchée sur moi, cherchait à m’attirer de la main gauche en s’éclairant à l’aide d’une bougie qu’elle tenait de  la  main  droite.  C’était  celle  qui  avait  déjà  si  généreusement  tenté  de  me  sauver  une première fois, et dont j’avais eu la stupidité de ne pas écouter les conseils. «  –  Venez  !  venez  !  me  criait-elle  d’une  voix  haletante.  Ils  vont  venir  d’un  instant  à l’autre,  et  ils  s’apercevront  que  vous  leur  avez  échappé.  Oh  !  ne  perdez  pas  un  temps  si précieux, venez, je vous en supplie, venez ! « Cette  fois,  je vous  prie  de croire  que  je  me rendis  sans  difficulté à  ses  instances,  et, m’étant remis tant bien que mal sur pied, je la suivis en courant le long du corridor, puis dans  l’escalier  tournant  auquel  il  aboutissait.  Cet  escalier  nous  amena  dans  un  large couloir  et,  à  la  minute  même  où  nous  y  parvenions,  nous  entendîmes  un  bruit  de  pas précipités accompagnés de cris poussés par deux voix qui se répondaient réciproquement, l’une partant de l’étage où nous étions et l’autre de l’étage au-dessous. La femme s’arrêta, regarda d’un air égaré autour d’elle comme si elle ne savait quel parti prendre, puis finit par  ouvrir  une  porte,  qui  était  celle  d’une  chambre  à  coucher  à  travers  la  fenêtre  de laquelle filtraient de brillants rayons de lune. «  –  Voici  l’unique  chance  de  salut  qui  vous  reste,  me  dit  ma  bienfaitrice.  C’est  haut, mais vous pourrez peut-être quand même sauter. « Au même instant, une lumière apparut brusquement à l’autre extrémité du couloir, et je  vis  accourir  vers  moi  la  haute  et  maigre  silhouette  du  colonel  Lysander  Stark  tenant d’une main une lanterne et de l’autre une arme qui ressemblait à un couperet de boucher.
Je traversai la chambre d’un bond, ouvris la fenêtre et me penchai au-dehors. Quel calme et  quelle  paix  sur  ce  jardin  baigné  de  lune  !  Et  la  distance  qui  m’en  séparait  ne  devait guère dépasser trente pieds. Je montai sur le rebord de la fenêtre, mais j’hésitais à sauter avant  de  savoir  ce  qui  allait  se  passer  entre  ma  bienfaitrice  et  le  scélérat  qui  me poursuivait.  S’il  devait  la  brutaliser,  ma  foi  tant  pis  !  J’étais  prêt  à  tout  risquer  pour  la protéger à mon tour. Cette pensée avait à peine eu le temps de me traverser l’esprit que le colonel  était  arrivé  à  la  porte  et  cherchait  à  repousser  la  femme  pour  s’élancer  dans  la chambre  ;  mais  elle  lui  noua  aussitôt  ses  deux  bras  autour  du  corps  en  essayant  de  le retenir. « – Fritz ! Fritz ! s’écria-t-elle en anglais, rappelez-vous ce que vous m’avez promis la dernière fois ! Vous m’avez juré de ne jamais plus recommencer. Il ne dira rien ! Oh ! non, il ne dira rien ! « – Vous êtes folle, Élise ! vociféra-t-il en se débattant pour lui faire lâcher prise. Vous voulez nous perdre. Il en a trop vu. Laissez-moi passer, vous dis-je ! « Il la rejeta de côté et, courant à la fenêtre, chercha à me frapper sauvagement avec son couperet. Je m’étais laissé glisser le long de la muraille et n’étais plus suspendu que par les  mains  au  rebord  de  la  croisée  lorsqu’il  me  porta  ce  coup  terrible.  Je  ressentis  une douleur sourde, mes doigts s’ouvrirent et je tombai en bas dans le jardin. « La chute avait été brutale, mais, par bonheur, je ne m’étais brisé aucun membre. Aussi m’empressai-je de me relever et me mis-je à courir à toutes jambes à travers les massifs, car  je  me  rendais  nettement  compte  que  je  n’étais  pas  encore,  à  beaucoup  près,  hors  de danger. Mais, tandis que je courais ainsi, un violent étourdissement s’empara de moi et je me  sentis  défaillir.  Mes  yeux  se  portèrent  vers  ma  main,  dans  laquelle  je  ressentais  de douloureux élancements, et c’est alors que, pour la première fois, je m’aperçus que j’avais le pouce tranché et que je perdais le sang en abondance. J’essayai de l’étancher en nouant mon mouchoir sur la blessure, mais tout à coup mes oreilles se mirent à bourdonner, et je tombai sans connaissance au milieu des rosiers. «  Combien  de  temps  restai-je  évanoui  de  la  sorte,  je  ne  saurais  vous  le  dire.  Fort longtemps, sans doute, car lorsque je rouvris enfin les yeux, je m’aperçus que la lune était couchée et que le jour commençait à poindre. Mes vêtements étaient tout humides de rosée et  ma  manche  trempée  de  sang.  La  douleur  cuisante  que  me  causait  ma  blessure  me remémora, en l’espace d’une seconde, dans tous ses détails, mon aventure de la nuit, et je me  remis  vivement  sur  pied  en  songeant  que  je  n’étais  peut-être  pas  encore  à  l’abri  des poursuites de mes ennemis. « Mais, en regardant autour de moi, je fus profondément étonné de constater qu’il n’y avait plus là ni maison, ni jardin. J’étais au coin d’une haie, sur le bord de la grand- route, et je vis un peu plus loin un long bâtiment qui n’était autre, ainsi que je pus m’en rendre compte quand je m’en fus approché, que la station d’Eyford où j’étais descendu du train la veille  au  soir.  Sans  mon  affreuse  blessure  à  la  main,  j’aurais  pu  croire  que  tous  les horribles souvenirs qui hantaient mon esprit ne provenaient que d’un mauvais rêve. « Encore tout étourdi, j’entrai dans la gare et m’informai de l’heure des trains. On me répondit qu’il y en avait un pour Reading dans moins d’une heure. Je retrouvai là le même homme  d’équipe  que  j’y  avais  vu  la  veille  et  lui  demandai  s’il  avait  entendu  parler  du colonel  Lysander  Stark.  Il  me  répondit  que  ce  nom  lui  était  inconnu.  Je  lui  demandai ensuite s’il avait remarqué la voiture qui était venue me chercher la veille. Il me certifia que non. Alors je m’informai d’un poste de police. Il m’expliqua que le plus proche était à trois milles. «  C’était  trop  loin.  Malade  et  affaibli  comme  je  l’étais,  je  me  sentais  incapable d’entreprendre  une  pareille  marche.  Je  me  résignai  donc  à  attendre  d’être  revenu  à Londres  pour  porter  plainte.  Il  était  un  peu  plus  de  six  heures  lorsque  j’arrivai  à Paddington. Mon premier soin fut naturellement d’aller me faire panser, et c’est alors que le docteur me proposa aimablement de me conduire ici. Main tenant que je vous ai conté toute mon aventure, dites-moi ce que je dois faire : je m’en rapporterai entièrement à vous.
Nous  restâmes  tous  deux  un  long  moment  silencieux  après  avoir  écouté  cet extraordinaire récit. Puis Sherlock Holmes prit sur un rayon l’un de ces gros recueils dans lesquels il cataloguait ses coupures de journaux.
–  Voici,  dit-il,  une  annonce  qui  ne  manquera  pas  de  vous  intéresser.  Elle  a  paru  dans tous les journaux il y a environ un an. Ecoutez bien : « Disparu, le 9 courant, M. Jeremiah Hayling, ingénieur en hydraulique. Était sorti de chez lui à dix heures du soir et n’a pas reparu depuis. Il était vêtu, etc. » Hein ? Ce devait être en cette dernière occasion que le colonel avait eu besoin de faire vérifier sa machine.
– Grand Dieu ! s’exclama mon client. Mais alors cela expliquerait ce que cette femme m’a dit.
–  Sans  aucun  doute.  Il  est  bien  évident  que  ce  colonel  est  un  individu  flegmatique  et résolu  qui  ne  reculerait  devant  aucun  crime  pour  empêcher  qu’on  ne  découvre  ses machinations.  Il  est  un  peu  comme  ces  pirates  d’autrefois  qui,  lorsqu’ils  capturaient  un navire, en faisaient égorger tout l’équipage depuis le premier homme jusqu’au dernier. Eh bien ! j’estime que, si nous voulons tenter quelque chose, il n’y a pas de temps à perdre. Si donc vous vous sentez en état de le faire, je crois que le mieux que nous ayons à faire sera d’aller tout de suite à Scotland Yard. Ensuite nous nous dirigerons vers Eyford.
Trois  heures  plus  tard,  nous  étions  tous  dans  le  train  qui,  de  Reading,  devait  nous conduire dans ce petit village du Berkshire. Il y avait là Sherlock Holmes, l’ingénieur en hydraulique, l’inspecteur Bradstreet, un agent en bourgeois et moi. Bradstreet avait étalé à côté de lui sur la banquette une carte d’état-major de la région et, à l’aide d’un compas, y avait tracé un cercle ayant Eyford pour centre.
– Voilà, dit-il. Ce cercle représente un rayon de dix milles. Par conséquent, l’endroit que nous  cherchons  devrait  se  trouver  quelque  part  sur  cette  ligne.  C’est  bien  dix  milles  que vous avez dit, monsieur, n’est-ce pas ?
– Approximativement, puisque le trajet en voiture a demandé une bonne heure.
– Et vous supposez qu’on vous a fait refaire tout ce trajet en sens inverse pendant que vous étiez évanoui ?
– C’est plus que probable. J’ai du reste vaguement souvenir d’avoir été enlevé à bras et transporté quelque part.
–  Ce  que  je  ne  peux  pas  comprendre,  dis-je,  c’est  qu’ils  vous  aient  épargné  lorsqu’ils vous  ont  trouvé  sans  connaissance  dans  le  jardin.  Il  faudrait  donc  admettre  que  le misérable s’est laissé attendrir par les supplications de cette femme.
– J’en doute très fort, car jamais je n’ai vu à personne figure aussi dure qu’à lui.
– Bah ! nous aurons tôt fait d’éclaircir tout cela, répliqua Bradstreet. Pour l’instant, ce que  je  voudrais  bien  savoir,  c’est  sur  quel  point  de  mon  cercle  se  trouvent  les  individus que nous cherchons.
– Je crois, dit Holmes imperturbable, que je pourrais facilement mettre le doigt dessus.
– Pas possible ? s’écria l’inspecteur. Mais alors, votre opinion est déjà faite ? Eh bien ! nous allons voir un peu qui tombera d’accord avec vous. Moi, j’opine pour le sud, parce que la population m’y paraît plus clairsemée.
– Moi, pour l’est, déclara mon client.
–  Moi,  pour  l’ouest,  rétorqua  l’agent  en  bourgeois.  Il  y  a  de  ce  côté-là  pas  mal  de hameaux perdus.
–  Et  moi,  pour  le  nord,  affirmai-je,  car  c’est  une  région  peu  accidentée,  et  notre  ami nous a dit que la voiture n’avait pas monté de côtes.
– Eh bien ! s’écria en riant l’inspecteur, voilà ce qui s’appelle une diversité d’opinions.
Nous  nous  sommes  partagé  les  quatre  points  cardinaux.  Alors  à  qui  accordez-vous  votre voix, monsieur Holmes ?
– Vous avez tous tort.
–  Tous ?  Mais comment ? Ce n’est pas possible !
– Si, c’est possible. Voici l’endroit que je désigne, moi, dit mon ami en posant son doigt au centre du cercle. C’est là que nous les trouverons.
– Mais le trajet de douze milles que j’ai effectué, dit Hatherley interloqué.
– Rien de plus simple. Six à l’aller et six au retour. Vous avez déclaré vous-même que, lorsque vous étiez monté, le cheval était frais et avait le poil luisant. Comment aurait-il pu être en si parfait état s’il venait de parcourir douze milles sur de mauvaises routes ?
–  Après  tout,  c’est  peut-être  bien  le  truc  qu’ils  ont  employé  en  effet,  repartit pensivement Bradstreet. On voit bien à quel genre d’individus nous avons affaire.
– Assurément, opina Holmes. Ce sont de faux monnayeurs qui travaillent en grand, et leur machine leur sert à former l’alliage qu’ils substituent à l’argent.
–  Il  y  a  un  certain  temps  déjà  que  nous  connaissions  l’existence  de  cette  bande, poursuivit  l’inspecteur.  Elle  a  mis  en  circulation  des  milliers  de  pièces  d’une  demi-couronne.  Nous  avons  même  relevé  ses  traces  jusqu’à  Reading,  mais  il  nous  a  été impossible de pousser plus loin, car, à partir de là, toutes les pistes étaient brouillées et si adroitement  que  ce  ne  pouvait  être  que  par  des  gens  de  métier.  Cette  fois,  grâce  à  cet heureux hasard, je crois que nous les tenons.
Mais  en  cela  l’inspecteur  se  trompait,  car  les  criminels  en  question  n’étaient  pas destinés  à  tomber  entre  les  mains  de  la  justice.  Au  moment  où  notre  train  atteignait  la station  d’Eyford,  nous  vîmes,  non  loin  de  là,  une  gigantesque  colonne  de  fumée  qui s’élevait au-dessus d’un bouquet d’arbres et s’étalait ensuite en un immense panache sur toute la campagne environnante.
– Il y a un incendie dans le pays ? s’informa Bradstreet tandis que notre train repartait.
– Oui, monsieur, lui répondit le chef de gare.
– Quand s’est-il déclaré ?
– Il paraît que ça brûlait déjà cette nuit, monsieur, mais le feu s’est propagé depuis, et on dit qu’il gagne maintenant toute la maison.
– A qui appartient-elle, cette maison ?
– Au Dr Becher, monsieur.
–  Dites-moi,  intervint  l’ingénieur,  le  Dr  Becher  n’est-il  pas  un  Allemand,  très  maigre, avec une figure en lame de couteau ?
Le chef de gare eut un gros rire.
–  Oh  !  non,  monsieur,  le  Dr  Becher  est  anglais,  et  il  n’existe  personne  de  plus  ventru que lui dans le pays. Mais il a chez lui quelqu’un (un malade en traitement, d’après ce que j’ai compris) qui est étranger et à qui quelques bons biftecks ne feraient sûrement pas de tort !
Nous laissâmes là le chef de gare et partîmes incontinent dans la direction de l’incendie.
Après  avoir  gravi  une  légère  côte,  nous  aperçûmes  en  face  de  nous  une  importante construction aux murs blanchis à la chaux, d’où s’échappaient des flammes par toutes les fenêtres et dans le jardin de laquelle trois pompes en pleine action s’efforçaient vainement de combattre le sinistre.
–  C’est  là  !  s’écria  tout  à  coup  Hatherley  en  proie  à  la  plus  vive  surexcitation.  Voici l’allée  de  gravier  et  voilà  les  rosiers  au  milieu  desquels  je  suis  tombé.  Tenez,  c’est  par cette fenêtre du second que j’ai sauté.
– Eh bien ! en tout cas, répliqua Holmes, vous pouvez dire que vous êtes bien vengé. Je comprends maintenant ce qui s’est passé : votre lampe, en s’écrasant dans la presse, a mis le  feu  aux  parois  en  bois  de  la  casemate,  et  ils  étaient  sans  doute  si  occupés  à  vous chercher qu’ils ne s’en seront pas aperçus à temps. Maintenant, ouvrez l’œil, et tâchez de voir si vous ne remarquez pas, parmi la foule des curieux, vos chers amis d’hier soir ; mais j’en doute, car je crois plutôt qu’ils sont déjà loin.
Et, de fait, les craintes de Holmes se réalisèrent, car jamais plus depuis l’on n’entendit parler de la jolie femme, ni du sinistre Allemand, ni du taciturne Anglais. De bon matin, ce jour-là, un paysan avait rencontré une voiture, dans laquelle étaient entassées plusieurs personnes et plusieurs caisses volumineuses, qui s’éloignait rapidement dans la direction de  Reading.  Mais  que  devinrent-ils  ensuite  ?  Personne  ne  le  sut  jamais,  et  Sherlock Holmes lui-même, en dépit de son ingéniosité, fut contraint de s’avouer battu.
Les  pompiers  avaient  été  fort  surpris  par  l’étrangeté  de  l’aménagement  intérieur  de  la maison,  mais  ils  le  furent  encore  bien  davantage  en  découvrant,  sur  le  rebord  d’une  des fenêtres  du  deuxième  étage,  un  pouce  humain  récemment  tranché.  Vers  le  soir,  pourtant, ils furent récompensés de leurs efforts et parvinrent à se rendre maîtres du feu ; mais, sur ces entrefaites, le toit s’était effondré et les dégâts étaient si considérables qu’il ne restait plus que d’informes vestiges de la machine qui avait si bien failli coûter la vie à notre ami l’ingénieur, c’est-à-dire quelques cylindres crevés et quelques tuyaux tordus. On retrouva de  grandes  quantités  de  nickel  et  d’étain  emmagasinées  dans  une  dépendance  de  la maison, mais il n’y avait aucune pièce de monnaie nulle part, ce qui tendrait à expliquer à quoi avaient servi les volumineuses caisses auxquelles il a été fait allusion.
Jamais  nous  n’aurions  connu  le  mot  de  l’énigme  en  ce  qui  concerne  la  façon  dont l’ingénieur  avait  été  transporté  du  jardin  jusqu’à  l’endroit  où  il  avait  repris  ses  sens  si l’humidité  du  terrain  ne  nous  l’avait  révélé.  Les  empreintes  que  nous  y  relevâmes prouvaient  clairement  en  effet  que  deux  personnes  avaient  coopéré  à  son  enlèvement  : l’une aux pieds singulièrement menus, l’autre aux pieds excessivement grands. Sans doute le taciturne Anglais, plus pusillanime ou moins criminel que son compagnon, avait-il aidé à mettre hors de danger le blessé évanoui.
– Eh bien ! conclut d’un air sombre l’ingénieur tandis que nous nous installions dans le train  qui  allait  nous  ramener  à  Londres,  voilà  une  aventure  qui  ne  m’aura  pas  été précisément  profitable  !  J’y  ai  laissé  mon  pouce,  j’y  ai  abandonné  l’espoir  de  gagner cinquante guinées qui m’auraient rendu un précieux service, et, en somme, j’aurais mieux fait de me tenir tranquille, car j’avais plus à y perdre qu’à y gagner.
–  Pardon,  protesta  Holmes  en  cherchant  à  le  faire  rire,  vous  y  avez,  du  moins,  acquis quelque expérience, et, en somme, ce n’est pas à dédaigner, car, dorénavant, il vous suffira de relater votre aventure pour passer immédiatement pour un conteur émérite.
