Era uma vez uma pobre viúva que vivia numa cabana com o seu filho João. Ele era jovem e imprudente, e nunca trabalhara na vida. Por fim a vida tornou-se difícil e a sua mãe deixou de conseguir ganhar a vida -- e compreendeu que para comerem teriam que vender a vaca. Repreendeu João por ser tão preguiçoso e durante uns tempos ele andou muito triste, até que pediu à mãe que o deixasse ir ao mercado vender a vaca. A mãe não achou que ele soubesse como se vendia uma vaca pelo justo preço, mas por fim lá o deixou ir. Ainda não tinha andado muito quando encontrou um talhante que lhe perguntou o que ele ia fazer com a vaca. João respondeu que ia vendê-la. O homem mostrou-lhe um punhado de feijões coloridos e o Jack pensou que dariam uns brinquedos giros.  
  Ao ver que João estava contente com os feijões, o talhante ofereceu-lhos todos em troca da vaca. João concordou imediatamente e voltou para casa assim que pôde. Quando mostrou os feijões à mãe esta ficou muito zangada e disse-lhe; "Como pudeste ser tão tolo?"  
  Depois atirou os feijões pela janela fora e mandou o João para a cama sem jantar.  
  Quando o João olhou pela janela na manhã seguinte, viu um enorme caule que no dia anterior não estava lá. Os feijões tinham germinado e crescido até aos céus até atravessar as nuvens. O João disse que queria trepar por essa longa escada e ver até onde ia. A mãe gritou-lhe que não fosse, mas ele não lhe deu ouvidos. Passado pouco tempo já estava fora de vista.  
  Quando chegou ao cimo do feijoeiro olhou em volta para ver que país era aquele. Era um lugar curioso e enquanto olhava surgiu uma linda fada, que se pôs ao seu lado e disse, "Vou ser tua amiga. Naquele castelo vive um gigante que roubou o teu pai e o matou. E a tua mãe fugiu dele contigo nos braços. A culpa de seres tão pobre é dele! Por isso põe os miolos a funcionar para te vingares. Sê corajoso e ousado e podes contar com a minha ajuda."  
  O João foi ao castelo e bateu à porta. A mulher do gigante atendeu e disse, "O meu marido é um homem mau, e vai-te matar e comer." O João disse que estava demasiado esfomeado e cansado para conseguir andar mais e a mulher do gigante, que tinha bom coração, deixou-o entrar e deu-lhe uma boa refeição. Mal o João acabou de comer ouviram enormes passos lá fora.  
  A mulher do gigante disse, "É o meu marido!" e enfiou o João dentro duma arca e fechou a tampa. O gigante vinha cheio de fome e muito zangado e gritou -- "Cheira-me a carne fresca!"  
  "Ó não, não há cá carne," disse a mulher; e pôs o jantar na mesa.  
  Assim que ele terminou a refeição disse à mulher para ela lhe ir buscar a galinha. João levantou um pouco a tampa para ver o que se passava. Estava uma bela galinha em cima da mesa e sempre que o gigante dizia "Põe!" a galinha punha um ovo de ouro maçico.  
  Passado pouco tempo o gigante adormeceu; nessa altura João esgueirou-se da arca, pegou na galinha, correu para fora da casa, deslizou pelo feijoeiro e voltou para casa. A mãe ficou felicíssima de o ver e muito contente quando ele lhe mostrou a galinha. Durante uns tempos viveram à larga; mas João achava que a fada queria que ele fizesse algo mais, por isso subiu mais uma vez o feijoeiro.  
 Passado pouco tempo voltou a aparecer no castelo do gigante e pediu para aí passar a noite. Desta vez foi o cabo dos trabalhos para conseguir entrar, pois a mulher tinha ficado com as culpas pela perda da galinha. Mas João tanto implorou que por fim o deixou entrar e deu-lhe de jantar, voltando a escondê-lo na arca tal como da outra vez. Desta vez o jantar do gigante era carne de porco salgada e bacalhau, que lhe fizeram imensa sede e ele bebeu três barris de cerveja. Assim que terminou, disse à mulher que lhe trouxesse os seus sacos de dinheiro. Tinha bebido tanta cerveja que adormeceu a contá-los. Quando João o ouviu ressonar saiu do seu esconderijo, pegou nos sacos de dinheiro, fugiu e quando o gigante acordou já ele tinha descido o feijoeiro.  
  Quando voltou viu que a mãe estava bastante doente, mas ao tê-lo de volta são e salvo recuperou rapidamente. Com os sacos de ouro reconstruiram a cabana e viveram muito felizes, até que o João achou que devia visitar o gigante mais uma vez. Desta feita, a pobre mulher levara uma tal tareia que não queria abrir a porta por ninguém. Mas por fim lá cedeu, deu de jantar ao João e escondeu-o no mesmo sítio.  
  Como de costume, o gigante chegou, troou que lhe cheirava a carne fresca e começou a procurar a sua origem. Acabou por se cansar e como tinha fome sentou-se à mesa a jantar. Depois, como estava de bom humor, disse à mulher que lhe trouxesse a harpa. Ora esta harpa era um instrumento maravilhoso. Quando o colocaram na mesa começou a tocar sozinha uma linda melodia.  
  A harpa tocava uma melodia suave e doce e o gigante adormeceu, esticou-se ao comprido pelo chão e começou a ressonar alto.  
  João pensou, "Agora chegou a minha vez!" e saíu do esconderijo para pegar na harpa. Mas esta estava encantada e assim que João lhe tocou começou a gritar de tal forma que acordou o gigante que imediatamente se pôs de pé com um rugido. O João agarrou no instrumento e correu pela casa, -- acabando por chegar ao feijoeiro, pelo qual desceu e quando o gigante surgiu no topo da escada já ele estava no chão.  
  João gritou à mãe que lhe trouxesse um machado. Com duas machadadas fendeu o caule; e à terceira este caiu, o gigante perdeu o apoio e tombou no chão, onde jazeu esmagado e sem vida. Quando a mãe viu a sua face ficou espantada de reconhecer o monstro cruel que lhe tinha morto o marido e roubado de tudo o que tinham.  
  Agora que cortara o feijoeiro e que o seu inimigo estava morto, João tornou-se um grande homem e ficou em casa com a mãe, e juntos viveram felizes por muitos anos. 
