 Certa manhã, um  coelhinho sentou-se na beira  da estrada.
Ele aguçou os seus  ouvidos e ouviu o trit-trot,  trit-
trot de um pônei.
Uma carroça estava  se aproximando  pela estrada; o Sr.  McGregor a guiava, e ao lado  dele estava sentada a Sra. McGregor  usando a sua melhor touca.
 
 
 
 
Assim  que eles passaram,
o  pequeno Benjamin Bunny  desceu  pela estrada, e partiu  – com um salto, um pulo e um salto – para chamar  os seus parentes, que viviam  na floresta no fundo do jardim  do Sr. McGregor.
 
 
 
 
A  floresta era cheia de tocas  de coelhos;
e  na mais arrumada de todas;  viviam a tida de Benjamin e os  seus primos – Flopsy, Mópsi,
Calda-de-Algodão  e Pedro.
A  velha Sra. Rabbit era uma  viúva  que ganhava o seu sustento  tricotando  luvas de lã e cachecóis  (eu comprei uma vez um  par no bazar). Ela também  vendia  ervas,  chá de alecrim e tabaco  de coelho (no qual chamaos  de  lavanda).
 
 
 
 
O  pequeno Benjamin não quis  muito ver a sua tia.
Ele  chegou por trás do pinheiro,  e quase esbarrou na  cabeça do seu primo Pedro.
 
 
 
 
Pedro  estava sentado sozi-
nho.  Ele parecia estar mal,
e  estava embrulhado em um  lenço  de algodão vermelho.
"Pedro",  - disse o pequeno Beja-
min,  em um sussurro- "quem pegou as  suas roupas?"
 
 
 
 
Pedro  respondeu- " O espantalho do  jardim do Sr. McGregor", e  descreveu  como ele foi perseguido pelo  jardim,  e deixou cair os seus  sapatos  e roupas.
O  pequeno Benjamin sentou-se  do  lado do seu primo, e assegurou que o  Sr.McGregor havia descido da  carroça,  e a Sra. McGregor  também  e certamente passaram o dia fora,
porque  ela estava usando a sua melhor toca.
 
 
 
 
Pedro  desejou  que  chovesse.
Neste  momento, a voz da velha  Sra. Coelho foi ouvida de dentro  da toca, dizendo-
"Calda-de-Algodão"!  Calda-de-Algodão! Faça mais chá de Camomila!"
Pedro  disse que se sentiria  melhor  se saísse para  uma caminhada.
 
 
 
 
Eles  saíram de mãos  dadas,  e escalaram até o topo do  muro no fundo  da  floresta. De lá eles viram o  jardim do Sr. McGregor, o casaco e os sapator de Pedro foram  vistos vestidos no espantalho, e na cabeça  uma velha boina escocesa do  Sr.McGregor.
 
 
 
 
O  pequeno Bejamin disse,
"Espremer-se  debaixo do portão  estraga  as roupas das pessoas; a melhor maneira  de entrar, é escalar  um pé de pêra."
Pedro  caiu de cabeça;
mas  não aconteceu nada,
pois  o chão era muito leve.
 
 
 
 
O  chão foi semeado com alfaces.
Eles  deixaram muitas pegadas por  todo o chão, espcialmente o pequeno  Benjamin,
pois  ele usava galochas.
 
 
 
 
O  pequeno Benjamin disse que a  primeira coisa a ser feita seria  pegar as roupas de Pedro,
para  que eles pudessem  usar  o lenço.
Eles  tiraram as roupas do espan-
talho.  Chovia bastante durante  a noite; havia água nos  sapatos, e o casaco estava  encharcado.
Benjamin  provou a boina,  mas era muito grande para  ele.
 
 
 
 
Então,  ele sugeriu que eles  enchessem o lenço com cebolas,
como  um pequeno presente para a  sua  tia.
Pedro  não parecia feliz;
e  ouviu barulhos.
 
 
 
 
Benjamin,  ao contrário,
sentia-se  perfeitamente em casa,  e comeu uma folha de alface.
Ele  disse que costumava  vir  ao jardim com o seu pai para  apanhar alfaces para  o jantar do domingo.
(O  nome do pai do pequeno Benjamin  era o Sr. Benjamin Bunny).
Os  alfaces certamente eram muito  bons.
 
 
 
 
Pedro  não comeu  nada;  ele disse que  gostaria  de ir para casa. Logo, ele derrubou  metade das cebolas.
 
 
 
 
O  pequeno Benjamin disse que não  era possível voltar pela árvore  de pêra; com muitos vegetais.  Ele seguiu caminho pelo  outro  lado do jardim. Eles andaram  por tábuas, debaixo de um ensolarado muro  de tijolos vermelhos.
Os  coelhos sentaram-se nos degraus quebrando  semente de cerejas,
eles  piscaram para Pedro e o pequeno Benjamin Bunny.
 
 
 
 
 
Passado  pouco tempo, Pedro deixou  o lenço cair novamente.
 
 
 
 
 
Eles  passaram por vasos de flores,  molduras e tonéis. Pedro ouviu barulhos piores,
do  que os anteriores, os seus olhos  tão  grandes  quanto  pirulitos!
Ele  estava a um passo ou dois em  frente do seu primo, quando ele parou  de repente.
 
 
 
 
Isto  foi o que aqueles pequenos  coelhos viram ao virarem  aquela esquina.
O  pequeno Benjamin deu uma olhada,  e logo após, em menos de um  minuto, ele e Pedro esconderam-se e  as cebolas debaixo de  uma  grande cesta...
 
 
 
 
A  gata levantou-se e espreguiçou-se,  e veio e cheirou  a cesta.
Talvez,  ela gostou de cheirar as  cebolas!
Logo  após, ela sentou-se em cima  da cesta.
 
 
 
 
Ela  sentou-se por cinco horas.
*   *   *   *   *  
Eu  não consigo desenhar para  você  uma imagem do Pedro e  Benjamin debaixo da cesta, pois estava  escuro, e por causa  do  cheiro das cebolas que  era horrível;
isto  fez com que Pedro e o pequeno  Benjamin chorassem.
O  sol se pôs atrás da floresta,
E  era muito tarde, mas  a  gata ainda estava sentada em  cima da cesta.
 
 
 
 
À  distância, podia-se ouvir um  ruído de passos e alguns pedaços  de  argamassa caíram do muro acima.
A  gata olhou para cima e  viu  o velho Sr.Benjamin Bunny passando  pelo muro do terraço  superior.
Ele  estava fumando um cachimbo de  tabaco de coelho, e tinha  um  pequeno galho na sua mão.
Ele  estava procurando pelo seu filho.
 
 
 
 
O  velho Sr.Coelho não tinha medo  de gatos.
Ele  deu um grande salto de  cima do muro para cima  da gata, e tirou ela de cima da  cesta, e a chutou para dentro  da estufa, arrancando  um  punhando de pêlos dela.
A  gata ficou tão surpresa que  não o arranhou de volta.
 
 
 
 
Quando  o velho Sr.Coelho  Espantou  a gata para a estufa, ele Trancou  a porta.
Então,  ele voltou para a  Cesta  e pegou o seu filho Benjamin  pelas orelhas, e o Chicoteou  com o galho.
Depois,  ele pegou o seu sobrinho Pedro.
 
 
 
 
Então,  ele pegou o lenço cheio  de cebolas, e os  levou para fora do jardim.
 
 
 
 
Quando  o Sr. McGregor retornou  depois de meia hora, ele observou que  muitas coisas erradas haviam acontecido, nas quais o  deixou  perplexo.
Parecia  que alguém havia andado  por todo o jardim usando  galochas- porém, as pegadas eram  muito pequenas!
Ele  também não entendeu como  a gata havia se trancado sozinha dentro  da estufa, pois  a porta estava trancada pelo lado de fora.
 
 
 
 
Quando  Pedro foi para casa,
a  sua mãe o perdoou, 
pois  ela estava tão agradecida por ele  ter encontrado os seus sapatos e  casaco. O Calda-de-Algodão e Pedro  abriram o lenço, e a velha Sra.  Coelho pegou as cebolas e as pendurou no  teto da cozinha,
junto  com as ervas e os tabacos de coelho.
 
FIM        
