 Aladino era filho de Mustafá, um pobre alfaiate duma das províncias mais ricas da China. Quando o rapaz já estava suficientemente crescido para aprender uma profissão o pai trouxe-o para a oficina. Mas Aladino era preguiçoso e gostava mais de brincar que de trabalhar, e passava os dias na rua com outros meninos tão preguiçosos quanto ele.  O seu pai morreu quando ele era ainda muito pequeno; mas mesmo assim Aladino continuou a ser insensato, e a sua mãe viu-se obrigada a fiar algodão dia e noite para os sustentar.  Certo dia, quando tinha cerca de quinze anos, estava Aladino na rua a brincar com os seus amigos quando um estranho passou e olhou para ele. Esse estranho era um famoso mago Africano que precisava dum ignorante para o ajudar, e assim que viu Aladino apercebeu-se logo pela sua aparência e ar que ele era estouvado e crédulo. Por isso o mago perguntou astuciosamente a algumas pessoas que ali estavam o seu nome, e o que sabiam dizer-lhe do seu carácter, e ficou a saber pelas respostas que o tinha julgado correctamente.  
O estranho meteu-se entre os rapazes, pousou a mão no ombro de Aladino e perguntou-lhe:  - Meu caro rapaz, não és filho de Mustafá o alfaiate?  - Sou, sim senhor, respondeu Aladino, mas o meu pai morreu há já bastante tempo.  - Que pena! Exclamou o mago. Que tristes notícias me dás! Eu sou irmão do teu pai, jovem. Estive muitos anos fora e agora que venho na esperança de o ver dizes-me que morreu!  
Enquanto isto dizia lágrimas corriam-lhe pela cara, e o seu peito agitava-se com suspiros. Puxou então da carteira e deu a Aladino duas moedas de ouro.  - Aceita estas moedas meu rapaz e dá-as à tua mãe. Diz-lhe que a visito esta noite para cearmos juntos.  Todo contente com o dinheiro, Aladino correu para casa e perguntou à mãe:  - Mãe, tenho um tio?  A mãe disse-lhe que não, e Aladino mostrou-lhe as moedas e contou-lhe que um homem lhe dissera ser irmão de seu pai e que nessa noite vinha cear com ela. Espantada, a boa senhora foi à praça comprar mantimentos, e enquanto preparava o jantar o mago bateu-lhe à porta. Entrou seguido de um carregador que trazia consigo todo o género de frutas deliciosas e de doces para a sobremesa, e ainda várias garrafas de vinho.  Depois de ter passado para as mãos de Aladino tudo o que trouxera, o mago saudou a sua mãe e pediu que lhe mostrassem o lugar onde o seu irmão Mustafá se costumava sentar. Quando assim fizeram ele prostrou-se e beijou o lugar várias vezes, dizendo por entre lágrimas:  - Meu pobre irmão, que pena que tenho de não ter vindo mais cedo para te dar um último abraço!  Quando já estavam sentados a cear o mago contou à mãe de Aladino as suas viagens, dizendo que durante quarenta anos tinha estado fora de casa, de modo a conhecer as maravilhas de países distantes. Depois virou-se para Aladino e perguntou-lhe como se chamava.  - Chamo-me Aladino, respondeu-lhe.  - Pois muito bem Aladino, disse o mago, qual a tua profissão? Qual é o teu negócio?  Perante esta pergunta Aladino baixou os olhos, e sentiu-se envergonhado quando a mãe respondeu por ele:  - Aladino é um preguiçoso. O pai dele fez tudo o que pôde para lhe ensinar a sua profissão, mas sem êxito; e desde a sua morte que nada faz para além de matar o tempo nas ruas, de modo que já perdi as esperanças de que alguma vez venha a ser alguém nesta vida.  Tendo dito isto a pobre mulher debulhou-se em lágrimas e o mago virou-se para Aladino dizendo-lhe:  - Isto não pode ser, sobrinho. Tens de pensar no teu futuro e em arranjar um modo de vida, e eu ajudar-te-ei em tudo quanto possa. Que achas de eu montar uma loja para ti?  Aladino ficou delirante com a idéia, pois calculou que trabalhar numa loja não daria muito trabalho, e disse ao tio que nada o faria mais feliz.  - Amanhã levo-te comigo, disse-lhe o mago, visto-te ricamente como os melhores mercadores da cidade, e então abrimos uma loja.  A mãe de Aladino agradeceu-lhe muito calorosamente e implorou a Aladino que se mostrasse digno da boa fortuna que lhe prometia o seu bondoso tio.  No dia seguinte, tal como estava combinado, o estranho chamou Aladino e levou-o ao mercado onde se vendiam roupas de todos os géneros para comprarem algo pronto-a-vestir. Encorajou Aladino a experimentar os fatos mais belos, concordou com a sua escolha de roupas e comprou-as a pronto. O pretenso tio levou então Aladino a ver as esplêndidas mesquitas, aos bazares e aos caravansarás onde os mercadores estrangeiros se hospedavam, e à noitinha preparou para ele uma alegre festa.  Quando na volta a mãe de Aladino o viu tão bem vestido e a dizer tão bem da companhia que tivera, ficou felicíssima.  - Generoso irmão, exclamou ela dirigindo-se ao mago, não sei como vos agradecer pela vossa bondade. Que vivas muitos anos para testemunhar a gratidão do meu filho!  - Aladino é um bom rapaz, respondeu ele. Ele parece prestar atenção ao que digo. Não tenho dúvidas que conseguiremos transformá-lo no homem que queríamos que ele fosse. Só tenho pena que não dê para lhe montar a loja amanhã, visto que é sexta-feira, e todos os mercadores vão estar ausentes. Porém no sábado tratamos disso e volto cá amanhã para levar Aladino e para lhe mostrar os jardins públicos nos arredores da cidade.  Na manhã seguinte Aladino levantou-se e vestiu-se muito cedo, de tal forma estava impaciente para ver o tio. Assim que o viu foi a correr ao seu encontro. O mago cumprimentou-o carinhosamente.  - Anda meu rapaz, sorriu ele. Hoje vou mostrar-te muitas coisas belas.  
Então foram a belos jardins que tinham grandes casas no seu meio. Aladino não parava de se espantar com a beleza de tudo isto, e aos poucos o tio foi-o levando cada vez mais campo a dentro. Quando viu que Aladino estava cansado pediu-lhe que se sentasse num desses jardins, ao lado duma grande bacia de água pura, tirou alguns bolos e frutos dum pano de linho que tinha atado ao cinto e disse ao jovem que se servisse, dando-lhe muitos e bons conselhos enquanto este comia.  Tendo-o conquistado com a sua amabilidade e agradável conversa induziu Aladino a acompanhá-lo ainda mais longe, e continuaram a caminhar até chegarem a um vale estreito rodeado de montanhas por todos os lados.  Era a este lugar que o mago tinha querido ir desde o início e ao qual tinha trazido Aladino com um propósito secreto que mais ninguém sabia.  O mago disse a Aladino:  - Paramos por aqui e vou-te mostrar algumas maravilhas extraordinárias, que ninguém alguma vez verá senão tu. Agora vou fazer um lume e enquanto isso recolhes todos os paus e folhas que conseguires encontrar, para fazermos um fogo.  Havia tantos paus secos espalhados por ali que mal o mago tinha riscado um fósforo já Aladino tinha recolhido ramos mais que suficientes. Então pegou-lhes fogo e quando estavam em chamas jogou sobre eles um certo perfume que tinha a postos nas mãos. Ergueu-se um denso fumo cor-de-rosa, enquanto o mago dizia algumas palavras misteriosas. Nesse instante o chão estremeceu ligeiramente e abriu-se no lugar onde estavam, mostrando uma pedra quadrada com cerca de 45 cm de diâmetro, com um anel ao centro.  Aladino estava absolutamente apavorado e prestes a fugir, quando o Africano subitamente lhe deu um sopapo tão grande nas orelhas que o atirou ao chão e quase lhe arrancou dentes. Pobre Aladino, foi com lágrimas nos olhos e a estremecer por todos os lados que se levantou do chão.  - Meu querido tio, que fiz eu para merecer que me batesse com tanta força? Chorou ele.  - Tenho boas razões para tal, respondeu-lhe o mago. Se me obedeceres não te arrependerás. Por baixo dessa pedra está escondido um grande tesouro, que te fará mais rico que muitos reis se fores dócil e prestares atenção ao que te vou dizer.  Por esta altura Aladino já dominara o seu medo.  - Está bem, disse ele. O que tenho de fazer? Diga-me, estou pronto a obedecer-lhe em tudo!  - Muito bem, disse o mago. Vem daí, segura nesta argola e levanta essa pedra.  Para surpresa de Aladino a pedra foi muito fácil de levantar e destapou uma pequena abertura, que tinha entre metro e meio e dois metros de profundidade, no fundo da qual se encontrava uma pequena porta, com escadas que conduziam ainda mais para o fundo.  O mago disse-lhe:  - Agora tens que descer a esta caverna e quando tiveres chegado ao fundo das escadas deparar-te-hás com uma porta que leva a três grandes salas. Em cada uma delas terás dos lados quatro vasos de bronze, tão grandes como banheiras, cheios de ouro e de prata, mas deves ter o cuidado de não lhes tocar. Quando entrares na primeira sala pega no teu robe e enrola-o com força a ti. Depois dirige-te à segunda sala sem te deteres e do mesmo modo não pares na terceira sala. Acima de tudo, tem o cuidado de não te aproximares nem tocares nas paredes com o teu robe; pois se lhes tocares sem querer com as tuas roupas morrerás imediatamente. Ao fundo da terceira sala há uma porta que leva a um jardim com lindas árvores, todas pejadas de frutos. Continua sempre a direito e segue pelo caminho que encontrares, que te conduzirá ao princípio dum lance de escadas com cinquenta degraus, no topo dos quais há um terraço. Quando chegares ao terraço encontarás um nicho no qual está uma lamparina acesa. Pega nela e apaga-a. Depois joga fora o pavio e o liquido que contém, e esconde-a ao peito. Quando tiveres feito tudo isto, trá-la a mim. Não tenhas medo de sujar as tuas roupas, pois o que está dentro da lamparina não é óleo; e assim que o tiveres jogado fora a lamparina ficará imediatamente seca. Se quiseres muito comer alguma das frutas do jardim podes fazê-lo e não há nada que te impeça de tomares todas as que desejares.  Quando acabou de dar estas instruções a Aladino o mago tirou um anel do dedo e deu-o ao seu pretenso sobrinho, dizendo-lhe que o protegeria de todo o mal que de outro modo lhe poderia suceder. Mais uma vez lhe pediu que levasse em atenção tudo o que lhe dissera e mandou-o embora.  - Vai, meu filho.  
Tem coragem. Ficaremos imensamente ricos para o resto das nossas vidas.  Aladino deu um pulo, de boa vontade saltou para dentro da abertura e desceu até ao fundo das escadas. Encontrou as três salas tal e qual como o mago as descrevera. Atravessou-as com o maior cuidado, pois receava morrer se fosse descuidado. Foi até ao jardim e subiu ao terraço sem se deter. Pegou na lamparina que estava acesa no nicho, despejou o seu conteúdo e tendo verificado que tal como o mago lhe dissera esta ficara perfeitamente seca, pô-la ao peito. Então desceu do terraço e deteve-se no jardim a contemplar os frutos, que ele só vira de passagem. As árvores deste jardim estavam cheias de frutos extraordinários. Cada uma tinha frutos de cores diversas. Uns eram brancos, outros brilhantes e transparentes como o cristal; outros ainda tinham várias tonalidades em vermelho, outros eram verdes, azuis, violetas; uns tinham um tom amarelado -- em suma, havia-os de quase todas as cores. Os brancos eram pérolas; os brilhantes e transparentes eram diamantes; os vermelhos eram rubis; os mais pálidos eram feitos duma outra espécie de rubis chamados balass; os verdes eram esmeraldas; os azuis eram turquesas; os violetas eram ametistas; os amarelos safiras. De igual modo, todos os outros frutos coloridos eram variedades de pedras preciosas e todas eram maiores e mais perfeitas que quaisquer outras que o mundo alguma vez tivesse visto. Aladino ainda não tinha idade para reconhecer o que valiam e pensou que fossem apenas vidros coloridos. Porém a variedade e o contraste entre tantas e tão lindas cores, bem como o brilho e o tamanho extraordinário dos frutos tentou-o a colher um de cada. Encheu os bolsos com tantos frutos que não só encheu ambos os bolsos, como também as duas bolsas que o mago lhe tinha comprado, quando lhe oferecera as roupas novas. Como os bolsos por estarem cheios já não tiham espaço para as bolsas ele atou-as de ambos os lados do cinto, ou faixa, e também envolveu alguns dos frutos nas dobras do cinto, porque era de seda, até este ficar muito cheio. Nem mesmo se esqueceu de encher o decote até cima, entre a sua veste e a camisa.  Carregado assim de tesouros, apesar de não saber o seu valor, Aladino apressou-se a passar por entre as três salas contíguas, de modo a não fazer o Africano esperar muito mais tempo. Tomando o mesmo cuidado que anteriormente, começou a subir as escadas por onde viera e chegou à entrada da caverna, aonde o mago o esperava impaciente. Assim que Aladino o viu chamou o tio.  - Estenda-me a mão tio, para me ajudar a subir.  O mago replicou:  - Meu caro rapaz, primeiro era melhor que me desses a lamparina, que só te vai atrapalhar a escalada.  - Não me atrapalha de forma alguma, respondeu o jovem. E dou-la assim que me ajudar a saír.  Mesmo assim o mago insistiu em que o rapaz lhe desse a lamparina antes de o ajudar. Porém,  Aladino tinha-a enterrada por baixo de todos os outros frutos que escondera no decote e recusava-se em absoluto a dá-los enquanto não tivesse saído da caverna. Então o mago Africano desesperou-se com a obstinação do rapaz e ficou muitíssimo zangado. Lançou um pouco de perfume sobre o fogo que tivera o cuidado de manter aceso e assim que disse duas palavras a pedra que anteriormente servira para tapar a entrada voltou sozinha ao seu lugar, com toda a terra de volta em cima dela, exactamente como estava antes dele e de Aladino chegarem.  Aladino, que não estava nada à espera deste acto tão malvado do seu pretenso tio, que tão bom e generoso fora com ele, ficou mais horrorizado e espantado do é possível exprimir. Quando se deu conta que estava enterrado vivo, chamou pelo tio mil vezes, dizendo-lhe que estava disposto a dar-lhe a lamparina. Porém todos os seus gritos foram em vão e como não tinha como se fazer ouvir ficou totalmente às escuras. Às tantas parou de chorar e desceu as escadas, com tenções de se dirigir ao jardim onde estivera antes e em direcção à luz. Mas as paredes que antes tinham sido abertas pelo feitiço agora estavam fechadas. Tacteou várias vezes quer para a esquerda quer para a direita, sem conseguir encontrar qualquer abertura. Então sentou-se nas escadas da sua masmorra, e redobrou o choro e os gritos, abandonando toda a esperança de alguma vez voltar a ver a luz do dia e certo de que morreria.  Assim ficou dois dias, sem comer nem beber. Ao terceiro dia, sentindo que o seu fim estava próximo, ergueu as mãos numa prece e juntando-as disse em voz alta:  - Não há força nem poder que não provenham do Altíssimo e grande Deus.  Ao juntar as mãos, sem querer roçou o anel que o mago lhe tinha dado, cujo poder ele ignorava por completo. Assim que o fez imediatamente, vindo como que da terra, um enorme Génio de semblante terrivel emergiu à sua frente. Era tão alto que a sua cabeça tocava o tecto abobadado e dirigiu-se assim a Aladino:  -Qual o vosso desejo? Sou vosso escravo e obedeço-vos. Quer eu, quer os outros escravos do anel somos escravos de quem o usar.  Fraco e aterrado, mal ousando ter esperanças, Aladino exclamou:  - Quem quer que sejas, se puderes tira-me daqui!  Mal o dissera já se encontrava fora da caverna, de volta ao lugar onde o mago o abandonara. Ergueu-se a tremer, mal podendo acreditar na sua sorte. À distância podia ver a cidade e tomou o mesmo caminho de volta para casa. A estrada foi longa e penosa e quando chegou a casa da mãe estava quase a desmaiar de fome e de fadiga.  Porém a sua mãe, cujo coração quase se partira ao julgá-lo perdido, recebeu-o com carinho e alegria e serviu-lhe vinho e comida. Quando já se sentia melhor contou tudo à mãe e mostrou-lhe a lamparina e os frutos coloridos e o maravilhoso anel que tinha ao dedo. Porém a sua mãe não viu nada de especial nas pedras preciosas, pois ignorava por completo o seu valor e como tal Aladino escondeu-as atrás das almofadas do sofá onde se sentavam. O que a deixou horrorizada foi a maldade do mago e ambos se deitaram cheios de gratidão por Aladino ter conseguido escapar.  Quando Aladino acordou na manhã seguinte a primeira coisa que pensou foi que tinha muita fome e que gostaria de tomar o pequeno-almoço.  A mãe disse-lhe:  - Infelizmente meu filho, não tenho nem uma côdea de pão para te dar. Ontem à noite comeste os últimos restos. Tem paciência e não tarda trago-te mais. Fiei um puco de algodão e é só ir ao mercado vendê-lo e comprarei algo para o jantar.  - Pode guardar o seu algodão para outra vez, mãe, disse-lhe Aladino, e traga-me antes a lamparina que trouxe comigo ontem. Vou vendê-la e esse dinheiro dará não só para o pequeno-almoço e jantar, mas talvez também para a ceia.  A mãe de Aladino pegou na lamparina e disse ao filho:  - Cá está ela, mas parece-me que está muito suja. Talvez se a limparmos venha a render mais dinheiro.   Mal começou a limpá-la com uma pouca de água e de areia logo perante ela e o filho surgiu um Génio horrendo e gigantesco vindo do chão. Com voz de trovão bradou:  - Que desejais? Sou vosso escravo e obedeço a quem tiver a lamparina nas suas mãos, quer eu quer os outros escravos da lamparina.  A mãe estava demasiado horrorizada para conseguir falar, mas como Aladino já vira algo semelhante na caverna não perdeu a presença de espírito nem o juízo. Pegou na lamparina e disse com voz firme:  - Tenho fome, traz-me o que comer.  O Génio desapareceu e após um momento voltou com uma salva de prata à cabeça, com doze pratos também em prata recheados de carnes finas elegantemente dispostas e seis pães da mais branca farinha, em outros tantos doze pratos. Nas mãos trazia duas garrafas do melhor vinho e duas chávenas em prata. Pousou tudo em cima da mesa e desapareceu de imediato.  Quando a mãe de Aladino recuperou do choque sentaram-se a comer a melhor refeição que imaginar se possa, pois nunca antes tinham provado carnes tão finas nem visto pratos tão esplêndidos.
Os restos deste festim deram-lhes que comer para vários dias e quando acabaram Aladino vendeu as salvas de prata uma por uma para se sustentarem. Assim viveram felizes por alguns anos, pois a sua aventura servira a Aladino de lição e agora este comportava-se com muito siso e prudência. Tomava o cuidado de visitar as principais lojas e lugares públicos e de só falar com os mais prudentes sábios; e deste modo aprendeu muito e quando cresceu tornou-se um jovem cortês e ainda bem-parecido.  Certo dia, quando andava pela cidade, Aladino ouviu uma proclamação do Sultão, que ordenava que todos fechassem as suas lojas e não saíssem de casa até que a Princesa Badroulbadour, a filha do Sultão, tivesse ido e voltado dos banhos.   Aladino foi empurrado pela multidão que se apressava a ir para casa e deu consigo sob a porta de um grande edifício, que ele calculou serem os banhos onde a Princesa era esperada.  De pronto colocou-se atrás da porta, onde tinha a certeza que não o veriam, para poder espiar a Princesa quando esta passasse.  
Teve de esperar bastante até que ela chegasse, acompanhada de uma grande multidão de servos e quando ela passou pôs de lado o seu véu, de modo que Aladino pôde ver a sua beleza e ficou maravilhado. Era sem dúvida a mais bela princesa do mundo e Aladino logo se apaixonou.  Quando depois de muito pensar se decidiu a contar à mãe que amava a Princesa Badroulbadour, ela desatou-se a rir.  
- Só podes ter perdido a cabeça para falar assim, meu filho.  - Garanto-lhe que não perdi o juízo, estou perfeitamente são. Já calculava que me ia achar um tolo, mas diga o que disser garanto-lhe que nada me impedirá de pedir a mão da Princesa Badroulbadour em casamento ao Sultão.  A mãe disse-lhe:  - Pareces esquecer-te que o teu pai era apenas um pobre alfaiate, meu filho; e que não conheço ninguém que se atreva a dirigir-se ao Sultão com um pedido destes.  - Quem tem de lá ir é a mãe! Disse ele decidido.  - Eu! Gritou a mãe espantadíssima. Eu falar com o Sultão! Nem pensar. Não farei tal loucura. Bem sabes que ninguém pode fazer um pedido ao Sultão sem lhe trazer uma rica oferenda e onde é que pessoas pobres como nós iriam encontrar tais riquezas?  Foi então que Aladino lhe disse que em conversa com os mercadores do bazar aprendera o que valiam as pedras preciosas, e que há já bastante tempo se dera conta que nada havia nas lojas em redor de tão fino quanto as jóias que ele trouxera da caverna encantada. Por isso a mãe foi-as buscar à gaveta onde há muito tempo as tinha guardadas e puseram-nas lado a lado num prato de fina porcelana. Mãe e filho ficaram maravilhados com o esplêndido cintilar e com o rebrilho das pedras preciosas e das suas cores. Agora a mãe de Aladino não tinha dúvidas que as prendas de Aladino iriam agradar ao sultão e lá concordou em fazer o que o filho queria. Pegou no prato de porcelana com as prendas e atou-o com um pano de linho muito delicado. Então pegou noutro menos fino e atou as quatro pontas juntas, de modo a poder transportá-lo com menos difculdade. Depois, para grande alegria de Aladino, dirigiu-se ao palácio do Sultão. Antes dela chegar aos portões o Grão-Vizir também já lá se encontrava, acompanhado de outros vizirs e altos dignatários da corte. Havia uma grande quantidade de pessoas que tinham assuntos a tratar no tribunal. Os portões abriram-se e ela entrou no tribunal junto com os demais. Viu-se num grande salão, belo e espaçoso, com uma magnifica e grandiosa entrada. Deteve-se do lado oposto ao do Sultão, do Grão-Vizir e dos outros dignatários que lado a lado formavam a assembleia.  Depois de todas as queixas terem sido ouvidas o Sultão e a sua corte retiraram-se, sem que ninguém prestasse a mínima atenção à mãe de Aladino. Dia após dia ela voltou, até que a sua paciência e perseverança sensibilizaram o Sultão e ele mandou-a chamar.  Tremendo, a mãe de Aladino transmitiu o ousado pedido do filho, pedindo ao Sultão misericórdia para si e para o seu filho. O Sultão escutou-a com bondade e antes de lhe responder perguntou-lhe o que trazia enrolado com tanto cuidado no pano de linho. A mãe de Aladino desatou os panos e com toda a humildade depôs perante o Sultão as jóias rebrilhantes. Não há palavras para exprimir a surpresa e espanto do Sultão ao ver tantas e tão preciosas jóias reunidas naquele prato, todas mais perfeitas e brilhantes que quaisquer outras que antes vira. Por alguns momentos ficou a olhar para elas em silêncio. Porém quando recobrou a presença de espírito tomou das mãos a prenda da mãe de Aladino e exclamou felicíssimo:  - Ah que maravilha, que riqueza!  Depois virou-se para o seu Grão-Vizir, mostrou-lhe as pedras preciosas e falou com ele em privado durante alguns minutos. Seguidamente disse à mãe de Aladino:  - Cara senhora, darei a vosso filho a felicidade de casar com a minha filha, assim que ele me tiver trazido quarenta vasilhas grandes em ouro, repletas do mesmo tipo de tesouros que me trouxe agora, carregadas por um número igual de escravos negros, cada um deles conduzido por um jovem escravo branco, belo, bem feito e ricamente vestido. Ide minha boa senhora e aqui ficarei à espera da vossa resposta.  Muito desiludida, a mãe de Aladino voltou para casa e deu ao filho as novas do estranho pedido do Sultão. Porém Aladino limitou-se a sorrir e quando a mãe saiu ele pegou na lamparina e esfregou-a. Imediatamente o Génio apareceu e Aladino ordenou-lhe que não perdesse tempo a trazer-lhe o presente para o Sultão. O Génio disse-lhe que o seu desejo seria de imediato satisfeito e desapareceu.  Em pouquíssimo tempo o Génio voltou com quarenta escravos negros, cada um deles carregando uma pesadissima vasilha em ouro, repletas de pérolas, diamantes, rubis e esmeraldas, tão finas quanto as anteriores. Cada vasilha estava coberta por um pano em prata, bordado com flores douradas.Todos estes escravos, os negros e os brancos, encheram a pequena casa por completo, incluindo o pátio em frente e o jardim atrás.  Quando a mãe voltou quase desmaiou ao ver esta magnífica multidão, mas o filho pediu-lhe que levasse esta procissão de escravos ao palácio e que a oferecesse ao Sultão, como dote para a sua filha.  Assim que o primeiro escravo pisou a rua surgiram transeuntes a olhar e quando toda a procissão já estava a caminho a muiltidão que espreitava era tal que ninguém se podia mexer.  Quando o primeiro dos oitenta escravos chegou ao portão do palácio os guardas imediatamente se apressaram a abrir o portão e a deixá-lo entrar, pois estava tão magíficamente vestido que o tomaram por um rei.  Quando informaram o Sultão da comitiva que se aproximava este deu ordens para que a deixassem entrar. Por isso assim que a comitiva chegou os seus membros viram as portas do tribunal abertas. Entraram ordeiramente, uma fila indo para a direita e outra para a esquerda. Disposeram-se todos dentro do salão formando um largo semi-círculo perante o trono do Sultão e cada um dos escravos negros depositou a vasilha que trazia na alcatifa. Todos se prostraram tão profundamente que as suas testas roçaram o chão. Os escravos brancos fizeram outro tanto. Depois ergueram-se e destaparam com destreza as vasilhas diante de si e de seguida ficaram quietos com as mãos cruzadas sobre o peito.  O Sultão ficou atónito perante tantas riquezas e esplendores, como é de imaginar. Quedou-se alguns instantes a olhar para os escravos e para os montes de jóias, até que disse à mãe de Aladino:  - Vá, boa mulher e diga ao seu filho que aqui os espero de braços abertos!  Aladino ficou tão encantado com esta notícia que ficou sem palavras e foi a correr para o quarto. Fechou a porta, chamou o Génio e ordenou-lhe que lhe desse imediatamente um banho. Depois de ter sido lavado e perfumado por mãos invisíveis, foi vestido com roupas que rebrilhavam como o sol. Para além disso o Génio trouxe-lhe um esplêndido corcel e vinte escravos para marcharem a seu lado no caminho para o palácio do Sultão, cada um trazendo bolsas com ouro para ser distribuido pela multidão.  Se anteriormente já houvera muita gente a assistir, desta feita havia dez vezes mais pessoas a querer ver Aladino subir ao palácio do Sultão e recolher as moedas distribuidas pelos seus escravos. O Sultão desceu do trono para o cumprimentar e seguiram-se festas e muita alegria no palácio. Após o banquete o juíz foi chamado para redigir o contrato de casamento entre Aladino e a Princesa Babroulbadour. Depois o Sultão perguntou a Aladino se este queria permanecer no palãcio e aí concluir as cerimónias desse dia. Aladino replicou:  - Senhor, embora esteja impaciente por tomar a mão de vossa filha peço-vos que me deis algum tempo para antes construir um palácio digno da Princesa; para esse efeito, peço-vos que me indiqueis um local apropriado, perto do vosso palácio, para que possa sempre vir prestar as minhas homenagens a vossa majestade. Deste modo não me pouparei a esforços para ter o palácio pronto rapidamente.  O Sultão respondeu:  - Meu filho, escolhe o lugar que achares melhor. Em frente ao meu palácio há um grande espaço vazio, e há já bastante tempo que tencionava preenchê-lo; mas lembra-te de que para que a minha felicidade seja completa quero ver-vos casados o mais rapidamente possível.  Tendo dito isto abraçaram-se de novo e Aladino despediu-se do Sultão muito educadamente, como se tivesse nascido e crescido na corte.  Assim que Aladino chegou a casa não perdeu tempo a chamar o Génio: ordenou-lhe que construísse imediatamente no terreno indicado pelo Sultão o mais esplêndido palácio alguma vez visto.  
Na manhã seguinte bem cedo o génio apareceu e disse:  - Senhor, o vosso palácio está terminado, vinde ver se está a vosso gosto.  Num instante Aladino viu-se transportado ao local; constatou que era mais belo e perfeito nos mais ínfimos pormenores do que alguma vez podia ter esperado.  - Génio, há ainda uma coisa que desejo: que no caminho entre a minha porta e a do Sultão se estenda um tapete do mais fino veludo para a Princesa o atravessar.  E num segundo o seu desejo foi satisfeito.  Não há palavras para descrever o pasmo do Sultão e de toda a corte ao ver o maravilhoso palácio a brilhar no lugar que estavam habituados a ver vazio. A Princesa estava felicíssima e o seu casamento com Aladino deu-se no mesmo dia. Ambos estavam tão felizes quanto é possível sentir-se.  Assim viveram meses a fio, durante os quais Aladino foi muito bondoso para com os pobres da cidade e agradou a todos com a sua generosidade. Mas o fim do idílio estava ao virar da esquina. Aladino tornara-se um grande apreciador de ir à caça e não havia semana em que não fosse caçar, indo às vezes para bastante longe da cidade.  Foi numa dessas alturas que o seu velho inimigo, o mago Africano, descobriu por artes mágicas que Aladino se tornara muitíssimo rico, respeitado e estimado pelos demais -- em vez de estar, como ele supunha, morto na caverna encantada. Encheu-se de cólera e jurou destruí-lo.   
Dirigiu-se imediatamente à China. Ao chegar foi a um dos principais caravansarás e aí começou a falar de Aladino e das maravilhas do seu palácio. Assim descobriu que Aladino fora à caça e que não o esperavam de volta senão daí a dois ou três dias.   O mago planeou as coisas de modo a levar isso em conta e comprou meia dúzia de lamparinas novas e reluzentes. Depois colocou-as num cesto e dirigiu-se ao palácio de Aladino. Ao lá chegar pôs-se a apregoar:  - Quem quer trocar lamparinas velhas por lamparinas novas?  Isto atraiu uma multidão de pessoas e crianças que se riram e fizeram troça dele, pois achavam que devia ser louco por querer fazer semelhante troca.  Porém ele continuou com o seu pregão, e quando chegou à janela da Princesa todos os escravos que a serviam vieram para a rua rir-se dele. Um dos escravos disse:  - Venham daí, vamos ver se o velho tonto está a falar a sério; há uma lamparina velha e feia na cornija do átrio com vinte e quatro janelas. Se o velhote aceitar a troca pomos uma nova no seu lugar.  A Princesa autorizou-os e um dos escravos foi a correr levar a lamparina ao mago, que de bom grado lhe deu a sua melhor lamparina e se retirou para gozar o seu triunfo.  Quando a noite chegou o mago chamou o Génio da lamparina e ordenou-lhe que o transportasse a ele, ao palácio e à Princesa para o canto mais remoto de África. A ordem foi obedecida de imediato.  
Quando se descobriu que o palácio e a Princesa tinham sumido a confusão e o desgosto que se instalaram no palácio do Sultão foram terríveis. As pessoas corriam pelas ruas amedrontadas e mandaram-se os soldados procurar Aladino, que ainda não voltara da caça.   Quando o encontraram foi arrastado perante o Sultão como se se tratasse dum criminoso; e este só não o decepou porque teve medo de despertar a ira do povo, que tanto o estimava.  - Some-te da minha vista, diabo! Gritou o Sultão. Concedo-te a vida. Mas se me voltares a aparecer mando-te matar, a menos que em quarenta dias me tragas novas da minha filha.  Aladino, infeliz e caído em desgraça, abandonou o palácio sem saber para onde ir. Parou enfim num riacho onde lavou os olhos, vermelhos de tanto chorar. O pé escorregou-lhe numa pedra e ao agarrar-se a uma rocha pressionou o anel que o mago lhe dera e o Génio do anel surgiu-lhe.  - Que desejais?  - Ó poderoso Génio, exclamou Aladino, traz de volta para onde estava o meu palácio!  
- Não está no meu poder conceder-vos esse desejo. Para tal tendes de dirigir-vos ao Génio da lâmpada.  - Então ordeno-vos que me leveis ao local onde o palácio se encontra agora.  Imediatamente Aladino se viu ao lado do seu próprio palácio, que agora se achava num prado próximo duma estranha cidade. A Princesa Badroulbadour estava a caminhar pelo seu quarto, a chorar a sua perda. Ao aproximar-se por acaso da janela viu Aladino e fez-lhe sinal para que se ficasse em silêncio. Mandou um escravo ir buscá-lo por uma entrada secreta. Depois de se terem beijado e de terem chorado nos braços um do outro Aladino perguntou-lhe:  - Diz-me, minha Princesa, que é feito da velha lamparina que eu deixei na cornija do átrio das vinte e quatro janelas?  Então a Princesa contou-lhe que mandara os escravos trocá-la por uma nova e que desde então o tirano que a raptara a trazia sempre ao peito. Aladino não teve dúvidas de que este não era outro senão o seu velho inimigo, o mago Africano, que depois de o ter arruinado procurava agora fazer com que a Princesa o esquecesse e casasse antes com ele.  Depois de muito pensarem engendraram um plano para recuperarem a lamparina. Aladino foi à cidade disfarçado de escravo e comprou um pó que ao ser engolido causava a morte imediata. Depois a princesa convidou o mago para cear com ela. Como era a primeira vez que ela era tão delicada com ele o mago ficou encantado. Enquanto estavam à mesa ela deu ordens a um escravo para que lhe trouxesse duas taças de vinho que ela mesma preparara, misturando numa delas o pó. Fingiu que provava aquela que tinha nas mãos e depois pediu ao mago que trocassem de taças, dizendo ser esse o costume entre os namorados na China. O mago tomou a taça alegremente e bebendo-a de um só trago caiu inanimado no chão.  Aladino estava a postos para lhe tirar a lamparina do peito e esfregando-a à pressa chamou o Génio para os levar imediatamente de volta para onde tinham vindo.  Algumas horas mais tarde o Sultão, que ao raiar da aurora se levantara para carpir a sua mágoa, foi à janela ver o local que ele esperava encontar vazio e desolado e qual não foi a sua imensa alegria ao ver ali o brilhante palácio de Aladino. Chamou os seus guardas e apressou-se a ir abraçar a filha. A semana seguinte foi passada a festejar a volta de Aladino e da Princesa, ao som de música, tambores, trombetas e címbalos.  Passado algum tempo o Sultão morreu e Aladino e a Princesa Badroulbadour ascenderam ao trono. Tiveram muitos filhos e filhas e juntos reinaram por muitos anos.  
