Era uma vez havia quatro coelhinhos, e seus  nomes eram Flopsy, Mopsy, Cotton-tail e Peter.
Eles moravam com sua mãe num banco de  areia, debaixo da raiz de uma grande árvore de abeto. “Agora, meus queridos,”  disse a senhora Coelha uma manhã, “Vocês podem andar pelos campos ou pela rua, mas não vão  ao jardim do senhor McGregor. 
Seu pai teve um acidente lá; a senhora  McGregor o colocou numa torta”. 
 

“Agora corram e não se metam em  travessuras. Eu vou sair”.
Então a senhora Coelha pegou uma cesta e  sua sombrinha e passou pela floresta em direção à padaria.
Ela comprou um pão integral e cinco  pãezinhos doces com uva-passa.
Flopsy, Mopsy e Cotton-tail que eram bons  coelhinhos foram juntos     Colher amoras.
Mas Peter que era muito levado correu  direto para o jardim do senhor McGregor e    Passou por baixo do portão Primeiro ele comeu algumas alfaces e vagens    E então Ele Comeu Alguns Rabanetes E então, sentindo-se um tanto enjoado, foi  procurar por um pouco de salsa.
 

Mas na ponta da estufa de pepinos, quem ele  encontra senão o senhor McGregor!
O senhor McGregor estava de quatro  plantando umas novas couves, mas ele pulou e correu atrás de Peter, balançando  um rastelo e gritando “Pare ladrão!”
Peter estava terrivelmente assustado; ele  correu por todo o jardim, porque tinha esquecido da saída para o portão.
 

Ele perdeu um sapato entre as couves, e o  outro entre as batatas.
Depois de perdê-los, ele correu com as  quatro patas e ficou mais rápido    De modo que eu acho que ele bem poderia ter  fugido se ele não tivesse infelizmente colidido com uma rede de groselha E ficou preso pelos grandes botões de sua  jaqueta.
 

Era uma jaqueta azul com botões de latão,  quase nova.
Peter se deu por perdido e derramou grandes  lágrimas;
 

Mas seus soluços foram ouvidos por alguns  pardais amigos Que voaram até ele com grande alegria e  imploraram a ele que se esforçasse. 
O senhor McGregor apareceu com uma peneira  a qual ele pretendia enfiar na cabeça de Peter, mas Peter esquivou-se a tempo  Deixando sua jaqueta para trás. 
 

Ele correu para o barracão de ferramentas e  —
Pulou dentro de um regador.
Teria sido um belo lugar para se esconder,  se não tivesse tanta água dentro. O senhor McGregor estava quase certo que  Peter estava em algum lugar do barracão de ferramentas, talvez escondido  embaixo de um vaso de flor.
 

Ele começou a virá-los para cima cuidadosamente,  olhando debaixo de cada um.
Neste momento Peter espirrou “Atchim!”
O senhor McGregor estava atrás dele, e  tentou colocar o pé sobre Peter, que Pulou de uma janela, derrubando três  plantas, Peter sentou para descansar; ele estava sem  fôlego e tremendo de medo, e ele não tinha a mínima idéia por qual caminho  seguir.
Ele também estava muito molhado por ter  sentado naquele regador.
 

Depois de um tempo ele começou a caminhar, indo  devagarzinho e olhando ao redor. 
Ele encontrou uma porta em uma parede; mas  ela estava trancada e não havia lugar para um coelho gordinho passar por baixo  dela.
Uma velha rata estava entrando e saindo por  um degrau de pedra, carregando ervilhas e feijões para sua família na floresta.  Peter perguntou-lhe pelo caminho para o portão, mas ela estava com uma ervilha  tão grande na boca que ela não podia responder. Ela apenas balançou a cabeça  para ele.
Peter começou a chorar.
Então ele tentou achar seu caminho indo  reto pelo jardim, mas ele ficou mais e mais perdido. Logo ele chegou a uma  lagoa onde o senhor McGregor enchia seus regadores. Uma gata branca estava encarando  em alguns peixinhos dourados; ela estava sentada muito, muito quieta, mas de  vez em quando a ponta de sua cauda se movia como se estivesse viva. Peter achou  melhor ir embora sem falar com ela.
Ele tinha ouvido sobre gatos por seu primo,  o pequeno coelho Benjamin.
Ele voltou na direção do barracão de  ferramentas, mas de repente, bem próximo a ele, ele ouviu um barulho de um  rip-scr-r-reeech, screeech, screeech, screeech. 
Peter se escondeu debaixo dos arbustos, mas  como nada aconteceu, ele saiu e subiu em um carrinho de mão, e espiou.
A primeira coisa que ele viu foi o senhor  McGregor arrancando umas cebolas. Ele estava de costas para Peter e a sua  frente estava o portão!
Peter desceu do carrinho de mão bem devagar  e começou a correr o mais rápido que podia, por um caminho direto atrás de uns pés  de uva-passa preta. O senhor McGregor o viu no canto, mas Peter não se importou.  Ele escorregou por debaixo do portão e enfim estava seguro na floresta fora do  jardim.
O senhor McGregor pendurou a pequena  jaqueta e os sapatos como se fosse um espantalho para assustar os pássaros  pretos.
Peter nunca parou de correr ou olhar para  trás Até que ele chegou em casa na grande árvore  de abeto.
Ele estava tão cansado que caiu na ótima  areia macia no chão da toca de coelho, e fechou os olhos. Sua mãe estava  ocupada cozinhando; ela estava se perguntando o que ele havia feito com suas  roupas.
Era a segunda jaquetinha e par de sapatos  que Peter tinha perdido em duas semanas!
Eu lamento dizer que Peter não estava muito  bem durante a noite. Sua mãe o colocou na cama e fez um pouco de chá de camomila;  e deu uma dose dele a Peter! “Uma colher de chá cheia para tomar na hora de  dormir.” Mas – 
Flopsy, Mopsy e Cotton-tail tiveram pão e  leite e amoras para o jantar.
