 Um dia, a pequena galinha vermelha estava  na fazenda com seus três pintinhos. Embora estivesse chovendo, eles procuravam  por algo para comer. De repente, a pequena galinha vermeha avistou um grão de  milho.
“Quem vai plantar esse trigo?” Ela  perguntou.
“Eu  não,” disse a gansa. Ela só se importava com as suas roupas  finas e prosseguiu orgulhosa com a sua  cabeça erguida. 
“Eu  não,” disse o pato. Ele pensou que, como estava de cartola, de monóculo e de  bengala, ele não devia sujar suas mãos.
“Bem,  então, eu mesma vou fazer,” disse a pequena galinha vermelha e ela pegou suas  ferramentas de jardim e achou um lugar para plantar o trigo.
Com  a ajuda de seus três pintinhos, ela cavou um buraco bem fundo. Plantou  o trigo colocou  o grão de trigo dentro dele, cobriu-o e regou-o.
Em  poucos dias, cresceu um pequeno broto verde. Todos os dias, a pequena galinha  vermelha cavava a terra ao redor da plantinha, e seus três pintinhos regava-o cuidadosamente.  Pouco a pouco, o trigo foi crescendo alto e forte e quando amadureceu, a  galinha ficou muito feliz.
Mas  ela sentiu que tinha feito sua parte do trabalho e então ela disse: “Quem vai  levar esse trigo para o moinho?”
“Eu  não,”  disse a gansa. O clima estava quente e a gansa não gostava de trabalhar debaixo  do sol quente.
“Eu  não,” disse o pato. Quando o clima estava muito quente, ele gostava de ir para  praia e nadar na água fresca.
Então,  a pequena galinha vermelha disse: “Eu mesma vou fazer.” E ela fez.
Ela  pegou seu carrinho de mão e as tesouras grandes que ela usava no jardim e  cortou o caule grande do trigo. Depois ela chamou os três pintinhos para junto  dela.
 “Vistam  os seus gorros e casacos,” ela disse. “Nós temos que ir ao moinho para o moleiro  moer nosso trigo em farinha”.
Os  três pintinhos vestiram seus casacos e gorros e saíram apressados atrás de sua  mãe. Eles foram ao morro, ao redor da curva e depois desceram o morro até o  moinho. Cada um dos pintinhos ajudou a puxar o carrinho de mão. Quando eles  chegaram ao moinho, o moleiro levou o trigo para moer em farinha.  Ele falou para a pequena galinha vermelha que ficaria pronto em uma semana.
Em  seguida, a galinha vermelha e seus pintinhos foram para casa para contar os  dias que faltavam para voltar ao moinho para pegar a farinha.
Sete  dias se passaram.  Agora era hora da pequena galinha vermelha voltar ao moinho  para pegar sua farinha.
O  moleiro tinha posto a farinha moída  no saco. A pequena galinha vermelha pegou o saco e apressou-se para casa. Os três pintinhos seguiram atrás dela o mais rápido possível.
Quando  a pequena galinha vermelha trouxe a farinha para casa, ela disse, “Quem vai  fazer alguns pães com essa farinha?”
Primeiro,  ela foi até a gansa perguntar se ela poderia assar alguns pães. Mas a gansa  estava tendo aula de canto e estava ocupada demais para fazer qualquer trabalho  árduo. 
Então  a gansa disse, “Eu não.”
Em  seguida, a galinha vermelha levou a farinha para o pato e pediu  para ele fazer alguns pães. Mas o pato estava lendo o jornal e não podia se  incomodar. De qualquer forma, ele não queria trabalhar na cozinha.
Então  o pato disse, “Eu não.”
Então,  a pequena galinha vermelha disse, “Eu mesma vou fazer.” E ela fez.
 
Ela  entrou na cozinha, vestiu seu avental e arregaçou suas mangas. Ela misturou,  mexeu e amassou. Quando o pão estava pronto e o forno estava quente o suficiente, a pequena galinha  vermelha rapidamente meteu o pão no forno para assar.
Depois  de um tempo, o pão estava pronto. Como o  pão ficou belo, dourado e crocante! A pequena galinha vermelha tirou-o do forno.  Ela o testou e cheirou. 
“Quem  vai comer esse pão?” Ela chamou. 
A  gansa ouviu a pequena galinha vermelha e veio correndo, cheirando o pão assado e quente. 
Enquanto  corria ele gritou, “Eu vou comer um pouco do pão!”
O  pato também ouviu a pequena galinha vermelha. Ele deixou cair o jornal e veio  correndo.
Enquanto  corria ele gritou, “Eu vou comer um pouco do pão!”
Mas  a pequena galinha vermelha apenas riu. Ela tinha outra idéia.
“Ah,  não. Não vai,” ela disse. “Eu achei o trigo; eu o plantei; eu o levei para o moinho; e eu  fiz o pão.
Vocês não quiseram ajudar. Meus pintinhos  ajudaram. Agora, nós vamos comer o pão.”
Ela chamou seus  três pintinhos. Ela cortou fatias grossas do pão fresco. Depois eles sentaram e  comeram o pão crocante com uma camada grossa de manteiga.
A gansa e o pato olharam avidamente. Mas a  pequena galinha vermelha apenas balançou a cabeça e disse, “Cocorocó, cocorocó,  cocorocó.”
