Há muitos anos  atrás, numa época maravilhosa quando o rei Arthur governava a Inglaterra,  muitos gigantes que moravam em Cornualha, nunca trabalhavam, mas roubavam os  carneiros e o gado das pessoas dos países vizinhos. Muitos deles até comiam  menininhos e garotinhas quando eles queriam um almoço especial. Esses gigantes  eram tão altos que o mar ficava apenas na altura dos seus joelhos. E quando os  camponeses os viam vagando por lá ficavam extremamente assustados e fugiam para  o bosque e se escondiam. No entanto, em uma dessas vilas morava um rapazinho  chamado Jack. Ele era um menininho muito valente e quando ele tinha sete anos  disse: “Porque todos tem tanto medo dos gigantes? Eu irei matá-los, e então  nunca mais ninguém terá mais medo.” Perto dali havia um castelo enorme que  pertencia a um gigante chamado Cormoran. Ele tinha 18 pés de altura, e quando  ele ficava muito faminto ele ia até a vila, pegava um homem em cada mão e os  levava para assar para o seu café da manhã. Agora Jack resolveu por um ponto  final nisso. Então, numa noite partiu até o castelo com uma espada, uma  corneta, e um machado de batalha. Com a espada ele cavou uma vala com 20 pés de  comprimento, 20 pés de largura e 20 pés de profundidade. Então ele cobriu tudo  com galhos e espalhou terra por cima para parecer como era antes.
 
 
Quando ele  finalmente acabou, o dia amanhecia com matizes ligeiramente douradas no céu, e  então ele soprou a sua trompa. Fora do castelo o imenso gigante andava pelo  gramado verde. “ Quem se atreveu me acordar?”, rugiu com uma voz de trovão.  “Você será assado para o meu café da manhã.”
“Seria melhor  você me pegar primeiro,” retrucou Jack, que tinha a reputação de espirituoso na  aldeia.
“Seu  malandrinho!” E com isso o gigante avançou com passos grandes para pegá-lo, mas  Jack apenas dançou com alegria e soprou a sua trompa várias vezes. No momento  seguinte o gigante caiu na vala e ganiu de ódio e dor.
“E o seu café da  manhã?” pergunto Jack, e atingiu a cabeça do gigante com um forte golpe com o  machado de guerra matando-o.
 
Então cortou a  sua cabeça e a trouxe para casa na vila. Os  camponeses ficaram tão  satisfeitos ao ver Cormoran morto que reuniram-se e compraram para o Jack uma  espada onde foi gravado em letras douradas:
“Este é um inglês  corajoso que matou o gigante Cormoran.”
E depois disso,  eles deram a ele o nome de “Jack o matador de Gigantes,” e assim ele foi  chamado para sempre. 
Vários anos se  passaram, mas Jack continuou pensando nos gigantes e sempre desejando matar  outro. Finalmente ele decidiu viajar para o País de Gales e ir para a  corte do Rei Arthur.

Então ele partiu  e caminhou ao longo da estrada até ver um castelo grande em uma colina, e  pensou que ele poderia ir até lá para pedir abrigo. Então ele bateu na porta do  castelo, que foi aberta por um gigante chamado Blunderbore, que parecia muito  hospitaleiro e pediu para ele passar a noite com ele. Ele deu a Jack uma boa  refeição e em seguida o levou a um quarto bonito e desejou boa noite. Mas  quando ele deixava o quarto Jack o ouviu resmungar consigo mesmo:
“Embora você  passe a noite comigo, você não verá a luz da manhã. Minha clava estraçalhará o  seu cérebro.”
Então Jack  colocou um pedaço de madeira grande na cama, e rastejou se escondendo embaixo  dela. A meia-noite o gigante entrou no quarto silenciosamente e deu três golpes  fortes na cama com sua clava e deixou o quarto rindo.
 
 
Ele ficou um  tanto assustado quando Jack apareceu no café na manhã seguinte, porém perguntou  com voz amigável: “Bem, como você dormiu, meu rapaz?” “Oh, muito bem,”  respondeu Jack, “apenas um rato me deu duas ou três pancadas com a cauda.”  Nisso ele começou a colocar o mingau que o gigante tinha dado para ele comer  dentro de uma carteira de couro em seu casaco, fingindo engolir todo o tempo. E  quando os dois tinham terminado o café, Jack disse para o gigante: “Eu posso  fazer muitas coisas boas: posso tirar minha cabeça e depois colocá-la. Veja o  que eu posso fazer.” Com isso ele pegou uma faca e furou a carteira e assim  todo o mingau caiu. “Maldição!” disse o gigante, furioso por ser derrotado, “  Você pode fazer isso com você,” e tomou a faca de Jack e rasgou o próprio  estomago e morreu. Então Jack foi para a corte do Rei Arthur e tornou-se um dos  cavaleiros da távola redonda.  Como era o preferido, ia a muitas  expedições com o filho do rei Arthur. Um dia o principe contou-lhe que ele  estava muito infeliz porque havia uma princesa que ele queria se casar, mas ela  estava nas mãos de um feiticeiro, e ninguém sabia como livrá-la dele. “Bem,”  disse Jack, “vamos juntos encontrar o feiticeiro.” Então eles partiram num dia  agradável, e depois de andarem um longo caminho, foram parar num bosque. Jack  convenceu o principe a descansar no bosque enquanto ele partiu e procurou por  uma casa.
 
 
Quando andou  mais 5 minutos, ele chegou no muro de um grande castelo. Após alguns minutos de  hesitação, sacou sua espada por precaução, bateu no portão, donde saiu um  gigante com duas cabeças. “Eu sou o seu primo Jack, que vem com noticias,”  disse Jack. “O filho do rei está vindo com três mil homens para matá-lo.” “Meu  Deus! Primo Jack, eu não quero ser morto,” gemeu o gigante. “Prenda-me no porão  e fique com a chave até eles partirem.” 
 
“Jack no palácio  do feiticeiro.”
 
Então Jack pegou  a chave e trancou o gigante. Depois ele foi até o príncipe e o trouxe até o  castelo e passaram a noite alegres. De manhã Jack pegou o máximo de tesouro que  o príncipe pudesse carregar e o mandou para o bosque com tudo enquanto ele  soltava o gigante do porão. O gigante agradeceu muito por sua gentileza. “E  agora,” disse ele, “Eu te darei algo que será de muita utilidade para você.” E  assim tirou do sótão um velho casaco, um velho chapéu, um velho par de sapatos  e uma espada enferrujada. “Pegue tudo,” disse, “o casaco o fará invisível, o  chapéu o fará tão sábio que você saberá tudo, os sapatos o fará ligeiro como o  vento, e com essa espada você poderá cortar qualquer coisa.” Então Jack se  juntou ao príncipe e partiram juntos. Logo eles chegaram a outro castelo onde  morava um gigante muito cruel. Ao redor desse castelo havia um imenso e  profundo fosso com uma ponte levadiça. “Agora,” disse Jack, “Eu irei e falarei  com o gigante enquanto você corta a ponte levadiça”. Ele deixou o filho do rei  fazer isso, e vestindo a sua capa da invisibilidade, atravessou a ponte até o  pátio do castelo, onde encontrou o gigante com sua clava na mão.
“Fee, fi, Fo,  fum, sinto cheiro de sangue de um inglês. Esteja ele vivo ou morto,  eu   irei moer seus ossos para fazer meu pão.”
 
 
Ele o desafiou  porque sentia o cheiro de Jack, embora não pudesse  vê-lo.
“Bem”, disse Jack,  tirando a sua capa, “Você pode me capturar se quiser.
 
“O casamento de  Jack.”
 
 Então deu  a volta no pátio e correu, pois o gigante o perseguia. Ele atravessou  rapidamente a ponte levadiça com o gigante, desajeitado, atrás dele, mas o seu  peso era tão grande que a ponte desabou, caindo no fosso e se afogando. Jack e  o filho do rei continuaram a sua jornada, até finalmente chegarem  na  residência do feiticeiro Galligantua. Como a  porta era vigiada por grifos  ferozes, Jack vestiu a sua capa da invisibilidade e caminhou sem o menor temor  porque os grifos não podiam vê-lo. Quando ele entrou, viu um chifre enorme onde  estava escrito: “Qualquer um que puder soprar esse trompete derrotará o  gigante.’
“É o que farei,”  disse Jack, e soprou tão forte que fez as muralhas do castelo tremerem. Os  grifos caíram mortos e então um grupo de animais aterrorizados correu  desordenadamente pelos grandes salões. Eram todos príncipes e princesas que  tinham sidos transformados em animais pelo feiticeiro Galligantua. O último de  todos era uma linda gazela e um jovem veado. Quando os dois viram Jack, eles o  homenagearam e o seguiram até chegarem a um escritório pequeno. Lá ele  encontrou o feiticeiro e cortou a sua cabeça com a sua espada afiada, e ao  fazer isso, o veado e a gazela se transformaram em duas lindas irmãs. O jovem  príncipe conheceu imediatamente a sua princesa que havia se transformado em uma  gazela e no dia seguinte ele se casou com ela enquanto Jack se casou com a sua  irmã e todos viveram felizes para sempre.
 
 
