Le traité naval
Le mois de juillet qui suivit mon mariage reste dans ma mémoire parce qu’il fut marqué par trois affaires intéressantes, où j’eus la bonne fortune d’être associé aux recherches de Sherlock Holmes et, par là même, d’étudier ses méthodes. Ces affaires, j’ai pris sur elles des notes que je retrouve dans mes carnets sous trois titres :  La Seconde Tache,  Le Traité naval et  Le Capitaine fatigué. La première ne saurait être contée avant de longues années, non pas seulement parce que des intérêts considérables étaient en jeu, mais aussi parce que des  personnalités  appartenant  aux  premières  familles  du  Royaume  se  trouvèrent impliquées dans l’aventure. Je dirai pourtant que jamais les raisonnements analytiques de Holmes  ne  me  firent  plus  profonde  impression  qu’en  cette  occasion.  Je  me  souviens presque  mot  pour  mot  des  propos  qu’il  tint,  le  jour  où  il  exposa  les  faits,  tels  qu’ils s’étaient passés, à M. Dubuque, de la Sûreté française, et à Fritz von Walbaum, le fameux policier  de  Dantzig,  lesquels  furent,  l’un  et  l’autre,  obligés  de  reconnaître  qu’ils  avaient perdu  leur  temps  sur  de  fausses  pistes.  La  relation  de  ces  événements  ne  pouvant  être rendue publique avant plusieurs années encore, c’est la deuxième de ces trois affaires que je raconterai aujourd’hui. Elle en vaut la peine, car les intérêts majeurs du pays étaient en jeu.
Alors que je faisais mes études, j’avais été très lié avec un garçon qui s’appelait Percy Phelps, qui était à peu près de mon âge, encore qu’il fût, sur le plan scolaire, de deux ans en  avance  sur  moi.  C’était  un  élève  brillant,  qui  raflait  tous  les  prix  de  sa  classe  et  qui, après  avoir  remporté  tous  les  succès,  réussit  à  décrocher  une  bourse  qui  l’envoya poursuivre à Cambridge sa triomphale carrière. Il était, il faut le dire, d’excellente famille et  nous  savions  tous  que  sa  mère  était  la  sœur  de  lord  Holdhurst,  l’un  des  membres  les plus éminents du parti conservateur. Cette parenté flatteuse, si elle le servit peu au collège, lui  fut  utile  dans  l’existence.  Je  l’avais  perdu  de  vue,  mais  il  m’était  revenu  que  ses puissantes relations et ses talents personnels lui avaient valu un poste de choix au Foreign Office.
Il se rappela à mon souvenir, après bien des années, par la lettre que voici :
Mon cher Watson,
Je ne doute pas que tu ne te souviennes de « Tadpole » Phelps, qui était en troisième alors que tu étais en cinquième. Il se peut même que tu aies entendu dire que, grâce à mon oncle, qui est un personnage influent, j’ai trouvé au Foreign Office une situation flatteuse, dont je dirais beaucoup de bien si des événements malheureux et imprévisibles n’étaient venus soudain compromettre ma carrière.
Ces événements, je ne saurais par écrit te les conter en détail. Tu les connaîtras par le menu si tu acceptes de me rendre le service que je vais te demander. Je suis en convalescence après une fièvre cérébrale qui m’a tenu alité pendant neuf semaines, et je suis encore très faible. Crois-tu qu’il te serait possible de décider ton ami, M. Holmes, à venir me voir ? J’aimerais savoir ce qu’il pense d’une certaine affaire, encore que les autorités compétentes affirment qu’il n’y a plus rien à tenter. Essaie de me l’amener, je t’en conjure, et le plus tôt possible. J’attends ta réponse avec anxiété. Dis à M. Holmes que, si je ne l’ai pas appelé plus tôt, ce n’est nullement parce que je méconnais ses talents, mais parce que, du fait de mon état de santé, je n’étais pas en mesure de le faire. Maintenant, j’ai toute ma tête. Je n’ose pas trop réfléchir, par crainte d’une rechute, mais je compte sur toi. Je suis encore trop faible pour écrire et, ce mot, je suis obligé de le dicter. Persuade M. Holmes de venir et crois-moi ton vieux copain de « bahut »,
Percy PHELPS.
Assis  à  une  petite  table,  Holmes,  en  robe  de  chambre,  poursuivait  une  expérience  de chimie. Il m’accorda à peine un regard quand j’entrai dans la pièce et, comprenant que le moment  était  grave,  je  m’installai  dans  un  fauteuil  et  j’attendis.  Holmes  continua  à manipuler  ses  fioles  pendant  un  instant,  prenant  avec  une  pipette  de  verre  un  peu  de liquide,  tantôt  dans  l’une,  tantôt  dans  l’autre,  pour  le  verser  dans  une  éprouvette.  Sa solution  prête,  il  se  tourna  vers  moi.  Il  tenait  à  la  main  une  petite  feuille  de  papier  au tournesol.
– Mon cher Watson, me dit-il, vous êtes arrivé à la minute décisive. Si ce papier reste bleu,  tout  va  bien.  S’il  tourne  au  rouge,  un  homme  risque  fort  de  laisser  sa  peau  dans l’aventure.
Il plongea le papier dans le liquide. La feuille prit immédiatement une coloration rouge sombre.
– Je m’en doutais ! s’écria-t-il. Je suis à vous dans un instant, Watson ! Vous trouverez du tabac dans la babouche persane.
Il alla s’asseoir à son bureau et rédigea rapidement quelques télégrammes. Les dépêches remises  au  gamin  chargé  de  les  envoyer,  Holmes  se  carra  dans  son  fauteuil,  croisa  ses longues jambes et, les mains fermées sur ses genoux, engagea enfin la conversation.
– Au total, ce n’est là qu’un meurtre fort banal. J’imagine que vous m’apportez mieux, vous qui êtes un peu le pétrel du crime ! De quoi s’agit-il ?
Je lui tendis la lettre de Phelps, qu’il lut avec attention.
Voilà qui ne nous apprend pas grand-chose ! dit-il en me la restituant.
– Elle ne nous dit même rien du tout.
– L’écriture, pourtant, est intéressante.
– Mais ce n’est pas la sienne !
– C’est justement pour ça ! C’est une écriture de femme.
Je protestai.
– Sûrement pas ! C’est une écriture d’homme !
– Non, Watson, de femme. J’ajouterai qu’il s’agit d’une femme qui a du caractère. Au début  d’une  enquête,  voyez-vous,  il  est  toujours  utile  de  savoir  que  votre  client  est  en relations  étroites  avec  quelqu’un  qui,  que  ce  soit  pour  le  Bien  ou  pour  le  Mal,  est exceptionnellement  doué.  Cette  affaire,  dont  je  ne  sais  rien,  m’intéresse  déjà  et,  si  vous êtes  prêt  à  me  suivre,  nous  nous  rendrons  à  Woking  sur-le-champ.  J’ai  hâte  de  voir  ce diplomate  qui  est  dans  de  si  vilains  draps  et  de  connaître  la  dame  à  qui  il  dicte  son courrier.
Nous prîmes le train à la gare de Waterloo et, moins d’une heure plus tard, Woking nous apparaissait, avec ses bois de sapins et sa lande couverte de bruyère. «  Briarbræ était une grande  villa  isolée,  située  dans  une  vaste  propriété,  à  quelques  minutes  de  marche  de  la gare. Nos cartes remises, nous fûmes introduits dans un salon meublé avec goût, où vint bientôt  nous  rejoindre  un  homme  assez  «  fort  »,  qui  nous  fit  le  meilleur  accueil.  Il  ne devait pas être loin de la quarantaine, mais, avec ses joues vermeilles et ses yeux rieurs, il conservait quelque chose de l’adolescent grassouillet et malicieux qu’il avait dû être.
– Je suis ravi que vous soyez venus, nous dit-il en nous serrant les mains avec effusion.
Percy n’a parlé que de vous durant toute la matinée. Le pauvre vieux ne sait plus à quel saint se vouer ! Son père et sa mère m’ont prié de vous recevoir car la moindre allusion à cette malheureuse affaire leur est extrêmement pénible.
–  Nous  ne  sommes  encore  au  courant  de  rien,  lui  fit  remarquer  Holmes.  Je  crois comprendre que vous n’êtes pas vous-même de la famille ?
L’homme,  une  seconde,  parut  surpris.  Puis,  baissant  les  yeux  sur  une  breloque  qu’il portait à sa chaîne de montre, il se mit à rire.
–  Évidemment,  c’est  ce  monogramme  «  J.H.  »  qui  vous  l’a  appris.  J’ai  presque  failli croire que vous veniez de faire quelque chose de très fort. Je m’appelle Joseph Harrison et je  serai  bientôt  de  la  famille,  puisque  Percy  va  épouser  ma  sœur  Annie.  Vous  la  verrez dans la chambre de Percy, car depuis deux mois elle lui sert d’infirmière. Voulez-vous que nous allions le trouver maintenant ? Il est tellement impatient de vous voir !
La  chambre  de  Percy,  située  au  rez-de-chaussée,  tenait  à  la  fois  du  salon  et  de  la chambre à coucher. Il y avait des fleurs dans tous les coins et, venant du jardin, tous les parfums  de  l’été  entraient  par  la  fenêtre  grande  ouverte.  Un  homme,  encore  jeune,  au visage pâle et fatigué, était allongé sur un divan. Je reconnus Percy. Une femme qui était assise à côté de lui se leva à notre arrivée.
– Je vous laisse, Percy ?
Il la retint par la main et se tourna vers moi.
–  Bonjour,  Watson  !  Comment  vas-tu  ?  Avec  ta  moustache,  je  crois  bien  que  je  ne t’aurais pas reconnu et j’ai tellement changé, moi, que je ne pourrais t’en vouloir de ne pas me reconnaître. J’imagine que Monsieur est ton illustre ami, M. Sherlock Holmes ?
Je fis les présentations et nous nous assîmes. M. Joseph Harrison s’était retiré, mais sa sœur  était  restée,  sa  main  toujours  dans  celle  du  malade.  Elle  était  plutôt  petite  et courtaude, mais on sentait qu’elle ne manquait pas de personnalité. Son teint était mat et ses  grands  yeux,  au  regard  sombre,  auraient  pu  appartenir  à  une  Italienne,  comme d’ailleurs la lourde chevelure noire qui encadrait son visage volontaire.
–  Je  ne  vous  ferai  pas  perdre  votre  temps,  dit  Phelps,  se  redressant  sur  sa  couche,  et c’est sans préambule que je vous exposerai l’affaire. J’étais un homme heureux, Monsieur Holmes,  et  j’étais  sur  le  point  de  me  marier  lorsqu’une  catastrophe,  aussi  terrible qu’inattendue, est venue ruiner toutes mes espérances. Ainsi que Watson a dû vous le dire, j’étais au Foreign Office où, l’influence de mon oncle, lord Holdhurst, aidant, je m’étais élevé rapidement à un poste comportant de sérieuses responsabilités. Lorsque mon oncle prit le ministère des Affaires étrangères, il me confia plusieurs missions de confiance, dont j’eus la bonne fortune de m’acquitter heureusement, de sorte qu’il en vint peu à peu à faire le plus large crédit à mes talents. Il y a deux mois et demi environ – c’était, je puis préciser la date, le 23 mai –, il me fit venir dans son bureau et, après m’avoir félicité des résultats que  j’avais  obtenus  au  cours  de  négociations  particulièrement  délicates  que  je  venais  de mener à bien, m’annonça qu’il avait de nouveau une tâche extrêmement importante à me confier. « Tirant d’un des tiroirs de son bureau un gros rouleau de papier gris, il me dit : « – Voici l’original du traité secret anglo-italien, traité auquel, j’ai le regret de le dire, il a  déjà  été  fait  quelques  allusions  dans  la  presse.  Il  est  absolument  indispensable  que  les indiscrétions  en  restent  là.  Pour  savoir  ce  que  contient  ce  document,  les  ambassades française  et  russe  paieraient  avec  joie  des  sommes  considérables  et  je  ne  le  laisserais certainement  pas  sortir  de  mon  cabinet  si  je  ne  me  trouvais  dans  l’obligation  de  le  faire copier. Vous avez dans votre bureau un meuble qui ferme à clé ? « – Oui, Monsieur. «  –  Alors,  vous  allez  prendre  ce  traité  et  l’enfermer  dans  ce  meuble.  Ce  soir,  vous resterez  après  le  départ  de  tout  le  monde,  vous  copierez  le  texte  du  document  et,  quand vous  aurez  fini,  vous  mettrez  original  et  copie  sous  clé,  pour  me  les  donner  en  mains propres demain matin. « Je pris les papiers et… »
Sherlock Holmes interrompit le récit.
– Je vous demande pardon ! Pendant cette conversation, vous étiez seuls ?
– Absolument seuls.
– La pièce était-elle grande ?
– Dix mètres sur dix, environ.
– Vous étiez au milieu de la pièce ?
– À peu près.
– La conversation était tenue à haute voix ?
– Mon oncle parlait très bas. Quant à moi, je n’ai pratiquement rien dit.
– Merci ! dit Holmes, fermant les yeux. Continuez, je vous en prie.
–  J’agis  exactement  selon  ses  instructions  et  j’attendis  l’heure  de  la  fermeture  des bureaux pour commencer ma tâche. Un de mes collègues, Charles Gorot, ayant du travail en  retard  à  mettre  à  jour,  je  pris  le  parti  d’aller  dîner.  À  mon  retour,  il  n’était  plus  là.  Je m’attelai à la besogne, soucieux d’en finir vite, car Joseph – le M. Harrison que vous avez vu tout à l’heure – était à Londres, je savais qu’il rentrerait à Woking par le train de onze heures du soir et j’aurais été heureux de le prendre avec lui. «  Au  premier  coup  d’œil  jeté  sur  le  traité,  je  constatai  que  mon  oncle  n’avait  pas exagéré  en  me  disant  qu’il  présentait  une  importance  considérable.  Sans  entrer  dans  les détails,  je  puis  dire  qu’il  précisait  la  position  de  la  Grande-Bretagne  à  l’égard  de  la Triplice et laissait prévoir ce que serait la politique anglaise dans l’hypothèse où la flotte française  affirmerait  une  supériorité  numérique  manifeste  sur  la  flotte  italienne  dans  la Méditerranée.  Le  traité,  qui  ne  s’occupait  que  de  questions  navales,  était  revêtu  des signatures  des  hautes  personnalités  qui  avaient  mené  les  négociations.  Après  avoir parcouru le texte, j’entrepris de le copier. « Écrit en français et ne comportant pas moins de trente-six articles, le document était long et, à neuf heures du soir, je n’avais encore transcrit qu’une dizaine d’articles. Il était à peu près certain que je n’attraperais pas mon train. La tête lourde, un peu parce que j’avais bien  mangé,  un  peu  aussi  parce  que  j’avais  travaillé  toute  la  journée,  je  me  dis  qu’une tasse de café me ferait du bien. Je sonnai pour appeler le garçon qui passe la nuit dans une petite  logette  installée  au  bas  de  l’escalier  et  qui  a  l’habitude  de  faire  du  café  sur  un réchaud à alcool, non pas seulement pour lui, mais aussi pour les employés du ministère qui se trouvent avoir à travailler jusqu’à une heure tardive. «  À  ma  grande  surprise,  ce  fut  une  femme  que  je  vis  arriver,  une  solide  matrone  en tablier, à l’air passablement vulgaire, qui m’expliqua qu’elle venait à la place de son mari et qu’elle était chargée du nettoyage des bureaux. Je lui demandai de m’apporter du café et je copiai encore deux articles. Me sentant de plus en plus fatigué, je posai la plume et me levai pour me dégourdir un peu les jambes. Mon café ne venait toujours pas et ce retard m’agaçait. J’ouvris la porte et j’avançai dans le couloir, un boyau étroit, mal éclairé, qu’on est obligé de suivre pour gagner la pièce où je travaillais. Il aboutit à un escalier en courbe, conduisant  au  hall  dans  lequel  se  trouve  la  logette  du  garçon.  À  mi-chemin,  il  y  a  un palier,  où  vient  se  terminer  un  petit  couloir  menant  à  un  autre  escalier  qui  descend directement sur une entrée de service, que les employés du ministère utilisent parfois, pour s’épargner quelques pas, quand ils viennent de Charles Street. Voici d’ailleurs un croquis sommaire qui vous fera mieux comprendre la disposition des lieux… »
Holmes prit la feuille de papier que Phelps lui présentait, examina le dessin et invita le narrateur à poursuivre.
–  Je  descendis  l’escalier,  reprit  Phelps,  et  je  trouvai  le  garçon,  profondément  endormi dans  sa  logette,  à  côté  d’un  coquemar  qui  crachait  par  le  bec  une  partie  de  l’eau  qui bouillait  furieusement  à  l’intérieur.  Mon  arrivée  n’avait  pas  tiré  le  bonhomme  de  son sommeil et j’avançais la main pour le secouer par l’épaule quand, au-dessus de sa tête, une sonnette se mit en branle qui le réveilla en sursaut. Il me regarda avec des yeux effarés. « – Monsieur Phelps ! « – Je suis venu voir si mon café était prêt. « – J’avais mis l’eau à bouillir, Monsieur, et je me suis endormi… « Écarquillant les yeux plus encore, il ajouta : « – Mais, Monsieur, puisque vous êtes ici, qui est-ce qui a bien pu faire marcher cette sonnette ? « – Où aboutit le cordon ? « – Au bureau où vous étiez… « J’eus l’impression qu’une main glacée s’appliquait sur ma gorge. Il y avait quelqu’un dans le bureau et le traité était sur la table ! Je me précipitai vers l’escalier, que je gravis quatre  à  quatre.  Personne  dans  le  corridor,  personne  non  plus  dans  la  pièce  !  Tout  était exactement dans l’état même où je l’avais laissé, à ceci près que les précieux papiers qui m’avaient été confiés avaient disparu. La copie était là, mais l’original était parti. »
Je remarquai que Holmes se frottait les mains. C’était là un problème selon son cœur.
– Alors, demanda-t-il, qu’avez-vous fait ?
– Je me dis tout de suite que le voleur devait s’être enfui par le petit escalier et la porte de service. Je l’aurais forcément rencontré s’il avait pris l’autre chemin.
–  Vous  êtes  sûr  qu’il  ne  se  cachait  pas  dans  le  bureau  ou  dans  ce  corridor,  dont  vous nous avez dit qu’il était chichement éclairé ?
– Absolument sûr. Un rat ne pourrait se cacher ni dans l’un, ni dans l’autre. Il n’y a pas d’endroit où se dissimuler.
– Merci. Continuez, je vous prie !
– Le garçon, devinant à mon visage bouleversé qu’il avait dû se passer quelque chose de  grave,  m’avait  suivi.  Nous  dégringolâmes  rapidement  l’escalier  qui  descend  dans Charles Street. En bas, la porte était fermée, mais pas à clé. Je l’ouvris. À ce moment-là, je l’ai  remarqué,  l’horloge  d’une  église  voisine  sonna  trois  coups  :  il  était  exactement  dix heures moins le quart.
– Très intéressant, dit Holmes, jetant une note sur sa manchette.
–  La  nuit  était  noire  et  une  petite  pluie,  fine  et  chaude,  tombait.  Il  n’y  avait  personne dans  Charles  Street,  mais,  au  bout  de  la  rue,  Whitehall  était,  comme  à  l’ordinaire,  très animé. Nous courûmes dans l’autre direction. Au coin, il y avait un agent. « – On vient de voler au Foreign Office un document extrêmement important, lui dis-je d’une voix haletante. Vous n’avez vu passer personne ? « – Il y a un quart d’heure que je suis ici, me répondit-il, et, pendant tout ce temps-là, je n’ai  vu  passer  qu’une  personne  :  une  femme,  plutôt  grande  et  déjà  âgée,  avec  un  fichu brun. « – Ce n’est que ma femme ! s’écria le garçon. Vous n’avez vu personne d’autre ?
Personne. « – Alors, c’est qu’il s’est sauvé de l’autre côté ! «  L’homme  me  tirait  par  la  manche  et  cherchait  à  m’entraîner,  mais  son  insistance même commençait à me paraître suspecte. « – Cette femme, demandai-je à l’agent, de quel côté est-elle partie ? « – Je ne saurais pas vous dire, Monsieur. Je n’avais pas de raison de la surveiller, n’est-ce pas ? Elle avait l’air pressé. « – Il y a combien de temps de ça ? « – Oh ! pas longtemps. « – Plus ou moins de cinq minutes ? « – Sûrement pas plus ! « Le garçon intervint de nouveau. « – Vous êtes en train de perdre votre temps, Monsieur, et, en ce moment, les minutes comptent ! Croyez-moi, ma bourgeoise n’est pour rien dans l’affaire et nous ferions mieux d’aller voir à l’autre bout de la rue ! J’y vais… « Je le rattrapai après quelques pas. « – Où habitez-vous ? lui demandai-je. « – 16, Ivy Lane, à Brixton, me répondit-il. Mais, croyez-moi, Monsieur, ce n’est pas la peine de vous lancer sur une fausse piste ! Venez au bout de la rue ! Nous verrons bien si nous apercevons quelqu’un… «  Je  n’avais  rien  à  perdre  à  suivre  son  conseil.  Accompagnés  par  l’agent,  nous courûmes  vers  Whitehall.  Les  passants  étaient  nombreux,  qui  se  hâtaient  sous  la  pluie, uniquement soucieux, semblait-il, de se mettre à l’abri le plus tôt possible. Il n’y avait là ni policeman,  ni  badaud  susceptible  de  nous  donner  un  renseignement  quelconque.  Nous retournâmes  à  mon  bureau,  procédant  en  cours  de  route  à  une  minutieuse  inspection  de l’escalier  et  du  couloir,  dont  le  parquet  est  recouvert  d’un  linoléum  qui  garde admirablement les empreintes. Je l’examinai avec soin sans y relever la moindre trace de pas suspecte. »
– Avait-il plu toute la soirée ? demanda Holmes.
– Il pleuvait depuis sept heures.
– Alors, comment se fait-il que cette femme de ménage qui est entrée dans votre bureau vers  neuf  heures  n’ait  point  laissé  d’empreintes  ?  Ses  semelles  devaient  être  humides  et boueuses.
– Je suis heureux que vous posiez la question. Elle m’était venue à l’idée, mais je me suis souvenu que les femmes de ménage ont l’habitude de retirer leurs chaussures dans la logette du garçon de bureau et de circuler en pantoufles dans le ministère.
– Parfait. Donc, il pleuvait et vous n’avez remarqué aucune trace de pas. L’affaire me paraît fort intéressante. Qu’avez-vous fait ensuite ?
–  Nous  avons  examiné  le  bureau.  Il  n’a  pas  de  porte  secrète  et  les  fenêtres  sont  à  dix mètres  du  sol.  Elles  étaient,  d’ailleurs,  fermées  toutes  les  deux.  Aucune  trappe  dans  le plancher, qui est couvert d’un tapis, non plus que dans le plafond, qui est uni. L’homme qui a volé le document n’a pu entrer et sortir que par la porte, j’en donnerais ma main à couper.
–  Quid de la cheminée ?
– Il n’y en a pas. L’hiver, la pièce est chauffée par un poêle. Le cordon de la sonnette pend juste au-dessus de mon bureau. Il a fallu s’approcher de ma table pour le tirer. Mais pourquoi un voleur l’aurait-il tiré ? C’est ce qui reste pour moi un insoluble mystère.
–  La  chose,  certes,  n’est  pas  banale,  dit  Holmes.  Revenons  à  ce  que  vous  avez  fait  !
J’imagine  que  vous  avez  cherché  les  indices  que  le  malfaiteur  pouvait  avoir  laissés derrière lui : cendres de cigarette, gant, épingle à cheveux, et cœtera ?
– Je n’ai rien trouvé.
– Aucune odeur particulière dans la pièce ?
– Je n’ai pas songé à ça.
– Dommage ! Dans une enquête de ce genre, il serait précieux de savoir que le voleur fumait tel ou tel tabac.
–  N’étant  pas  fumeur,  il  me  semble  que,  s’il  y  avait  eu  une  odeur  de  tabac  dans  le bureau, je l’aurais remarquée. Je n’ai donc relevé aucun indice. Le seul fait qui me parût digne  d’être  retenu,  c’était  ce  départ  précipité  de  la  femme  du  garçon  de  bureau, Mme Tangey. Il ne pouvait, lui, nous l’expliquer d’aucune façon et se contentait de répéter qu’elle  était  partie  à  peu  près  à  l’heure  où  elle  s’en  allait  tous  les  soirs.  L’agent  et  moi, nous  jugeâmes  que  ce  que  nous  avions  de  mieux  à  faire  était  de  joindre  la  femme  avant qu’elle n’eût eu le temps de se débarrasser des papiers, en admettant qu’elle les eût. « Cependant, Scotland Yard était alerté depuis un instant déjà et M. Forbes, le détective, arrivait,  qui  prit  l’affaire  en  main  avec  beaucoup  de  décision.  Nous  sautâmes  ensemble dans un cab et, une demi-heure plus tard, nous étions à l’adresse qui nous avait été donnée.
Une jeune femme vint nous ouvrir. C’était la fille aînée de Mme Tangey. Elle nous apprit que sa mère n’était pas encore rentrée. Nous l’attendîmes dans une sorte de petit salon. «  Nous  étions  là  depuis  une  dizaine  de  minutes  quand  on  frappa  à  la  porte  de  la  rue.
Nous  commîmes  alors  une  erreur  que  je  me  reprocherai  toujours  :  au  lieu  d’aller  ouvrir nous-mêmes,  nous  laissâmes  à  la  jeune  femme  le  soin  de  le  faire.  Nous  l’entendîmes annoncer à sa mère que deux messieurs l’attendaient. Presque aussitôt des pas se hâtèrent dans  le  couloir,  filant  vers  le  derrière  de  la  maison.  Forbes  bondit,  nous  quittâmes vivement le petit salon, mais la femme était déjà dans la cuisine quand nous y arrivâmes à notre tour. Elle nous regardait d’un air de défi, qui se changea en stupéfaction quand elle me reconnut. « – Mais, s’écria-t-elle, c’est M. Phelps ! « – Allez ! allez ! dit Forbes. Pour vous sauver comme ça, qui vous figuriez-vous que nous étions ? « – Des créanciers ! Nous avons eu des ennuis, ces temps derniers, avec un fournisseur. « – L’excuse ne vaut pas grand-chose, répliqua Forbes. Nous avons des raisons de croire que  vous  vouliez  surtout  vous  débarrasser  de  papiers  importants  que  vous  avez  volés  au Foreign Office. Vous allez venir avec nous à Scotland Yard, où vous passerez à la fouille ! «  Elle  eut  beau  protester  et  se  débattre,  elle  fut  bien  obligée  de  nous  suivre.  Nous partîmes  tous  les  trois  en  voiture  vers  le  Yard.  Auparavant,  nous  avions  fait  une minutieuse  inspection  de  la  cuisine,  examinant  tout  spécialement  le  fourneau,  où  elle aurait  très  bien  pu  jeter  les  papiers  avant  notre  arrivée.  Nous  n’avions  rien  trouvé.  À
Scotland  Yard,  Forbes  la  conduisit  immédiatement  à  une  femme  qui  la  fouilla  et  dont j’attendis le rapport avec l’angoisse que vous pouvez imaginer. Mme Tangey n’avait pas le document sur elle. « Ce fut à ce moment-là que, pour la première fois, je me rendis pleinement compte du tragique  de  ma  situation.  Jus  qu’alors  j’avais  fait  quelque  chose  et  l’action  m’avait empêché  de  réfléchir.  J’étais  si  sûr  de  remettre  tout  de  suite  la  main  sur  le  traité  que  je n’avais même pas voulu penser à ce qui se produirait si je n’y réussissais pas. Maintenant, ne sachant plus que tenter, j’avais tout loisir de faire le point et ma position m’apparaissait dans  toute  son  horreur  !  Watson  pourra  vous  le  confirmer,  j’ai  toujours  été  nerveux  et hypersensible.  C’est  mon  tempérament.  Je  songeai  à  mon  oncle  et  à  ses  collègues  du Cabinet, à la honte qui allait rejaillir sur lui, sur moi et sur toute ma famille. Vous me direz que j’étais victime d’une sorte d’extraordinaire “ accident ” C’est vrai, mais les “ accidents ”  ne  sont  pas  permis  quand  les  intérêts  supérieurs  de  la  nation  sont  en  jeu.  J’étais déshonoré.  Il  ne  me  restait  aucun  espoir.  Ce  que  je  fis  alors,  je  l’ignore.  Je  me  souviens seulement,  et  de  façon  très  vague,  d’une  petite  foule  d’agents  et  de  fonctionnaires  qui m’entouraient  en  faisant  de  leur  mieux  pour  me  calmer  et  je  sais  aussi  que  l’un  d’eux m’accompagna à Waterloo pour me mettre dans le train de Woking. Il l’aurait sans doute pris avec moi si nous n’avions rencontré sur le quai de la gare le Dr Ferrier, qui, rentrant lui-même à Woking, me prit en charge. Fort heureusement d’ailleurs, car je devais faire en route une crise de nerfs et c’est pratiquement un fou que le médecin ramena ici au milieu de la nuit. « Ce que fut mon arrivée, vous l’imaginez sans peine. À me voir dans cet état, la pauvre Annie et ma mère fondirent en larmes, le cœur brisé. L’agent qui m’avait conduit à la gare en avait dit suffisamment au Dr Ferrier pour qu’il pût donner une idée assez précise de ce qui s’était passé et son récit n’arrangeait pas les choses. On comprit que j’allais faire une longue maladie et Joseph se vit chassé de sa jolie chambre qui devint la mienne. Je suis resté couché, Monsieur Holmes, pendant plus de deux mois, totalement inconscient, avec des  accès  de  fièvre  cérébrale  durant  lesquels  je  délirais  furieusement.  Sans  les  soins attentifs du médecin et sans Miss Harrison, je ne serais pas en train de vous parler en ce moment.  Miss  Harrison  m’a  soigné  durant  la  journée,  une  infirmière  professionnelle s’occupant de moi la nuit. On ne pouvait, en effet, me laisser seul à aucun moment, car, pendant mes crises, j’étais capable de tout. Peu à peu, la raison m’est revenue, mais je n’ai vraiment  recouvré  la  mémoire  qu’en  ces  trois  derniers  jours.  Je  puis  dire  qu’il  m’est plusieurs fois arrivé de le regretter. Mon premier geste a été de télégraphier à M. Forbes, dont  on  m’avait  dit  qu’il  avait  été  chargé  de  poursuivre  l’enquête.  Il  vint  me  voir  et m’apprit que, bien qu’on eût fait tout ce qu’il était possible de faire, on n’avait découvert aucune piste sérieuse. Le garçon de bureau et sa femme avaient été longuement interrogés sans que l’affaire avançât d’une ligne. Les soupçons s’étaient ensuite portés sur mon jeune collègue Gorot, qui, je vous l’ai dit, était, ce soir-là, resté au ministère après l’heure de la fermeture des bureaux. Cette circonstance et son nom français pouvaient le rendre suspect, mais,  en  fait,  je  ne  m’étais  mis  au  travail  qu’après  son  départ  et,  si  sa  famille  est  bien d’origine huguenote, il est aussi bon Anglais que vous et moi. On ne trouva rien à retenir contre  lui  et  on  le  laissa  tranquille.  C’est  donc,  Monsieur  Holmes,  vers  vous  que  je  me tourne  maintenant  et  vous  êtes,  je  le  dis  en  toute  sincérité,  mon  unique  et  mon  dernier espoir.  Si  vous  ne  réussissez  pas,  j’aurai  tout  perdu,  ma  situation  aussi  bien  que  mon honneur ! »
Épuisé par le long récit qu’il avait fait, le malade laissa tomber sa tête sur ses oreillers.
Son infirmière s’empressa et lui fit absorber quelques gouttes d’un cordial. Holmes resta un long moment immobile et silencieux, les paupières closes, dans une attitude qui pouvait intriguer  un  étranger,  mais  sur  laquelle  je  ne  pouvais,  moi,  me  méprendre  :  il  se concentrait et réfléchissait.
– Vous avez été si clair et si précis, dit-il enfin, que vous ne m’avez presque pas laissé de questions à vous poser. Il en est une, pourtant, qui me paraît d’une importance capitale.
Ce travail, que votre oncle vous avait confié, en aviez-vous parlé à quelqu’un ?
– À personne.
– Pas même, par exemple, à Miss Harrison ?
– Non. Je ne suis pas revenu à Woking entre le moment où la tâche m’a été assignée et celui où j’ai commencé à l’exécuter.
– Et vous n’avez, dans l’intervalle, rencontré personne de votre famille ?
– Personne.
– Vos parents sont-ils familiers avec les aîtres du ministère ?
– Certainement ! Ils ont tous eu, un jour ou l’autre, l’occasion de venir à mon bureau.
– Ces questions sont, d’ailleurs, sans intérêt, si vous n’avez rien dit à personne.
– Je n’ai rien dit.
– Savez-vous quelque chose du garçon de bureau ?
– Rien, sinon que c’est un ancien militaire.
– Quel régiment ?
– Il se trouve que je le sais : les Coldstream Guards.
–  Je  vous  remercie.  Je  suis  convaincu  que  Forbes  me  fournira  des  détails  utiles.  Les fonctionnaires, s’ils ne savent guère en tirer parti, sont excellents pour amasser des faits.
Quelle jolie rose !
Holmes s’était levé pour s’approcher de la fenêtre ouverte et pencher sa haute silhouette sur une rose-mousse, qu’il retenait entre ses doigts pour mieux admirer sa couleur écarlate.
C’était  pour  moi  une  nouveauté,  car  jamais  encore  je  ne  l’avais  vu  accorder  quelque intérêt aux beautés de la nature.
–  Le  raisonnement  déductif,  reprit-il,  n’est  jamais  aussi  nécessaire  qu’en  matière  de religion. Il peut avoir, bien conduit, toute la rigueur des sciences exactes. Les fleurs sont la meilleure preuve que nous ayons de la bonté divine. Tout le reste, la force qui est en nous aussi bien que la nourriture que nous mangeons, est indispensable à notre existence même.
Mais  cette  rose,  c’est  du  luxe  !  Son  parfum  et  sa  couleur,  nous  pourrions  nous  passer d’eux.  Ils  ne  sont  que  pour  embellir  notre  vie.  Tout  le  superflu  nous  est  donné  par gentillesse et, je le répète, les fleurs nous sont une bonne raison d’espérer.
Percy  Phelps  et  son  infirmière  considéraient  Holmes  d’un  air  à  la  fois  surpris  et désappointé. La rose toujours entre les doigts, il était maintenant plongé dans une sorte de rêverie, qui se prolongea plusieurs minutes durant, avant que la jeune femme ne se décidât à l’interrompre.
– Croyez-vous, Monsieur Holmes, demanda-t-elle d’une voix un peu acide, qu’il vous sera possible de venir à bout de ce mystère ?
– Ah ! oui, le mystère…
Brusquement rappelé à la réalité, Holmes répondit :
– Il serait absurde de nier que l’affaire semble très obscure et très compliquée. Tout ce que je puis vous dire, c’est que je l’étudierai et que je vous tiendrai au courant.
– Vous ne voyez pas quelque indice qui pourrait vous mettre sur la voie ?
– Vous m’en avez donné sept, mais il faut, bien entendu, que je les examine avant de me prononcer sur leur valeur.
– Soupçonnez-vous quelqu’un ?
– Je me soupçonne…
– Vous dites ?
– … d’avoir tendance à conclure trop vite.
– Alors, rentrez à Londres et voyez de près vos conclusions !
–  Je  crois,  Miss  Harrison,  que  vous  me  donnez  là  un  excellent  conseil  et  c’est exactement,  Watson,  ce  que  nous  avons  de  mieux  à  faire.  N’ayez  pas  trop  d’espoirs, Monsieur Phelps ! Cette histoire me paraît terriblement embrouillée.
– C’est dans la fièvre que je vais attendre votre prochaine visite, Monsieur Holmes !
– Je viendrai vous revoir demain, par le même train qui m’a amené aujourd’hui. Mais il est infiniment probable que je ne vous apporterai rien de positif…
Le visage de Phelps s’éclaira d’un sourire.
– Qu’importe, Monsieur Holmes ! Je me sens revivre à la seule idée qu’il y a peut-être quelque  chose  à  faire.  Au  fait,  je  ne  vous  ai  pas  dit  que  j’avais  reçu  une  lettre  de  lord Holdhurst !
– Comment a-t-il pris la chose ?
– Mon Dieu ! il se montre assez froid, mais pas trop dur, vraisemblablement parce qu’il me  sait  malade.  Il  me  rappelle  que  le  document  avait  une  importance  énorme  et  ajoute qu’aucune décision en ce qui concerne ma carrière – c’est-à-dire ma mise à pied – ne sera prise avant que ma santé ne soit rétablie et que l’occasion ne m’ait été offerte de réparer ma faute.
– Voilà, dit Holmes, qui me paraît plein de sagesse et de bienveillance. Venez, Watson !
Nous avons devant nous, à Londres, une belle journée de travail.
M.  Joseph  Harrison  nous  conduisit  à  la  gare  en  voiture  et  bientôt  nous  roulions  vers Londres. Absorbé dans ses pensées, Holmes n’ouvrit pas la bouche durant le trajet. Nous avions déjà passé Clapham Junction quand il se décida à parler.
–  Il  est  très  réconfortant,  dit-il,  de  rentrer  dans  Londres  par  une  de  ces  lignes  qui dominent la ville et vous permettent de voir les maisons en contrebas.
Je crus qu’il plaisantait, car le paysage était passablement sordide, mais il s’expliqua :
–  Regardez,  Watson,  ces  groupes  d’immeubles  qui  s’élèvent  au-dessus  des  toits d’ardoise comme des îlots rouges au milieu d’une mer couleur de plomb.
– Des collèges…
–  Vous  voulez  dire  «  des  phares  »,  mon  vieux  !  Les  phares  de  l’avenir  !  C’est  là  que s’élabore l’Angleterre de demain, qui sera meilleure et plus sage que celle d’aujourd’hui.
Ce Phelps, dites-moi, je suppose qu’il ne boit pas ?
– Je ne crois pas.
–  Je  ne  le  crois  pas  non  plus,  mais  nous  sommes  forcés  d’envisager  toutes  les hypothèses. Le pauvre type s’est fourré dans un invraisemblable bourbier et le problème est de savoir s’il nous sera possible de le ramener sur la terre ferme. Qu’est-ce que vous pensez de Miss Harrison ?
– C’est une jeune femme qui a l’air d’avoir du caractère.
–  Oui,  mais  c’est  une  brave  fille  ou  je  me  trompe  beaucoup.  Son  père,  un  maître  de forges du Northumberland, n’a eu que deux enfants : elle et ce Joseph Harrison que nous avons vu. Elle s’est fiancée à Phelps l’hiver dernier, au cours d’un voyage, et, escortée de son frère, elle est venue à Woking pour être présentée à la famille. Là-dessus est arrivée la catastrophe  et  elle  est  restée  pour  servir  d’infirmière  à  son  amoureux.  Le  frère,  qui  se trouvait  très  bien  installé,  s’est  dit  qu’il  n’avait  aucune  raison  de  s’en  aller.  Vous  voyez que,  sans  en  avoir  l’air,  je  me  suis  renseigné  sur  quelques  petits  à-côtés.  Nous  allons, d’ailleurs, dès aujourd’hui, mener une enquête sérieuse.
– Ma clientèle…
Holmes me coupa la parole assez sèchement.
– Ah ! si vous trouvez vos affaires plus intéressantes que les miennes…
– J’allais vous dire, repris-je, que ma clientèle se passerait fort bien de moi pendant un jour  ou  deux,  étant  donné  que  nous  sommes  à  cette  époque  de  l’année  qui  est  la  plus mauvaise qui soit pour les médecins.
Cette déclaration lui rendit toute sa bonne humeur.
–  Parfait  !  dit-il.  C’est  donc  ensemble  que  nous  allons  travailler.  Je  crois  que  nous devrions  commencer  par  voir  Forbes.  Il  doit  être  en  mesure  de  nous  donner  pas  mal  de « tuyaux », qui nous indiqueront peut-être comment nous pourrions approcher l’affaire.
– Vous avez dit que vous possédiez un indice.
–  J’ai  même  dit  que  j’en  avais  plusieurs.  Seulement,  c’est  notre  enquête  qui  nous apprendra ce qu’ils peuvent valoir. Le crime le plus embarrassant est celui qui paraît avoir été commis sans mobile. Dans cette affaire, le mobile existe. À qui le vol peut-il profiter ?
Réponse  :  à  l’ambassadeur  de  France,  à  son  collègue  russe,  à  quiconque  peut  espérer vendre le document à l’un ou à l’autre, et, enfin, à lord Holdhurst.
– À lord Holdhurst !
– Dame ! On conçoit très bien qu’un homme d’État se trouve placé dans une position telle qu’il puisse sans chagrin voir détruire un document de ce genre.
– Mais lord Holdhurst est un homme intègre, au passé irréprochable…
–  C’est  une  possibilité  et  nous  ne  pouvons  pas  nous  permettre  de  la  négliger.  Nous rendrons  visite  à  cet  éminent  personnage  dans  la  journée  et  nous  verrons  bien  s’il  a quelque  chose  à  nous  dire.  D’ici  là,  j’aurai  peut-être  eu  un  certain  renseignement  que j’attends.
– Un certain renseignement ?
– Oui. J’ai envoyé quelques télégrammes de la gare de Woking. Le petit avis que voici paraîtra dans tous les journaux du soir…
Il  me  tendait  une  feuille  de  carnet,  sur  laquelle  il  avait  griffonné  au  crayon  les  lignes suivantes :
DIX LIVRES DE RÉCOMPENSE à qui fera connaître le numéro du cab qui, dans la soirée du 23 mai, à dix heures moins le  quart,  a  déposé  un  client  dans  Charles  Street,  à  la  porte  du  Foreign  Office  ou  à proximité. Se présenter 221, Baker Street.
– Vous croyez que le voleur est arrivé en voiture ? demandai-je.
–  Si  je  me  trompe,  il  n’y  a  rien  de  perdu.  Cependant,  s’il  est  bien  exact,  comme l’affirme M. Phelps, qu’on ne peut se cacher ni dans son bureau, ni dans les couloirs, le voleur  ne  peut  pas  ne  pas  être  venu  du  dehors.  Il  pleuvait  et  il  n’a  laissé  aucune  trace humide sur le linoléum, examiné quelques minutes à peine après son passage. Il est donc très probable qu’il descendait de voiture. Le cab me paraît très plausible.
– En effet.
–  C’est  là  la  première  des  pistes  possibles  dont  j’ai  parlé.  La  seconde,  c’est, évidemment, ce coup de sonnette, qui est bien ce qu’il y a de plus curieux dans l’affaire.
Pourquoi l’a-t-on donné ? Est-ce le voleur qui a voulu faire un geste de bravade ? Est-ce quelqu’un qui a fait ce qu’il a pu pour alerter le garçon de bureau ? Est-ce un accident ?
Est-ce…
Holmes  n’acheva  pas  sa  phrase  et  retomba  dans  sa  songe  rie.  J’eus  l’impression,  le connaissant bien, qu’une possibilité nouvelle venait de lui apparaître brusquement.
Il était trois heures vingt quand nous descendîmes de wagon. Après un rapide déjeuner au buffet de la gare, nous gagnâmes Scotland Yard. Forbes, prévenu par télégramme, nous attendait. C’était un homme de petite taille, qui ressemblait à un renard, très fin sans aucun doute, mais certainement peu aimable. Il nous accueillit avec une froideur qui se fit plus marquée encore quand Holmes lui eut fait connaître l’objet de notre visite.
–  Monsieur  Holmes,  dit-il  avec  aigreur,  on  m’a  déjà  parlé  de  vos  façons  de  procéder.
Vous recueillez les informations que nous voulons bien mettre à votre disposition et vous faites ce que vous pouvez pour terminer l’affaire tout seul, jetant ainsi le discrédit sur la police !
Holmes protesta énergiquement.
– C’est tout le contraire ! répliqua-t-il. Dans les cinquante-trois dernières affaires dont je me suis occupé, il en est quatre seulement à l’occasion desquelles mon nom a été publié.
Dans  les  quarante-neuf  autres,  j’ai  laissé  tous  les  lauriers  à  vos  collègues.  Je  ne  vous reproche  pas  de  l’ignorer.  Vous  êtes  jeune  et  vous  manquez  d’expérience,  mais,  si  vous voulez faire votre chemin, vous ferez bien de travailler avec moi plutôt que contre moi.
Forbes changea de ton.
–  Je  ne  dis  pas,  reprit-il,  que  je  ne  serais  pas  content  qu’on  me  souffle  un  conseil  ou deux. Jusqu’à présent, cette affaire ne m’a pas fait de bien…
– Quelles sont les dispositions que vous avez prises ?
– Je fais filer Tangey, le garçon de bureau. Il a quitté les Guards avec de bonnes notes et nous  n’avons  rien  trouvé  contre  lui.  Sa  femme,  elle,  ne  vaut  pas  grand-chose.  J’ai  idée qu’elle en sait plus long qu’elle ne prétend.
– Vous la faites surveiller ?
–  Un  de  nos  agents  féminins  l’a  prise  en  filature.  Elle  boit.  On  l’a  approchée  à  deux reprises alors qu’elle était « bien », mais on n’a rien pu tirer d’elle.
– J’ai cru comprendre que le ménage avait des dettes ?
– Il en a eu. Elles sont payées.
– D’où venait l’argent ?
– Rien à dire. Tangey avait touché sa pension. Depuis, il ne semble pas qu’ils aient fait des dépenses excessives.
–  Comment  la  femme  a-t-elle  expliqué  le  fait  que  c’est  elle,  et  non  pas  Tangey,  qui  a répondu  au  coup  de  sonnette  de  M.  Phelps,  quand  il  a  appelé  pour  se  faire  monter  du café ?
– Elle a dit que son mari était très fatigué et qu’elle avait voulu lui rendre service.
– Ce qui semble plausible, puisque, peu après, il s’endormait sur sa chaise. En somme, vous n’avez rien contre eux ? La femme boit, c’est tout. Lui avez-vous demandé pourquoi elle  était  si  pressée  ce  soir-là  ?  Au  point  que  l’agent  de  police  qui  était  dehors  l’a remarqué.
– Elle nous a déclaré qu’elle avait quitté le ministère plus tard que d’habitude et qu’elle avait hâte de rentrer chez elle.
–  Vous  lui  avez  fait  observer  que,  M.  Phelps  et  vous,  vous  êtes  partis  vingt  minutes après elle et que, malgré ça, vous êtes arrivés avant elle ?
– Elle nous a répondu qu’il y a une différence entre un autobus et un fiacre.
–  Et  vous  a-t-elle  dit  pourquoi,  dès  son  retour  chez  elle,  elle  s’est  précipitée  à  la cuisine ?
– Il paraît que c’est parce que c’était là qu’était l’argent qu’elle devait à ses créanciers.
–  Je  vois  qu’elle  a  réponse  à  tout.  Lui  avez-vous  demandé  si,  en  sortant  du  Foreign Office, elle a rencontré ou vu quelqu’un dans Charles Street ?
– Elle dit n’avoir vu que l’agent qui était au coin de la rue.
– J’ai l’impression que vous n’avez rien oublié dans votre interrogatoire. Qu’avez-vous fait d’autre ?
– Gorot, qui travaille au Foreign Office, a été filé pendant deux mois. Aucun résultat.
Nous n’avons rien contre lui.
– Quoi d’autre encore ?
– Ma foi… nous n’avons rien sur quoi marcher ! Pas l’ombre d’une piste !
– En ce qui concerne le coup de sonnette, avez-vous une théorie ?
–  Je  dois  avouer  que  ça,  ça  me  dépasse  !  Je  ne  sais  pas  qui  a  tiré  sur  le  cordon,  mais c’est un type qui avait un certain culot !
– Je vous l’accorde et je vous remercie de tout ce que vous avez bien voulu me dire. Si je peux mettre le coupable entre vos mains, je ne manquerai pas de vous faire signe. Vous venez, Watson ?
Nous sortîmes.
– Où allons-nous ? demandai-je, quand nous nous retrouvâmes dans la rue.
–  Nous  allons  bavarder  avec  lord  Holdhurst,  membre  du  gouvernement  et  futur « Premier » d’Angleterre.
La chance était avec nous : lord Holdhurst n’avait pas encore quitté son cabinet quand nous  nous  présentâmes  à  Downing  Street.  Holmes  lui  fit  passer  sa  carte  et  nous  fûmes reçus immédiatement. L’homme d’État nous accueillit avec cette courtoisie d’un autre âge à laquelle il reste attaché et nous fit asseoir dans des fauteuils impressionnants, à droite et à gauche d’une vaste cheminée. Il resta debout entre nous deux. Grand et mince, le visage plein  de  distinction,  avec  une  chevelure  ondulée  qui  grisonnait  à  peine,  il  était  le  type parfait de ce personnage malgré tout assez peu courant : un gentilhomme vraiment digne de ce nom.
– Je vous connais de réputation, Monsieur Holmes, dit-il en souriant, et je ne prétendrai pas ignorer les motifs de votre visite. Votre présence dans ces bureaux ne peut s’expliquer que  d’une  seule  et  unique  façon.  Ce  que  j’aimerais  savoir,  si  la  question  n’est  pas indiscrète, c’est quels intérêts exactement vous représentez ?
– Ceux de M. Percy Phelps, répondit Holmes.
– Ah ! ah ! mon neveu !… Vous devez vous rendre compte, Monsieur Holmes, que c’est justement  parce  que  je  suis  son  oncle  qu’il  m’est  impossible  de  fermer  les  yeux  et  de  le couvrir. J’ai bien peur que cette malheureuse affaire n’ait de très fâcheuses répercussions sur sa carrière.
– Mais si l’on retrouvait le document ?
– Évidemment, tout changerait !
– Il y a, lord Holdhurst, une question ou deux que j’aimerais vous poser.
– Faites ! Je serai heureux de vous répondre, si c’est en mon pouvoir.
– Est-ce dans la pièce même où nous nous trouvons que vous avez donné à M. Phelps des instructions quant à la copie qu’il devait faire du traité ?
– Oui.
– Il y a donc peu de chances que quelqu’un ait pu surprendre votre entretien ?
– La question ne se pose même pas.
–  Avez-vous  dit  à  quelqu’un  que  vous  aviez  l’intention  de  donner  ce  document  à copier ?
– À personne.
– Vous en êtes sûr ?
– Absolument.
– Dans ces conditions, puisque vous n avez pas parlé, puisque M. Phelps n’a pas parlé, puisque personne n’était au courant de vos intentions, il faut admettre que le vol n’a pas été prémédité, que le voleur s’est trouvé là par hasard, qu’il a vu une occasion de faire une bonne affaire et qu’il s’est empressé de la saisir.
L’homme d’État sourit.
– Là, Monsieur Holmes, je ne suis plus sur mon terrain.
Holmes réfléchissait. Au bout d’un instant, il reprit :
– Il  y  a un  autre  point que  je  voudrais  discuter avec  vous.  Vous redoutiez,  si  j’ai  bien compris  la  situation,  que  la  divulgation  des  clauses  du  traité  n’eût,  sur  le  plan international, de graves conséquences ?
Une ombre passa sur le visage mobile de lord Holdhurst.
– C’est exact. De très graves conséquences…
– L’événement a-t-il prouvé que vos craintes étaient justifiées ?
– Jusqu’ici, non.
– Si le traité était parvenu entre les mains du ministre des Affaires étrangères de France, par exemple, ou de Russie, il est probable que vous en auriez eu vent ?
– Sans aucun doute.
Le visage de l’homme d’État faisait peine à voir.
–  Donc,  poursuivit  Holmes,  puisque  dix  semaines  ont  passé,  ou  peu  s’en  faut,  et  que vous n’avez entendu parler de rien, il n’est pas aventuré de supposer que le traité n’a pas été remis à l’un de vos collègues étrangers ?
Lord Holdhurst haussa les épaules.
–  Il  est  difficile  d’imaginer,  Monsieur  Holmes,  que  le  voleur  s’est  emparé  d’un  tel document à seule fin de le faire encadrer pour l’accrocher au mur.
–  Je  vous  l’accorde.  Mais  peut-être  attend-il  des  offres  supérieures  à  celles  qu’il  a  pu recevoir ?
–  S’il  tergiverse  trop,  il  ne  touchera  sans  doute  rien  du  tout  :  le  traité  cessera  d’être secret d’ici quelques mois.
– Voilà qui est fort important, dit Holmes. Admettons que le voleur ait eu, subitement, une grave maladie…
– Une fièvre cérébrale, par exemple ?
Holmes, imperturbable, soutint le regard de l’homme d’État.
– Je n’ai pas dit ça. Je crois, lord Holdhurst, que nous n’avons déjà que trop abusé de vos instants et nous allons vous demander la permission de prendre congé.
Lord Holdhurst nous reconduisit jusqu’à la porte et ne nous quitta qu’après nous avoir, « en toute sincérité », souhaité de mettre la main sur le coupable, « quelqu’il fût ».
–  Ce  n’est  pas  un  mauvais  type,  me  dit  Holmes,  comme  nous  nous  retrouvions  dans Whitehall. Seulement, il se débat pour défendre sa situation. Il n’est pas riche et il est très sollicité. Vous avez remarqué que ses souliers étaient ressemelés ? Sur quoi, Watson, je ne vous retiens pas et je vous restitue à vos chers malades. Je ne ferai plus rien aujourd’hui, à moins  que  quelqu’un  ne  réponde  à  ma  petite  annonce.  Je  vous  rends  votre  liberté,  mais vous  me  feriez  plaisir  en  m’accompagnant  de  nouveau  demain  à  Woking.  Je  prendrai  le train que nous avons pris ce matin.
Je retrouvai Holmes à la gare le lendemain. La petite annonce n’avait rien donné et il n’avait rien appris de neuf. Il avait, quand il le voulait, une impassibilité de Peau-Rouge et,  encore  que  je  le  connusse  bien,  il  m’aurait  été  impossible  de  dire  s’il  était  ou  non satisfait de la tournure que prenait son enquête. Durant le trajet, il ne me parla guère que du système anthropométrique de Bertillon, pour lequel il ne cachait pas son admiration.
Notre client, sur lequel son infirmière continuait à veiller avec dévouement, me parut en bien  meilleure  santé  que  la  veille.  Il  se  leva  pour  nous  recevoir  et,  tout  de  suite,  posa  à Holmes la question qu’on pouvait attendre.
– Vous avez du nouveau ?
Holmes secoua la tête.
– Comme prévu, je suis obligé de vous répondre non. J’ai eu un entretien avec Forbes, j’ai  vu  votre  oncle  et  j’ai  commencé  quelques  recherches  qui  nous  mèneront  peut-être quelque part.
– Vous n’avez donc pas perdu tout espoir ? Jamais de la vie !
–  Dieu  vous  bénisse  !  s’écria  Miss  Harrison.  Je  suis  sûre  que,  si  nous  avons  assez  de courage et de patience, la vérité finira par se faire jour !
Phelps s’assit sur le divan.
– Si vous n’avez rien à nous dire, déclara-t-il, nous avons, nous, quelque chose à vous apprendre.
C’est un peu dans cet espoir que je suis venu, répondit Holmes.
–  Oui,  reprit  Phelps,  il  nous  est  arrivé  cette  nuit  une  aventure  curieuse,  qui  mériterait peut-être un qualificatif plus inquiétant.
Son  visage  avait  pris  une  certaine  expression  de  gravité  et  je  dirais  volontiers  qu’il  y avait comme de la peur dans ses yeux.
– Savez-vous, poursuivit-il, que je commence à me demander si je ne suis pas au centre de quelque monstrueuse conspiration, dont j’ignore tout, et si l’on n’en veut pas à ma vie aussi bien qu’à mon honneur ?
– Je vous écoute, dit Holmes.
–  Ça  paraît  incroyable,  évidemment,  car  je  n’ai  pas,  que  je  sache,  un  ennemi  au monde…  et,  pourtant,  après  ce  qui  s’est  passé  cette  nuit,  il  me  serait  difficile  de  parler autrement !
– Voyons ça !
–  Je  dois  d’abord  vous  dire  qu’hier  soir,  pour  la  première  fois,  l’infirmière  ne  passait pas la nuit dans ma chambre. Je me sentais tellement mieux qu’il m’avait semblé que je n’aurais certainement pas besoin de ses services. J’avais pourtant conservé une veilleuse.
Vers deux heures du matin, je dormais, d’un sommeil sans doute très léger, car un bruit à peine perceptible suffit à me réveiller. Je crus qu’il s’agissait de quelque souris grignotant une  plinthe  et,  machinalement,  je  tendis  l’oreille.  Bientôt,  le  bruit  devint  plus  net  et  il  y eut, du côté de la fenêtre, comme un claquement métallique. Surpris, je me dressai sur mes oreillers.  Aucun  doute  possible  :  ce  que  j’avais  entendu  au  début,  c’était  un  instrument qu’on  forçait  dans  le  châssis  et,  ensuite,  le  loquet  qu’on  avait  poussé.  Je  me  tins  coi, durant  dix  bonnes  minutes,  persuadé  que,  dehors,  quelqu’un  attendait  pour  savoir  si  le bruit m’avait ou non éveillé. La fenêtre craqua doucement, comme elle fait toujours quand on l’ouvre, quelque précaution qu’on prenne. Mes nerfs, malheureusement, ne sont plus ce qu’ils étaient et, à ce moment-là, je ne pus plus y tenir : je me levai d’un bond, je courus à la  fenêtre  et  je  tirai  les  volets[2]  .  Un  homme  était  accroupi  au  pied  de  la  fenêtre.  Il  était enveloppé  dans  une  sorte  de  grand  manteau,  dont  le  col  relevé  lui  cachait  tout  le  bas  du visage. Il tenait à la main un long poignard, dont j’ai vu luire la lame tandis qu’il prenait la fuite en courant.
– Très intéressant, dit Holmes. Qu’avez-vous fait ensuite ?
– Si j’avais eu un peu plus de forces, je me serais lancé à sa poursuite, mais, les choses étant  ce  qu’elles  sont,  je  me  suis  contenté  de  donner  l’alarme  et  d’ameuter  la  maison.  Il m’a  fallu  pour  cela  un  certain  temps,  car  la  sonnette  retentit  dans  la  cuisine  et  tous  les domestiques  couchent  au  second  étage.  Mes  cris,  cependant,  furent  entendus  de  Joseph, qui réveilla tout le monde. Il descendit et, avec le valet de chambre, releva des traces de pas  dans  le  parterre  de  fleurs  qui  se  trouve  juste  devant  la  fenêtre.  Malheureusement,  le temps a été si sec en ces dernières semaines que la piste se perdait bientôt dans la pelouse.
Pourtant, d’après ce qu’ils ont dit, la barrière qui longe la route a été escaladée à un certain endroit. Naturellement, je n’ai pas prévenu la police. Je tenais à vous consulter.
Le  récit  paraissait  faire  sur  Holmes  une  impression  extra-ordinaire  :  il  allait  et  venait dans la pièce, comme quelqu’un qui ne peut tenir en place.
–  Comme  vous  voyez,  conclut  Phelps  avec  un  sourire  contraint,  un  malheur  ne  vient jamais seul !
Holmes s’arrêta.
– Il me semble que vous avez eu plus que votre part de malchance, dit-il. Croyez-vous qu’il vous serait possible de faire le tour de la maison avec moi ?
– Certainement ! Un peu de soleil me sera bien agréable. Joseph nous accompagnera.
– Et moi aussi ! dit Miss Harrison.
Holmes secoua la tête.
– J’ai peur que non, Miss Harrison. Je vais, tout au contraire, vous demander de rester assise où vous êtes.
Laissant la jeune femme, assez contrariée, nous sortîmes, avec son frère qui était venu nous  rejoindre.  Contournant  la  pelouse,  nous  vînmes  examiner  le  sol  sous  la  fenêtre  de Phelps. Les traces de pas dont il nous avait parlé étaient très visibles, mais confuses et peu révélatrices. Holmes se baissa pour les mieux regarder. Haussant les épaules, il se releva et conclut :
– Ce sont là des empreintes dont personne ne saurait tirer grand-chose ! Faisons le tour de la maison et voyons s’il y avait une raison particulière pour que le cambrioleur choisît précisément  cette  fenêtre.  À  sa  place,  il  me  semble  que  j’aurais  plutôt  été  attiré  par  les grandes portes-fenêtres du salon et de la salle à manger…
– Oui, dit Joseph Harrison. Seulement, elles sont plus visibles de la route.
– C’est juste ! Je n’y songeais pas. Cette porte, qui aurait pu le tenter aussi, qu’est-ce que c’est ?
– L’entrée de service. Naturellement, le soir, elle est fermée à clé.
– Est-ce que vous avez eu des tentatives de cambriolage dans le passé ?
– Jamais ! répondit Phelps.
–  Y  a-t-il  dans  la  maison  de  l’argenterie,  des  bijoux,  quelque  chose  enfin  qui  soit  de nature à attirer les voleurs ?
– Non. Rien de très grande valeur…
Holmes  marchait,  les  mains  dans  les  poches,  avec  une  affectation  d’indifférence  chez lui assez inhabituelle.
– À propos, dit-il à Joseph Harrison, vous avez, m’a-t-on expliqué, découvert un endroit où le gaillard a escaladé la clôture. Si nous allions voir ça ?
Joseph  Harrison  nous  conduisit.  Effectivement,  la  barrière  avait  été  endommagée.  Un morceau de bois pendait, à demi arraché. Holmes l’examina longuement.
–  Vous  croyez  que  c’est  d’hier  soir  ?  demanda-t-il  enfin.  Ça  me  paraît  remonter  plus loin que ça !
– C’est bien possible !
– D’autre part, d’après le terrain, il ne semble pas qu’on ait sauté de l’autre côté. Je n’ai pas l’impression que nous ayons quoi que ce soit à apprendre ici. Rentrons !
Nous  reprîmes  le  chemin  de  la  maison.  Percy  Phelps  marchait  très  lentement  et s’appuyait sur le bras de son futur beau-frère. Holmes, auprès duquel je me tenais, traversa la pelouse à grandes enjambées, revint près de la fenêtre de la chambre à coucher et, du dehors, s’adressa à Miss Harrison, lui parlant avec une rare autorité.
– Miss Harrison, lui dit-il, vous ne bougerez pas de cette pièce de toute la journée. Sous aucun prétexte. C’est extrêmement important !
La  jeune  fille,  assez  surprise,  répondit  que,  puisque  tel  était  le  désir  de  mon  ami,  la chose était entendue.
– D’autre part, reprit Holmes, quand vous irez vous coucher, je vous demande de fermer la porte de l’extérieur et de garder la clé. Vous me promettez de ne pas oublier ?
– Mais Percy ?
– Il rentre à Londres avec nous.
– Et moi, il faut que je reste ici ?
– C’est pour son bien et vous lui rendrez un grand service ! Décidez-vous vite ! C’est promis ?
Elle acquiesça d’un bref signe de tête, comme les autres nous rejoignaient. Son frère, à son tour, l’interpellait.
– Pourquoi restes-tu cloîtrée comme ça, Annie ? Viens donc un peu profiter du soleil !
–  Merci,  Joseph,  mais  j’ai  un  léger  mal  de  tête  et  cette  pièce  est  délicieusement fraîche…
Percy Phelps, cependant, se tournait vers Holmes.
Alors, Monsieur Holmes, quelles sont maintenant vos intentions ?
– Cette enquête secondaire, Monsieur Phelps, ne doit pas nous faire perdre de vue celle pour  laquelle  vous  m’avez  appelé,  qui  est  autrement  importante.  Vous  me  seriez  d’un grand secours si vous pouviez rentrer à Londres avec moi.
– Tout de suite ?
– Mon Dieu ! aussi tôt qu’il vous sera possible. Disons dans une heure, voulez-vous ?
–  Je  me  sens  assez  de  forces  pour  vous  accompagner  si  vous  croyez  que  je  puis  vous être utile.
– Vous me rendrez un service inimaginable !
– Il faudra peut-être que je passe la nuit à Londres ?
– J’allais vous le demander.
–  De  sorte  que,  si  mon  visiteur  nocturne  revient  ce  soir,  il  trouvera  l’oiseau  envolé  ?
Parfait  !  Monsieur  Holmes,  nous  avons  mis  l’affaire  entre  vos  mains,  nous  agirons  donc selon vos instructions. Il serait peut-être bon que Joseph vînt avec nous, quand ce ne serait que pour s’occuper de moi ?
–  Du  tout  !  du  tout  !  Mon  ami  Watson  est  médecin,  il  veillera  sur  vous.  Nous déjeunerons ici, si vous le voulez bien, et, à trois heures, nous partirons pour Londres.
Tout  se  passa  conformément  aux  désirs  de  Holmes  et  Miss  Harrison,  suivant  ses recommandations à la lettre, s’excusa, invoquant sa migraine, de ne point assister au repas, afin de rester dans la chambre à coucher. Pourquoi Holmes lui avait-il donné cette étrange consigne ? Je me posai la question sans pouvoir y répondre, ayant peine à admettre que ce fût  simplement  pour  tenir  la  jeune  femme  éloignée  de  Phelps.  Holmes  nous  réservait d’ailleurs une autre surprise : après nous avoir installés dans notre compartiment, il nous annonça froidement qu’il n’avait, lui, nulle intention de quitter Woking !
–  Il  me  reste  quelques  petits  points  à  éclaircir  avant  de  rentrer  à  Londres,  nous  dit-il.
Votre absence, Monsieur Phelps, sert mes desseins. Vous me ferez plaisir, Watson, en vous faisant, dès votre arrivée, conduire à Baker Street, où vous resterez avec notre ami jusqu’à ce que je vienne vous retrouver. Vous avez été au collège ensemble, c’est une chance ! Je suis sûr que vous avez des tas de choses à vous dire. M. Phelps couchera dans la chambre d’ami  et  je  prendrai  le  petit  déjeuner  avec  vous,  puisqu’il  y  a  un  train  qui  m’amène  à Waterloo vers huit heures.
– Mais votre enquête à Londres ? demanda Phelps d’un ton navré.
–  Nous  nous  en  occuperons  demain.  Pour  l’instant,  j’ai  le  sentiment  que  je  serai  plus utile ici.
Le train s’ébranlait.
– Dites à  Briarbræ que je pense être de retour demain soir ! lança Phelps, se penchant à la portière.
–  Je  ne  crois  pas  retourner  à   Briarbræ  !  répondit  Holmes,  agitant  la  main  en  signe d’adieu.
Phelps et moi, nous bavardâmes durant le trajet. La décision de Holmes nous paraissait, à l’un et à l’autre, totalement inexplicable.
– Il est probable, dit Phelps, qu’il espère trouver quelque indice qui le mettra sur la piste du  cambrioleur,  si  cambrioleur  il  y  a.  Car,  à  mon  avis,  il  ne  s’agit  pas  d’un  voleur ordinaire.
– Que crois-tu donc ?
–  Attribue  ça,  si  tu  veux,  au  lamentable  état  de  mes  nerfs,  mais  je  suis  absolument convaincu que je me trouve au centre de je ne sais quelle vaste intrigue politique et que, pour  une  raison  qui  m’échappe,  ces  gens-là  en  veulent  à  ma  peau  !  Ça  peut  sembler absurde et tu diras sans doute que je m’exagère ma petite importance, mais les faits sont là ! Pourquoi un voleur aurait-il essayé de s’introduire dans cette chambre à coucher, où il ne pouvait faire qu’un maigre butin, et surtout pourquoi aurait-il pris soin de pénétrer dans la maison, un couteau à la main ?
– Tu es sûr que tu ne confonds pas et qu’il ne s’agit pas d’un outil professionnel, une pince-monseigneur, par exemple ?
– Non, non ! C’était un poignard. J’ai distinctement vu les reflets de la lune sur la lame.
– Mais pourquoi diable t’en voudrait-on à ce point ?
– C’est bien ce que je me demande !
–  Si  Holmes  voit  les  choses  comme  toi,  sa  décision  est  tout  expliquée,  tu  ne  trouves pas ? Admettons que ton hypothèse soit exacte. Si Holmes met la main sur le type qui a voulu  s’introduire  chez  toi  hier  soir,  son  enquête  aura  fait  un  grand  pas  et  il  ne  sera  pas loin de découvrir qui s’est emparé du traité naval. Car il me semble difficile de supposer que tu as deux ennemis, un qui n’est qu’un voleur et l’autre qui en veut à ta vie.
– Mais M. Holmes a dit qu’il ne retournait pas à  Briarbræ.
– Il y a un bout de temps que je le connais, dis-je, et je ne l’ai jamais vu faire quoi que ce fût sans raison.
Sur quoi, nous parlâmes d’autre chose.
La journée me sembla longue. Phelps, après sa longue maladie, était encore faible et ses malheurs  l’avaient  quelque  peu  aigri.  Ce  fut  vainement  que  j’essayai  de  placer  la conversation  sur  toutes  sortes  de  sujets  intéressants,  vaine  ment  que  je  cherchai  à l’entretenir des Indes, de l’Afghanistan et du problème social, il revenait tout de suite à ce traité qu’on lui avait volé, avec trois questions qui semblaient résumer ses préoccupations immédiates  :  Que  faisait  Holmes  ?  Quelles  décisions  lord  Holdhurst  allait-il  prendre  ?
Qu’apprendrions-nous de neuf, le lendemain ?
Vers le soir, Phelps me faisait vraiment de la peine.
– Tu as vraiment confiance en Holmes ? me demanda-t-il enfin.
– Je lui ai vu faire des choses étonnantes, répondis-je.
– Mais pas dans des affaires aussi obscures que la mienne ?
– Allons donc ! Je lui ai vu résoudre des problèmes où les indices étaient encore bien plus minces que ceux qu’il doit détenir actuellement.
– Mais où les intérêts en jeu étaient loin d’être aussi considérables ?
–  Je  n’en  jurerais  pas.  À  ma  connaissance,  trois  fois  au  moins  il  a  travaillé  pour  le compte de familles régnantes dans des affaires qui présentaient pour elles une importance vitale.
– Enfin, Watson, tu le connais bien ! Il est tellement secret, tellement impénétrable, que moi,  je  ne  sais  que  penser.  As-tu  l’impression,  toi,  qu’il  a  bon  espoir  d’arriver  à  un résultat ? Crois-tu qu’il est sûr de ne pas aller à un échec ?
– Il ne m’a rien dit.
– C’est mauvais signe !
– Au contraire. J’ai remarqué que, généralement, lorsqu’il a perdu la piste, il me le dit.
C’est quand il la suit, mais sans être encore sûr de rien, qu’il se montre plus taciturne. Cela dit, mon cher vieux, ce n’est pas parce que nous nous énerverons à discuter cette histoire-là que les choses s’arrangeront et c’est pourquoi je suggère que nous allions nous coucher, de  façon  à  être  en  bonne  forme  demain  matin  pour  faire,  quoi  que  ce  soit,  ce  que  la situation exigera de nous.
Phelps finit par se laisser convaincre et gagna son lit, mais dans un état de surexcitation tel que j’étais à peu près sûr qu’il ne dormirait pas de la nuit. Je n’étais guère plus calme et, pendant des heures, je me retournai sur ma couche, imaginant pour résoudre l’étrange problème qui occupait mon esprit cent théories, dont la dernière était encore plus absurde que  toutes  les  précédentes.  Pourquoi  Holmes  était-il  resté  à  Woking  ?  Pourquoi  avait-il prié Miss Harrison de ne pas quitter la chambre de Phelps ? Pourquoi s’était-il bien gardé de révéler aux hôtes de  Briarbræ  qu’il  avait  l’intention  de  demeurer  dans  le  voisinage  ?
Toutes  ces  questions,  et  bien  d’autres,  me  torturèrent  le  cerveau  jusqu’au  moment  où  je m’endormis dans un dernier effort pour découvrir une solution qui expliquât tout.
À sept heures du matin, dès mon réveil, j’allai trouver Phelps. Il avait les traits tirés de quelqu’un qui a passé une nuit blanche. Ses premières paroles furent pour me demander si Holmes était arrivé.
– Il sera là à l’heure annoncée, répondis-je. Ni plus tôt, ni plus tard !
Je  ne  me  trompais  pas.  Un  peu  après  huit  heures,  un  cab  s’arrêtait  devant  la  porte.
Holmes en descendit. Nous étions à la fenêtre et je remarquai qu’il portait un pansement à la main gauche. Il était pâle et me parut d’humeur assez sombre. Il entra dans la maison, mais quelques instants s’écoulèrent avant qu’il ne montât à l’appartement.
– Il a un air de vaincu ! murmura Phelps.
Je dus avouer que c’était assez mon avis.
– Après tout, ajoutai-je, c’est sans doute à Londres même qu’est la clé de l’énigme.
Phelps émit une sorte de grognement.
– Je ne sais comment ça se fait, dit-il, mais j’avais fondé tant d’espoirs sur son retour !
Cette blessure à la main, c’est nouveau, n’est-ce pas ? Il ne l’avait pas hier. Qu’a-t-il pu lui arriver ?
Holmes entrait dans la pièce.
– Vous n’êtes pas blessé ? lui demandai-je.
–  Non,  me  répondit-il,  tout  en  nous  souhaitant  le  bonjour  du  geste.  C’est  une  simple égratignure,  que  j’ai  récoltée  par  ma  propre  maladresse.  Cette  maudite  affaire,  Monsieur Phelps, est une des plus embrouillées que j’aie jamais vues !
– Je craignais bien qu’elle ne sortît des limites de votre compétence…
– J’ai vécu des heures passionnantes.
J’intervins.
– Ce pansement, Holmes, parle d’aventures. Est-ce que vous ne nous raconterez pas ce qui s’est passé ?
–  Après  le  petit  déjeuner,  mon  cher  Watson  !  N’oubliez  pas  que  j’ai  respiré  ce  matin l’air  vivifiant  du  Surrey  !  J’imagine  qu’il  n’y  a  toujours  pas  de  réponse  à  ma  petite annonce ? Le  cabman ne s’est pas manifesté. Que voulez-vous ? On ne peut pas gagner à tous les coups !
Le couvert était mis et j’allais sonner quand Mme Hudson entra, apportant le thé et le café. Les éléments solides du repas arrivèrent peu après et, bientôt, nous nous trouvâmes à table, Holmes affamé, moi curieux et Phelps maussade et déprimé.
– Mme Hudson s’est montrée à la hauteur des circonstances, déclara Holmes, soulevant le couvercle d’un plat qui contenait un poulet au curry. Sa cuisine est un peu limitée, mais, pour une Écossaise, elle a une assez heureuse conception du petit déjeuner. Qu’est-ce que vous avez là-bas, Watson ?
– Des œufs au jambon.
– Bravo ! Que préférez-vous, Monsieur Phelps ? Oeufs ou poulet ?
– Je vous remercie. Je n’ai pas faim.
– Voyons ! voyons ! Servez-vous ! Le plat est devant vous.
– Non, vraiment, j’aimerais mieux ne rien prendre.
Holmes eut un sourire malicieux.
– Alors, voudriez-vous avoir la bonté de me servir ?
Phelps souleva le couvercle du plat qui était devant lui et, au même moment, poussa une exclamation  de  stupeur.  Son  visage  était  devenu  aussi  blanc  que  son  assiette  et  ses  yeux semblaient ne pouvoir se détacher d’un rouleau de papier bleuté qui se trouvait dans le plat qu’il  venait  de  découvrir.  Il  se  décida  enfin  à  le  prendre.  Il  le  déroula  rapidement,  jeta dessus un coup d’œil, puis nous le vîmes se lever d’un bond et se mettre à danser comme un  fou  autour  de  la  pièce,  en  poussant  des  cris  de  joie  et  en  pressant  sur  son  cœur  le précieux  document.  Il  se  laissa  ensuite  tomber  dans  un  fauteuil.  Il  était  épuisé  et  nous dûmes lui faire avaler une gorgée de cognac pour l’empêcher de s’évanouir.
Holmes lui administra de petites tapes amicales sur l’épaule et s’excusa.
– Je suis le premier à reconnaître, Monsieur Phelps, que j’aurais dû vous épargner cette émotion violente. Mais Watson, ici présent, vous expliquera que je n’ai jamais pu résister à ma passion de la mise en scène !
Phelps s’était emparé de sa main, qu’il embrassait.
– Dieu vous bénisse, Monsieur Holmes ! Vous m’avez rendu mon honneur !
–  Le  mien  était  en  jeu  également,  répliqua  Holmes.  Je  puis  vous  certifier  qu’il  m’est aussi odieux d’enregistrer un échec qu’à vous de ne pas vous acquitter d’une mission qui vous a été confiée.
Phelps enfouit le traité dans la poche intérieure de son veston.
– Je me reprocherais de retarder encore votre petit déjeuner, mais je meurs d’envie de savoir comment vous avez récupéré le document… et où il était.
Sherlock Holmes but une tasse de café, consacra pendant un instant toute son attention à ses œufs au jambon, puis, allumant une cigarette, alla s’asseoir dans son fauteuil.
–  Je  vous  expliquerai  d’abord,  dit-il,  ce  que  j’ai  fait  et,  ensuite,  pourquoi  je  l’ai  fait.
Votre train parti, j’ai fait une ravissante promenade dans cette campagne du Surrey, qui est bien la plus jolie que je connaisse, et je suis allé prendre le thé au charmant petit village de Ripley, dans une auberge, où j’ai pris la précaution de remplir ma petite gourde de poche et de me faire préparer quelques sandwiches, que j’ai emportés. Je suis resté là jusqu’à la fin de l’après-midi et la nuit était déjà tombée quand je me retrouvai sur la grand-route, à proximité de  Briarbræ.  À  cette  heure-là,  il  n’y  passe  pas  beaucoup  de  monde  et  j’ai  pu, sans être aperçu de quiconque, escalader la barrière pour pénétrer sur vos terres.
– Mais, fit remarquer Phelps, la grille devait être ouverte ?
–  Sans  doute.  Seulement,  j’ai  mes  petites  manies.  J’avais  soigneusement  choisi  mon endroit  et,  caché  par  un  rideau  de  sapins,  je  me  suis  introduit  dans  la  propriété  avec  la certitude que, de la maison, personne n’avait pu me voir. Progressant d’arbre en arbre, et souvent sur les genoux – regardez l’état dans lequel j’ai mis mon pantalon –, je vins me tapir  tout  près  de  la  fenêtre  de  votre  chambre  à  coucher,  dans  un  bouquet  de rhododendrons. Là, je m’allongeai sur le sol et j’attendis les événements. Le store n’était pas baissé et j’avais aperçu Miss Harrison, qui lisait, près de la table. De temps en temps, je jetais un coup d’œil. À dix heures un quart, elle abandonna son livre, mit les volets et se retira. La porte se ferma derrière elle et j’entendis nettement qu’elle donnait un tour de clé.
– Un tour de clé ? répéta Phelps, surpris.
– Oui. Je l’avais priée de fermer la porte à clé de l’extérieur et de garder la clé avec elle quand elle irait se coucher. Elle a suivi mes instructions scrupuleusement… et le traité ne serait pas dans votre poche, Monsieur Phelps, s’il en était allé autrement. Les lumières de la  maison  s’éteignirent.  Je  continuai  à  attendre,  sans  sortir  de  ma  cachette.  La  nuit  était belle, mais la surveillance n’en était pas moins pénible. Sans doute, j’étais soutenu par des sentiments analogues à ceux du chasseur à l’affût quand il sait que le gros gibier ne va pas tarder  à  déboucher,  mais  l’attente  me  paraissait  longue.  Presque  aussi  longue,  Watson, qu’elle  le  fut,  lorsque,  dans  cette  chambre  tragique  que  vous  savez,  nous  veillions  de compagnie  dans  cette  petite  affaire  que  vous  avez  appelée   La  Bande  mouchetée.
J’entendais l’horloge du clocher de Woking sonner les quarts et les demies et, plus d’une fois, je crus qu’elle s’était arrêtée. Enfin, vers deux heures du matin, je distinguai, à peine perceptible,  le  bruit  d’une  clé  qui  tournait  dans  une  serrure  et  celui  d’un  verrou  qu’on poussait.  Presque  aussitôt,  la  porte  de  service  s’ouvrait  et,  à  la  lumière  de  la  lune,  je reconnaissais, sortant de la maison, M. Joseph Harrison.
– Joseph ! s’écria Phelps.
–  Il  était  tête  nue,  mais  il  avait  sur  les  épaules  une  sorte  de  fichu  noir,  qui  devait, j’imagine, lui permettre de se cacher le visage à la moindre alerte. Marchant sur la pointe des pieds et se tenant dans l’ombre du mur, il s’approcha de la fenêtre et, introduisant dans le  châssis  la  longue  lame  acérée  d’un  couteau,  poussa  doucement  le  loquet.  La  fenêtre ouverte, il glissa la lame de son couteau entre les volets, sou leva la barre et les écarta. «  D’où  j’étais,  je  voyais  parfaitement  l’intérieur  de  la  pièce  et  ne  perdais  rien  des mouvements  de  Harrison.  Il  alluma  deux  bougies  qui  se  trouvaient  sur  le  manteau  de  la cheminée et, après avoir levé le coin du tapis, tout près de la porte, s’agenouilla. Je le vis retirer  une  lame  de  parquet,  celle-là  même  qu’on  laisse  mobile  pour  que  les  plombiers puissent  avoir  facilement  accès  aux  raccords  des  conduites  de  gaz.  Il  y  avait  là  une manière de cachette, dont il tira un rouleau de papier qu’il fourra dans sa poche. Il remit tout  en  ordre,  éteignit  les  bougies  et  sortit  par  la  fenêtre…  pour  tomber  juste  dans  mes bras. Car il va de soi que je l’attendais ! «  M.  Joseph,  je  dois  en  convenir,  était  plus  crapule  encore  que  je  ne  le  supposais.  Il essaya  de  jouer  du  couteau  et  je  dus  par  deux  fois  l’envoyer  rouler  sur  le  gazon  avant d’avoir la situation en main. Je récoltai dans la bagarre une égratignure. Peu de chose, si l’on considère que l’ardent désir de tuer se lisait dans le seul œil qu’il eût encore ouvert à la  fin  de  notre  “  explication  ”.  Je  lui  fis  entendre  raison  et  récupérai  le  document  que j’étais  venu  chercher.  Cela  fait,  je  le  laissai  aller,  mais,  aux  premières  heures  du  jour, j’envoyai par télégramme tous les renseignements utiles à notre ami Forbes. À lui de ne pas  perdre  de  temps  et  de  cueillir  l’oiseau  au  nid  !  S’il  tergiverse  si  peu  que  ce  soit, comme il est probable, tant pis pour lui… et tant mieux pour le gouvernement ! J’imagine que lord Holdhurst, en premier lieu, et aussi M. Percy Phelps, préféreraient de beaucoup que cette affaire ne vînt jamais devant un tribunal. »
– Certes ! s’exclama Phelps.
Après un silence, il ajouta :
– Mais alors, si j’ai bien compris, pendant ces dix semaines épouvantables, le document volé a été dans la pièce même où je me trouvais ?
– Exactement.
– Et c’est Joseph qui l’aurait volé, Joseph qui serait  mon voleur ?
– Je crois, dit Holmes d’un ton calme, que Joseph est infiniment plus dangereux que son apparence ne le laisse rait croire. D’après ce qu’il m’a avoué ce matin, il a fait en Bourse de  très  lourdes  pertes  et  il  était  prêt  à  tenter  n’importe  quoi  pour  se  remettre  à  flot.
Terriblement égoïste, ne songeant qu’à lui, quand une occasion lui a paru se présenter, il l’a saisie, sans vouloir considérer qu’il allait du même coup compromettre le bonheur de sa sœur et risquer dans l’aventure sa réputation d’honnête homme.
Percy Phelps appuyait sa nuque sur le dossier de son fauteuil.
– J’ai la tête qui tourne ! Tout ce que vous me dites me laisse abasourdi !
Holmes poursuivit, impassible comme un professeur à son cours :
–  Dans  votre  affaire,  la  principale  difficulté  consistait  en  ceci  que  les  preuves  étaient trop  nombreuses.  Elles  attiraient  l’attention  sur  l’accessoire  et  masquaient  l’essentiel.  Il nous  fallait,  entre  tous  les  faits  qui  nous  étaient  proposés,  choisir  ceux  qui  présentaient quelque  intérêt,  les  assembler  pour  leur  donner  un  sens  et  reconstruire  ainsi  les événements dans l’ordre où ils s’étaient succédé. Mes soupçons se portèrent sur Joseph à partir de l’instant où je sus que vous aviez l’intention de rentrer avec lui à Woking, ce soir-là,  ce  qui  me  donnait  à  penser  qu’il  était  fort  possible  qu’il  fût  venu  vous  chercher  au Foreign  Office,  dont  les  accès  lui  étaient  familiers.  Quand  j’appris  qu’on  avait  essayé d’entrer dans votre chambre à coucher, dans laquelle Joseph seul avait pu cacher quelque chose – vous m’aviez dit qu’il en avait été, en quelque sorte, expulsé pour vous céder la place  –,  mes  soupçons  se  transformèrent  en  certitude,  d’autant  plus  qu’on  avait  choisi, pour essayer de pénétrer chez vous, la première nuit où votre infirmière ne demeurait pas à votre  chevet,  un  détail  qui  prouvait  que  nous  avions  affaire  à  quelqu’un  qui  était  très  au courant de ce qui se passait dans la maison.
– Ai-je pu être aveugle ! murmura Phelps.
– Autant que j’aie pu les établir, les choses se sont passées de la façon suivante. Joseph Harrison est entré au Foreign Office par la porte de Charles Street. Connaissant les lieux, il est allé directement à votre bureau, où il est arrivé quelques secondes après le moment où  vous  en  sortiez  vous-même.  Ne  voyant  personne,  il  a  donné  un  coup  de  sonnette  et, dans le même instant, son regard est tombé sur les papiers qui se trouvaient sur votre table.
Il a tout de suite compris qu’il s’agissait de documents qui avaient une valeur considérable et, sans hésiter, il les a mis dans sa poche et il est parti. Le garçon de bureau n’ayant pas immédiatement attiré votre attention sur le coup de sonnette, Harrison a eu tout le temps de s’en aller avant votre retour. «  Il  est  rentré  à  Woking  par  le  premier  train  et,  convaincu  qu’il  pourrait  tirer  de  son butin  un  excellent  parti,  il  l’a  dis  simulé  dans  ce  qui  lui  parut  être  la  meilleure  des cachettes,  se  proposant  de  l’y  reprendre  vingt-quatre  ou  quarante-huit  heures  plus  tard, afin d’aller l’offrir à l’ambassade de France ou à qui serait susceptible de le lui payer un bon prix. Sur quoi, vous êtes revenu. D’une minute à l’autre, il s’est trouvé mis à la porte de sa chambre, qu’il était obligé de vous céder et dans laquelle, à partir de ce moment, il y a  toujours  eu  deux  personnes  au  moins  qui  l’empêchaient  de  récupérer  son  trésor.  La situation a dû lui paraître affolante. Le soir où l’infirmière s’est retirée, il a cru sa chance venue. Vous vous êtes réveillé et il a essuyé un échec. Sans doute vous rappellerez-vous que, cette nuit-là, vous aviez négligé de prendre votre potion pour dormir ? »
– C’est exact.
–  J’ai  idée  qu’il  avait  pris  des  dispositions  pour  que  cette  potion  fût  particulièrement « corsée » et qu’il était convaincu que vous seriez plongé dans un sommeil de plomb. Il était  évident,  je  n’en  doutai  pas  un  instant,  qu’il  ne  resterait  pas  sur  cet  insuccès  et renouvellerait sa tentative dès qu’il aurait l’impression de pouvoir le faire sans danger. En vous priant de venir à Londres, je lui offris l’occasion qu’il attendait. Je m’arrangeai pour que Miss Harrison restât dans la pièce toute la journée, afin qu’il ne pût pas me devancer, puis,  ayant  tout  fait  pour  lui  imposer  la  conviction  qu’il  pouvait  opérer  en  toute tranquillité, j’allai prendre ma faction, ainsi que je vous l’ai dit. Je n’étais pas sûr que les papiers étaient dans la chambre, mais je n’avais aucun désir de tout bouleverser afin de les trouver et je préférais de beaucoup, afin de m’épargner de la besogne, qu’il m’indiquât lui-même  où  il  les  avait  cachés.  Voyez-vous  encore  quelque  autre  point  qui  aurait  besoin d’être éclairci ?
Je risquai une question.
–  Pourquoi,  la  première  fois,  a-t-il  cherché  à  entrer  par  la  fenêtre,  alors  qu’il  pouvait passer par la porte ?
– Par la porte, il lui fallait circuler dans des couloirs sur lesquels ouvrent sept chambres à  coucher,  alors  que  rien  ne  lui  était  plus  facile  que  de  sortir  de  la  maison  sans  être  vu.
Rien d’autre ?
Phelps hésita.
–  Vous  ne  croyez  pas  vraiment,  demanda-t-il,  qu’il  avait  l’intention  de  me  tuer  ?  Ce couteau, pour lui, ce n’était pas une arme, mais un outil dont il avait besoin…
– Possible ! répondit Holmes avec un haussement d’épaules. Tout ce que je sais, c’est que  M.  Joseph  Harrison  est  un   gentleman  à  la  générosité  duquel  je  me  refuserais obstinément à faire confiance !
