L’employé de l’agent de change
Peu  de  temps  après  mon  mariage,  j’avais  acheté  une  clientèle  dans  le  quartier  de Paddington.  Le  vieux  M.  Farquhar,  qui  me  l’avait  cédée,  avait  été  autrefois  un  excellent praticien  de  médecine  générale  ;  mais  son  âge,  compliqué  d’un  mal  qui  ressemblait  à  la danse de Saint-Guy, avait éloigné les patients de son cabinet. Rien d’anormal, n’est-ce pas, à ce que le public parte du principe que l’homme qui fait profession de soigner autrui doit être lui-même en bonne santé ? Beaucoup de gens se méfient du médecin dont les remèdes sont inefficaces pour son propre cas. Au fur et à mesure que déclinait mon prédécesseur, sa clientèle tombait. Quand je pris sa succession, elle était descendue de mille deux cents consultations  annuelles  à  trois  cents.  Toutefois  j’étais  jeune,  plein  d’énergie,  et  j’avais confiance : quelques années, j’en étais sûr, me suffiraient pour remonter la pente.
Au cours des trois mois qui suivirent mon installation, je ne bougeai de chez moi que pour  visiter  mes  malades  ;  je  vis  donc  rarement  mon  ami  Sherlock  Holmes,  qui  ne  se déplaçait presque jamais en dehors de ses affaires, puisque de mon côté j’étais trop occupé pour me rendre dans Baker Street. Aussi fus-je surpris, certain matin de juin, lorsque, assis en  train  de  lire  la  Gazette  médicale  anglaise  après  mon  petit  déjeuner,  j’entendis  la sonnette bientôt suivie de la voix aiguë, presque stridente, de mon vieux camarade.
–  Ah  !  mon  cher  Watson  !  s’écria-t-il  en  pénétrant  dans  le  salon.  Je  suis  ravi  de  vous voir. J’espère que Mme Watson est tout à fait remise des petites émotions que nous avons connues lors de notre aventure du « signe des quatre » ?
– Merci, tous deux nous allons très bien ! répondis-je en lui serrant chaleureusement la main.
–  Et  j’espère  aussi,  reprit-il  en  s’asseyant  dans  le  rocking-chair,  que  les  soucis  de l’exercice  de  la  médecine  n’ont  pas  entièrement  détruit  l’intérêt  que  vous  portiez  à  nos petits problèmes de logique ?
– Au contraire ! répondis-je. Hier soir encore je me suis plongé dans mes vieilles notes pour  classer  quelques-uns  de  nos  résultats.  Considéreriez-vous  votre  collection  comme terminée, achevée, complète ?
–  Pas  du  tout  !  Je  ne  souhaiterais  rien  de  mieux  que  de  l’enrichir  d’expériences nouvelles.
– Aujourd’hui par exemple ?
– Oui. Aujourd’hui si cela vous plaît.
– Et aussi loin qu’à Birmingham ?
– Certainement, si vous le désirez.
– Et la clientèle ?
– J’assure celle de mon voisin quand il s’en va. Il est toujours prêt à acquitter ses dettes.
– Ah !’ voilà qui est parfait ! s’exclama Holmes en se laissant aller dans son fauteuil et en me regardant attentivement à l’abri de ses paupières à demi closes. Je m’aperçois que ces derniers temps votre santé n’a pas été brillante. Les rhumes de l’été sont toujours assez fatigants.
– J’ai dû rester à la chambre trois jours la semaine dernière à cause d’un coup de froid.
Mais je croyais que je n’en arborais aucune trace.
– En effet. Vous paraissez remarquablement en forme.
– Comment alors avez-vous su que j’avais été souffrant ?
–Vous connaissez mes méthodes, cher ami !
– Vous l’avez déduit ?
– Exactement.
– Et de quoi ?
– De vos pantoufles.
Je considérai les pantoufles vernies neuves que je portais.
– Comment diable ?…
Holmes répondit à ma question avant que j’eusse eu le temps de la formuler.
–  Vos  pantoufles  sont  neuves,  dit-il.  Il  ne  peut  pas  y  avoir  plus  de  quelques  semaines que  vous  les  avez.  Or  les  semelles  que  vous  présentez  en  ce  moment  à  ma  vue  sont légèrement roussies. Un instant j’ai pensé que vous aviez pu les mouiller, puis les roussir en les séchant. Mais près de la cambrure je vois un petit disque rouge de papier avec les hiéroglyphes du marchand. L’humidité l’aurait naturellement décollé. Vous vous êtes donc assis  les  pieds  au  feu,  ce  qu’un  homme  en  parfaite  santé  n’aurait  pas  fait,  même  par  un mois de juin aussi pluvieux que celui dont nous sommes gratifiés.
Les raisonnements de Holmes avaient ceci de particulier : une fois l’explication fournie, la chose était la simplicité même. Il lut ce sentiment sur mon visage. Son sourire se nuança d’amertume.
– J’ai l’impression que je me déprécie quand j’explique, dit-il. Des résultats sans cause sont beaucoup plus impressionnants. Êtes-vous prêt à partir pour Birmingham ?
– Bien sûr ! De quelle affaire s’agit-il ?
–  Je  vous  la  raconterai  dans  le  train.  Mon  client  est  dehors  dans  une  voiture.  Pouvez-vous venir tout de suite ?
– Une minute, et je suis à vous.
Je griffonnai un billet pour mon voisin, montai quatre à quatre afin d’avertir ma femme, et rejoignis Holmes sur le pas de ma porte.
– Votre voisin est un médecin ? me demanda-t-il en me désignant la plaque de cuivre.
– Oui. Il a acheté une clientèle comme moi.
– Une clientèle établie depuis longtemps ?
– Comme la mienne. Toutes deux existaient depuis que les maisons ont été construites.
– Ah ! dans ce cas vous vous êtes assuré de la meilleure des deux.
– Je pense que oui. Mais comment le savez-vous ?
– Par les marches, mon cher. Les vôtres sont trois fois plus usées que les siennes. Mais voici, dans cette voiture, mon client M. Hall Pycroft. Permettez-moi de vous présenter à lui. Fouettez votre cheval, cocher ! Car nous avons juste le temps d’arriver à la gare pour prendre le train.
L’homme en face de qui je m’assis était jeune, bien bâti, avec un teint clair, un visage ouvert et honnête, et une petite moustache blonde frisée. Il portait un haut-de-forme fort brillant,  un  costume  noir  sombre  et  élégant,  bref,  ce  qu’il  fallait  pour  lui  donner l’apparence de ce qu’il était : un jeune familier de la City appartenant à cette classe que l’on a baptisée Cockneys mais qui a fourni l’élite de nos régiments de volontaires, de nos sportifs  et  de  nos  athlètes.  Sa  figure  ronde,  rougeaude,  respirait  naturellement  la  bonne humeur, mais les coins de sa bouche s’étaient affaissés sous l’effet d’une détresse qui ne me  parut  pas  exempte  de  comique.  Il  me  fallut  attendre  cependant  que  nous  fussions installés dans notre compartiment de première classe et que notre train eût démarré dans la direction  de  Birmingham  pour  apprendre  la  nature  de  l’ennui  qui  l’avait  conduit  chez Sherlock Holmes.
–  Nous  avons  soixante-dix  minutes  devant  nous,  annonça  Holmes.  Je  vous  demande, monsieur  Hall  Pycroft,  de  bien  vouloir  faire  part  à  mon  ami  de  votre  très  intéressante aventure, exactement comme vous m’en avez fait part à moi-même, avec même quelques détails supplémentaires si possible. Cela me sera utile d’entendre à nouveau la succession des  faits.  Il  s’agit  d’un  cas,  Watson,  peut-être  parfaitement  creux,  mais  qui  du  moins présente  ces  caractéristiques  sortant  de  l’ordinaire  qui  vous  sont  aussi  chères  qu’à  moi.
Maintenant, monsieur Pycroft, je ne vous interromprai plus.
Notre jeune compagnon me regarda avec une lueur de malice dans les yeux.
–  Le  pire  dans  cette  histoire,  dit-il,  c’est  que  j’ai  l’air  du  plus  fieffé  des  idiots.
Évidemment,  rien  n’est  encore  catastrophique,  et,  d’ailleurs,  je  ne  vois  pas  comment j’aurais pu agir autrement. Mais si j’ai perdu ma place sans compensation, alors je paierai cher pour le doux crétin que j’aurai été ! Je ne suis pas très fort pour raconter les histoires, docteur Watson, mais il faut me prendre comme je suis. «  Je  travaillais  chez  Coxon  and  Woodhouse,  à  Draper’s  Garden,  mais  au  début  du printemps ils eurent un coup dur avec l’emprunt vénézuélien, comme vous vous rappelez sans doute, et ce fut une méchante faillite. J’étais resté chez eux cinq ans ; le vieux Coxon me  délivra  un  fameux  certificat  quand  survint  le  krach.  Mais  nous,  les  employés,  au nombre de vingt-sept, nous fûmes tous sur le pavé. Je frappai à plusieurs portes, mais il y avait beaucoup d’autres types dans mon cas et j’essuyai partout un fiasco complet. Chez
Coxon, on me payait trois livres par semaine ; j’en avais économisé environ soixante-dix ; mais je commençais à en voir la fin. J’étais quasiment à sec. C’était tout juste si je pouvais acheter des timbres pour écrire aux petites annonces et des enveloppes pour y coller mes timbres. J’avais troué mes semelles à force de monter les escaliers des bureaux. Toujours rien en vue. « Finalement, je sus qu’il y avait une place libre chez Mawson and William’s, le grand agent de change de Lombard Street. Les histoires de Bourse, ça n’est peut-être pas votre rayon, mais je peux vous garantir que Mawson and William’s compte parmi les maisons très  prospères  de  Londres.  A  l’annonce  qui  avait  paru,  il  fallait  répondre  par  lettre.
J’envoyai  mon  certificat  et  mon  curriculum  vitae,  mais  sans  grand  espoir.  Par  retour  du courrier,  je  reçus  une  réponse  m’informant  que  si  je  me  présentais  le  lundi  suivant,  je pourrais  immédiatement  entrer  en  fonctions,  à  condition  que  mon  aspect  extérieur  fût satisfaisant.  Personne  ne  sait  comment  ces  choses-là  se  décident.  Il  y  en  a  qui  affirment que le directeur se contente de plonger sa main dans le tas et de prendre le premier nom qui sort. En tout cas, le mien était sorti ; rien ne pouvait me faire davantage plaisir ! Pour appointements de début, on me proposait une livre de plus par semaine que chez Coxon, avec des fonctions à peu près analogues. « Et maintenant j’en viens à la partie bizarre de mon histoire. Je logeais en garni sur la route de Hampstead : 17, Potter’s Terrace. Bon. Le soir même du jour où j’avais reçu ma promesse d’emploi, je fumais un cigare le cœur en paix, lorsque la propriétaire monta dans ma chambre avec une carte de visite sur laquelle je lus : Arthur Pinner, agent financier. Je n’avais  jamais  entendu  parler  de  ce  Pinner,  et  je  me  demandai  bien  ce  qu’il  pouvait  me vouloir, mais naturellement je le fis monter. Le voilà qui entre : taille moyenne, cheveux bruns, yeux noirs, barbe noire, avec un je ne sais quoi d’un peu juif dans le nez. Il a des manières vives, il parle bref, comme un monsieur qui connaît la valeur du temps. « – Monsieur Hall Pycroft, je crois ? « – Oui, monsieur. « Je lui avance une chaise. « – Vous étiez récemment chez Coxon and Woodhouse ? « – Oui, monsieur. « – Et engagé maintenant par Mawson ? « – Exact. «  –  Bon,  fait-il.  Voilà  :  j’ai  entendu  quelques  histoires  peu  banales  sur  vos  capacités financières. Vous vous rappelez Parker, le directeur de Coxon ? Il était intarissable à votre sujet. « Evidemment, j’étais bien aise de l’entendre. Au bureau j’avais toujours bien travaillé, mais je n’aurais jamais cru que dans la City on parlait autant de moi. « – Vous avez une bonne mémoire ? me demande-t-il. « – Assez ! dis-je modestement. «  –  Êtes-vous  demeuré  en  contact  avec  la  Bourse  pendant  que  vous  n’avez  pas travaillé ? « – Oui. Tous les matins je lis la cote des valeurs. « – Voilà qui dénote une réelle application ! s’écrie-t-il. Voilà comment on s’enrichit !
Vous  ne  m’en  voudrez  pas  si  je  vous  mets  à  l’épreuve,  n’est-ce  pas  ?  A  combien aujourd’hui les Ayrshires ? « – 105, contre 105 1 / 4. « – Et le consolidé de Nouvelle-Zélande ? « – 104. « – Et les Broken Hills anglais ? « – 7 contre 7 et 6. « – Merveilleux ! s’exclame-t-il en levant les bras. Exactement ce que j’aurais répondu.
Mon  garçon,  mon  garçon,  vous  êtes  bien  calé  pour  prendre  une  place  d’employé  chez Mawson ! « Cette explosion m’étonne, comme vous pouvez le penser. Ma foi, dis-je à M. Pinner, d’autres  gens  ne  m’apprécient  pas  autant  que  vous.  J’ai  dû  me  bagarrer  dur  avant  de trouver ce job et je suis rudement content de l’avoir obtenu. « – Peuh ! mon cher ! Vous devriez voler plus haut, voyons ! Vous n’êtes pas dans votre vraie sphère. Moi, ce que je vous offre est peu de chose par rapport à vos capacités, mais par rapport à ce que vous offre Mawson, c’est le jour à côté de la nuit. Dites-moi ; quand vous présentez-vous chez Mawson ? « – Lundi. « – Ah ! ah ! Je parierai bien une petite somme que vous n’irez chez Mawson. « – Pas chez Mawson ? «  –  Non,  monsieur  !  Lundi  vous  serez  directeur  commercial  de  la  société  de quincaillerie  Franco-Midland,  Sarl.,  qui  groupe  cent  trente-quatre  succursales  dans  les villes et villages de France, sans compter celles de Bruxelles et San Remo. « J’en ai le souffle coupé. Je murmure : « – Mais je n’en ai jamais entendu parler ! « – Rien d’étonnant. Tout cela a été tenu très secret. Le capital a été entièrement souscrit par  des  particuliers  :  c’est  une  trop  jeune  affaire  pour  y  admettre  le  public.  Mon  frère, Harry Pinner, est l’animateur et l’administrateur délégué. Il savait que j’étais dans le bain, et il m’a demandé de lui trouver un brave type pas cher… c’est-à-dire un homme jeune, actif, plein de mordant, d’énergie. Parker m’a parlé de vous, voilà pourquoi je suis ici ce soir. Nous ne pouvons vous offrir qu’un salaire de misère : cinq cents pour débuter… « Je hurle : « – Cinq cents livres par an ? « – Seulement pour commencer. Mais vous aurez une commission de 1 % sur toutes les affaires  enlevées  par  vos  agents,  et  vous  pouvez  me  croire  :  cette  commission  doublera votre salaire ! « – Mais je ne connais rien à la quincaillerie ! « – Tut ! mon garçon, vous vous y connaissez en chiffres ! « J’ai des bourdonnements dans la tête. Je voudrais bien rester calme et tranquille sur ma chaise, mais c’est difficile. Soudain un petit frisson de doute me chatouille. « – Il faut que je sois franc avec vous, lui dis-je. Mawson ne m’offrait que deux cents livres, mais Mawson est une affaire sérieuse, sûre. En réalité, je sais si peu de chose sur votre société que… «  –  Ah  !  parfait  !  Bravo  !  s’écrie-t-il  dans  une  sorte  d’extase.  Vous  êtes  exactement l’homme qu’il nous faut ! On ne vous la fait pas, à vous, et vous avez bien raison ! Tenez, voici un billet de cent livres. Si vous pensez que nous pouvons nous entendre, vous n’avez qu’à le glisser dans votre poche : ce sera une avance sur votre salaire. «  –  C’est  fort  généreux  de  votre  part,  dis-je.  Quand  dois-je  débuter  dans  mon  nouvel emploi ? «  -Soyez  à  Birmingham  demain  à  une  heure.  J’ai  dans  ma  poche  une  lettre  que  vous remettrez à mon frère. Vous le trouverez au 126 B, Corporation Street, où sont situés les bureaux  provisoires  de  la  société.  Naturellement,  c’est  lui  qui  vous  confirmera  votre engagement, mais entre nous l’affaire est conclue. « – Vraiment, je ne sais comment vous exprimer ma gratitude, monsieur Pinner, lui disje. « – Mais pas du tout, mon garçon ! Vous n’avez que ce que vous méritez. Il y a une ou deux  choses,  de  simples  formalités,  que  je  voudrais  régler  avec  vous.  Avez-vous  une feuille  de  papier  ici  ?  Bon.  Écrivez  :  «  Je  soussigné  déclare  accepter  les  fonctions  de directeur  commercial  à  la  société  de  quincaillerie  Franco-Midland,  contre  des appointements minima de cinq cents livres. » « Je fais ce qu’il demande, et il met le papier dans sa poche. « – Encore un autre détail, reprend-il. Qu’avez-vous l’intention de faire avec Mawson ? « Dans ma joie, j’avais complètement oublié Mawson. « – Je vais écrire une lettre de démission. «  –  Voilà  précisément  ce  que  je  ne  veux  pas.  Figurez-vous  que  je  me  suis  disputé  à propos de vous avec le directeur de Mawson. J’étais monté lui parler de vous, et il a été très désagréable. Insultant même ! Il m’a accusé de vouloir vous embobeliner pour vous faire quitter sa firme. A la fin, j’ai presque perdu mon sang-froid et je lui ai lancé : « – Si vous voulez de bons employés, il faut les payer un bon prix. « Il m’a répondu : « – Il préférerait avoir notre petit salaire plutôt que le vôtre !° « Et moi j’ai répondu : « – Je vous parie cinq livres que lorsqu’il aura écouté mes offres, vous n’entendrez plus jamais parler de lui. « Il m’a dit : « – Tenu ! Nous l’avons ramassé dans le ruisseau, il ne nous lâchera pas de sitôt ! « Voilà ses propres paroles. «  –  L’impudent  coquin  !  Jamais  je  ne  l’ai  vu  de  ma  vie  !  D’ailleurs  pourquoi m’occuperais-je de lui ? Si vous préférez que je ne lui écrive pas, certainement je ne lui écrirai pas ! « – Bien ! Voilà qui est promis, me dit-il en se levant de sa chaise. Hé bien ! je suis ravi d’avoir  déniché  pour  mon  frère  quelqu’un  d’aussi  intelligent.  Voici  votre  avance  de  cent livres, et voici la lettre. Prenez note de l’adresse, 126 B, Corporation Street, et souvenez-vous de l’heure de votre rendez-vous : demain à une heure. Bonne nuit. Je vous souhaite de gagner tout l’argent que vous méritez ! « Voilà tout ce qui s’est passé entre nous, si mes souvenirs sont exacts. Vous imaginez, docteur Watson, comme j’étais content une chance aussi peu ordinaire ! Je passai la moitié de la nuit à remuer tout ça dans ma tête, et le lendemain je partis pour Birmingham par un train qui me laissait suffisamment de temps pour arriver à l’heure. Je déposai mes affaires dans un hôtel de New Street, et je me rendis à l’adresse indiquée. « J’étais en avance d’un quart d’heure, mais je me dis que ça n’avait pas d’importance.
Le 126 B était un couloir entre deux grandes boutiques, qui menait à un escalier de pierre en colimaçon sur lequel ouvraient de nombreux appartements, loués en guise de bureaux à des  sociétés  ou  à  des  membres  de  professions  libérales.  Les  noms  des  locataires  étaient badigeonnés sur un tableau, mais je ne vis pas le nom de la S. à r. l. Franco-Midland de quincaillerie.  Je  demeurai  interdit,  j’en  avais  le  cœur  gros  comme  une  montagne,  je  me demandais  si  toute  cette  affaire  était  une  mystification…  Et  puis  un  homme  survint  et m’adressa  la  parole.  Il  ressemblait  beaucoup  au  type  que  j’avais  vu  la  veille  au  soir  :  il avait la même voix, la même silhouette, mais il était imberbe et ses cheveux étaient plus clairs. « – Seriez-vous M. Hall Pycroft ? me demande-t-il. « – Oui. « – Ah ! je vous attendais, mais vous êtes un peu en avance. J’ai reçu ce matin une lettre de mon frère : il me chante vos louanges. « – J’étais en train de chercher vos bureaux. « – Nous n’avons pas encore notre nom inscrit ici, car ce n’est que la semaine dernière que  nous  avons  pu  nous  procurer  ces  locaux  provisoires.  Venez  avec  moi,  nous  allons parler de l’affaire. « Je le suis jusqu’en haut d’un escalier, sous les ardoises. Là deux petites pièces vides et poussiéreuses, sans tapis et sans rideaux, dans lesquelles il me pousse. Moi j’avais pensé à un  grand  bureau  avec  des  tables  étincelantes,  des  employés  rangés  derrière  comme  j’y étais habitué ! Alors je regarde plutôt interloqué deux chaises branlantes et une petite table qui, avec un registre et une corbeille à papier, composaient tout l’ameublement. «  –  Ne  vous  découragez  pas,  monsieur  Pycroft,  s’écrie  ma  nouvelle  connaissance  en voyant la tête que je faisais. Rome ne s’est pas construit en un jour ; nous avons beaucoup d’argent  derrière  nous,  quoique  nous  ne  fassions  pas  énormément  d’épate  dans  nos bureaux. Allons, asseyez-vous et donnez-moi votre lettre. « Je la lui donne. Il la lit très soigneusement. « – Vous semblez avoir produit une très forte impression sur mon frère Arthur, dit-il en reposant  la  lettre.  Or  je  le  connais  bien  il  a  le  jugement  sain.  Certes  il  ne  jure  que  par Londres et moi par Birmingham : toutefois, en cette occasion, je suivrai son avis. Veuillez vous considérer comme définitivement engagé. « – Qu’aurai-je à faire ? «  –  Vous  aménagerez  bientôt  notre  grand  dépôt  de  Paris  qui  va  déverser  un  flot  de faïences  et  de  poteries  anglaises  dans  les  magasins  de  nos  cent  trente  quatre  agents  en France.  L’achat  sera  totalement  effectué  dans  la  semaine.  D’ici  là  vous  resterez  à Birmingham et vous vous rendrez utile. « – En quoi faisant ? « Pour toute réponse, voilà qu’il prend dans un tiroir un gros livre rouge. «  –  Ceci  est  le  Bottin,  me  dit-il.  Le  Bottin  est  la  liste  des  habitants  de  Paris  ;  leur profession est inscrite après le nom. Je voudrais que vous emportiez ce livre chez vous et que vous releviez les noms de tous les quincailliers avec leurs adresses. Cela me servirait beaucoup d’avoir cette liste. « – Sûrement il en existe déjà dans des annuaires, non ? « – On ne peut pas se fier à elles. Leur système est différent du nôtre. Mettez-vous làdessus et venez m’apporter vos listes lundi prochain à midi. Au revoir, monsieur Pycroft.
Si vous continuez à montrer du zèle et de l’intelligence, vous trouverez que la société est un bon patron. «  Je  rentre  à  l’hôtel,  avec  sous  le  bras,  le  gros  livre  rouge  et,  dans  le  cœur,  des sentiments fort contradictoires. D’un côté je suis définitivement engagé et j’ai cent livres en poche. De l’autre aspect des bureaux, l’absence du nom sur le tableau et d’autres détails qui auraient frappé un homme d’affaires m’ont fâcheusement impressionné sur la situation de mes employeurs. Mais après tout, j’ai mon argent. Advienne que pourra ! Je m’attelle donc  à  ma  tâche.  Tout  le  dimanche,  je  demeure  penché  au-dessus  du  Bottin,  et  lundi  je n’en suis arrivé qu’à la lettre H. Je retourne chez mon patron. Je le trouve dans la même pièce vide. Il me dit de continuer jusqu’au bout, et de revenir mercredi. Mercredi je n’ai pas  encore  terminé.  Je  travaille  d’arrache-pied  jusqu’à  vendredi,  c’est-à-dire  hier.  Alors j’apporte mon travail à M. Harry Pinner. « – Je vous remercie beaucoup, me dit-il. Je crains d’avoir sous-estimé les difficultés de cette tâche. Vous avez fait là un travail qui me sera d’un secours matériel considérable. « – Et qui m’a pris du temps ! «  –  Maintenant,  reprend-il,  je  vais  vous  demander  de  me  dresser  la  liste  des  maisons d’ameublement, car elles vendent toutes de la quincaillerie. « – Très bien. « – Venez demain soir à sept heures pour me dire où vous en serez. Ne vous surmenez pas. Deux heures de music-hall dans la soirée ne vous feront pas de mal après vos travaux. « Le voilà qui se met à rire tout en me parlant, et je m’aperçois non sans sursauter que sa deuxième dent du côté gauche a un très vilain plombage en or.
Sherlock Holmes se frotta les mains avec ravissement, tandis moi je contemplais avec ahurissement notre client.
– Oui, oui ! Vous avez bien raison de paraître sidéré, docteur Watson ! me dit-il. Mais pourtant c’est ainsi. Quand j’avais causé avec l’autre type à Londres il avait ri à l’idée que je  n’irais  pas  chez  Mawson.  Et  j’avais  remarqué  que  sa  dent  était  plombée,  très exactement comme celle que j’ai vue hier. Vous comprenez : le reflet de l’or, dans les deux cas, fixa mon attention. Quand je réfléchis que la voix et la silhouette étaient les mêmes, et que  les  seules  caractéristiques  qui  différaient  pouvaient  provenir  d’un  coup  de  rasoir  ou d’une perruque, je me dis que c’était certainement un seul et même homme. Bien sûr, on comprend  que  deux  frères  se  ressemblent,  mais  pas  au  point  d’avoir  la  même  dent plombée de la même façon… Il me congédia et je me retrouvai dans la rue, ne sachant pas trop si je marchais sur la tête ou sur les talons. Je revins à mon hôtel, me plongeai la tête dans l’eau froide et essayai de penser. «  Pourquoi  m’avait-il  envoyé  de  Londres  à  Birmingham  ?  Pourquoi  était-il  arrivé  à Birmingham  avant  moi  ?  Pourquoi  s’était-il  écrit  une  lettre  à  lui-même  ?  C’était  trop  de problèmes pour ma tête ; je n’y comprenais rien. Et soudain l’idée me traversa que ce qui était  pour  moi  noir  comme  la  nuit  pouvait  être  clair  comme  le  jour  pour  M.  Sherlock Holmes. J’ai eu juste le temps de prendre le train de nuit, de le voir ce matin et de vous ramener tous deux à Birmingham.
Lorsque l’employé de l’agent de change eut terminé le récit de sa surprenante aventure, il  y  eut  un  instant  de  silence.  Puis  Sherlock  Holmes  m’adressa  un  clin  d’œil  et  s’adossa aux  coussins  avec  la  figure  à  la  fois  satisfaite  et  critique  d’un  connaisseur  qui  vient  de s’humecter le palais avec un grand cru de l’année.
–  Pas  mal,  Watson,  n’est-ce  pas  ?  Il  y  a  dans  cette  affaire  certains  détails  qui  me plaisent. Je pense que vous conviendrez avec moi qu’un entretien avec M. Harry Pinner, au siège provisoire de la Franco-Midland, ne manquerait pas de piquant pour nous deux ?
– Mais comment pourrons-nous ?… demandai-je.
– Oh ! rien de plus facile ! s’exclama joyeusement Hall Pycroft. Vous êtes deux de mes amis qui cherchez un emploi. Quoi de plus normal que je vous présente à l’administrateur délégué ?
– Bien sûr ! D’accord ! fit Holmes. Je voudrais voir de près ce personnage et tenter de percer son petit jeu. Quelles qualités, mon ami, possédez-vous donc pour que vos services soient si hautement évalués ? Ou serait-il possible que…
Il  se  mit  à  se  ronger  les  ongles  et  à  regarder  obstinément  par  la  portière.  Nous n’obtînmes pas plus de deux ou trois paroles de lui avant notre arrivée dans New Street.
A sept heures, ce soir-là, nous déambulions tous les trois dans Corporation Street vers les bureaux de la société.
– Ce n’est pas la peine d’arriver en avance, nous expliqua notre client. Il ne vient là que pour me voir apparemment, car les lieux sont inoccupés jusqu’à l’heure fixée pour notre rendez-vous.
– Voilà qui est suggestif ! observa Holmes.
–  Je  vous  l’avais  bien  dit  !  s’exclama  subitement  l’employé  de  banque.  Le  voici  qui marche devant nous.
Il  nous  désigna  un  homme  plutôt  petit,  blond,  bien  habillé,  qui  se  hâtait  sur  l’autre trottoir. Tandis que nous le surveillions, il regarda du côté d’un gamin qui hurlait les titres de  la  dernière  édition  du  journal  du  soir,  s’élança  au  milieu  des  voitures  et  des  autobus pour en acheter un. Puis, le journal dans une main, il disparut par une porte.
– C’est là ! s’écria Hall Pycroft. Il monte aux bureaux de la société. Venez avec moi. Je vais tout régler le plus facilement du monde.
Nous grimpâmes cinq étages à sa suite ; notre client frappa à une porte entrouverte.
– Entrez !
Nous nous trouvâmes alors dans la pièce nue et vide qui nous avait été décrite. Devant la table unique était assis l’homme que nous avions aperçu dans la rue ; le journal du soir était étalé sous ses yeux. Quand il leva la tête, il me sembla que je n’avais jamais vu de visage  portant  autant  de  signes  d’accablement,  et  de  quelque  chose  au-delà  de l’accablement…  d’une  horreur  telle  que  peu  de  gens  en  éprouvent  au  cours  de  leur existence  !  Son  front  était  luisant  de  sueur,  ses  joues  avaient  la  couleur  blanchâtre  d’un ventre  de  poisson,  dans  ses  yeux  brillait  un  sauvage  regard  fixe.  Il  regarda  son  employé comme  s’il  ne  le  reconnaissait  plus,  et  je  constatai  d’après  l’étonnement  qu’exprimait  la figure  de  notre  guide  que  cette  contenance  n’était  pas  du  tout  celle  à  laquelle  il  l’avait habitué.
– Vous paraissez souffrant, monsieur Pinner ! s’exclama-t-il.
– Oui, je ne me sens pas très bien ! répondit l’autre en faisant des efforts évidents pour se ressaisir.
Il passa sa langue sur ses lèvres avant de demander :
– …Quels sont ces messieurs que vous avez amenés avec vous ?
–  L’un  est  M.  Harris,  de  Bermondey,  et  l’autre  M.  Price,  de  cette  ville,  annonça  notre employé avec aisance. Ce sont deux amis à moi, des hommes d’expérience, mais ils sont chômeurs depuis quelque temps, et ils espéraient que peut-être vous pourriez utiliser, leurs capacités dans la société.
– Bien possible ! Bien possible ! fit M. Pinner avec un sourire affreux à voir. Oui, nous pourrons sans doute faire quelque chose pour vous. Quelle est votre spécialité, monsieur Harris ?
– Je suis comptable, répondit Holmes.
– Ah ? Nous aurons justement besoin d’un teneur de livres. Et vous, monsieur Price ?
– Employé de bureau, répondis-je.
– J’ai tout lieu d’espérer que la société pourra vous engager. Je vous le ferai savoir dès que  nous  serons  entrés  dans  la  voie  des  décisions.  Et  maintenant,  je  vous  prie  de  me laisser. Pour l’amour de Dieu, laissez-moi seul !
Ces  derniers  mots  avaient  jailli  de  sa  bouche  comme  si  la  contrainte  qu’il  avait visiblement  exercée  sur  lui-même  avait  brusquement  volé  en  éclats.  Holmes  et  moi échangeâmes un regard, et Hall Pycroft fit un pas vers la table.
–  Vous  oubliez,  monsieur  Pinner,  que  vous  m’avez  donné  rendez-vous  ici  pour  que  je reçoive vos instructions, dit-il.
–  Certainement,  monsieur  Pycroft,  certainement  !  répondit  l’autre  d’une  voix  plus calme.  Vous  pouvez  attendre  un  moment,  et  il  n’y  a  pas  de  raisons  pour  que  vos  amis n’attendent pas avec vous. Je serai tout à fait à votre disposition dans trois minutes, si tant est que je puisse abuser de votre patience jusque-là.
Il  se  leva  avec  un  air  très  courtois,  s’inclina  en  passant  devant  nous,  ouvrit  une  porte située à l’autre bout du bureau et la referma derrière lui.
– Qu’est-ce que cela veut dire ? chuchota Holmes. Va-t-il nous filer entre les doigts ?
– Impossible ! répondit Pycroft.
– Pourquoi ?
– Cette porte donne sur une pièce intérieure.
–Sans issue ?
– Sans autre issue que la porte.
– Est-elle meublée ?
– Hier elle était vide.
– Alors que peut-il y faire ? Quelque chose m’échappe dans cette affaire. Si jamais un homme a été aux trois quarts fou de terreur, c’est bien Pinner. Qu’est-ce qui a bien pu lui donner la tremblote ?
– Il a pensé que nous étions des policiers, dis-je.
–C’est sûr ! fit Pycroft.
Holmes secoua la tête.
–  Il  n’est  pas  devenu  blême.  Il  était  blême  quand  nous  sommes  entrés.  Il  est  possible que…
Sa phrase fut interrompue par un toc-toc assez fort qui venait de la porte intérieure.
– Pourquoi diable frappe-t-il à sa propre porte ? cria l’employé.
A nouveau et beaucoup plus fort retentit le toc-toc-toc. Cette porte fermée commençait à  nous  énerver.  Je  me  tournai  vers  Holmes  et  je  vis  sa  figure  se  figer  tandis  qu’il  se penchait en avant avec une excitation intense. Puis soudain nous entendîmes une sorte de gargouillement  et  un  vif  tambourinage  sur  du  bois.  Holmes  bondit  comme  un  forcené  à travers  la  pièce  et  poussa  sur  la  porte.  Elle  était  assujettie  de  l’intérieur.  Ensemble  nous pesâmes  dessus  de  toute  notre  force,  de  tout  notre  poids.  Une  charnière  sauta,  puis  une autre ; enfin la porte céda. Nous nous élançâmes par-dessus les débris.
La pièce était vide.
Notre  embarras  ne  dura  qu’une  seconde.  Dans  un  angle,  l’angle  le  plus  proche  du bureau où nous avions attendu, il y avait une deuxième porte. Holmes sauta, l’ouvrit. Par terre gisaient une veste et un gilet. A un crochet fixé derrière la porte était pendu, avec ses propres  bretelles  autour  du  cou,  l’administrateur  délégué  de  la  société  de  quincaillerie Franco-Midland.  Il  avait  les  genoux  remontés,  la  tête  qui  faisait  un  angle  atroce  avec  le reste  du  corps  ;  le  battement  de  ses  talons  contre  la  porte  avait  été  le  bruit  qui  avait interrompu notre conversation. En un instant je l’avais attrapé par la taille, soulevé, tandis que Holmes et Pycroft dénouaient les bandes élastiques qui avaient presque disparu entre les  plis  blanchâtres  de  la  peau.  Puis  nous  le  transportâmes  dans  l’autre  pièce.  Il  resta  là étendu ; sa figure avait le teint plombé de l’ardoise ; à chaque souffle ses lèvres rouges se gonflaient et se dégonflaient. Une véritable ruine, à côté de ce qu’il était quelques minutes plus tôt !
– Qu’est-ce que vous en pensez, Watson ? me demanda Holmes.
Je me penchai pour procéder à un bref examen. Le pouls était faible et irrégulier. Mais sa  respiration  se  faisait  moins  saccadée  et  ses  paupières  frémissaient  assez  pour  laisser voir un peu du blanc de l’ œil.
– Il était moins cinq ! Mais à présent il vivra. Tenez, ouvrez la fenêtre s’il vous plaît, et apportez-moi la carafe d’eau…
Je  lui  déboutonnai  le  col,  j’aspergeai  sa  figure,  et  je  fis  exécuter  à  ses  bras  tous  les mouvements classiques destinés à ranimer les asphyxiés, jusqu’à ce qu’il émît un souffle long et normal.
– …Ce n’est plus qu’une question de temps, dis-je en me détournant de lui.
Holmes  se  tenait  près  de  la  table,  les  deux  mains  enfoncées  dans  les  poches  de  son pantalon et le menton baissé contre la poitrine.
–  Je  suppose  que  nous  devrions  maintenant  appeler  la  police,  dit-il.  Pourtant  j’avoue que je préférerais remettre aux policiers une affaire complètement élucidée.
– Tout ça, c’est énigme et Cie ! s’écria Pycroft en se grattant la tête. Pourquoi voulaient-ils me faire monter et me garder ici, et puis ?…
– Peuh ! fit Holmes avec impatience. Tout est devenu assez clair. Sauf ce dernier geste subit.
– Vous comprenez donc le reste ?
– Le reste est l’évidence même. Qu’est-ce que vous dites, Watson ?
Je haussai les épaules.
– Moi je n’y comprends rien !
– Oh ! voyons, si vous considérez les premiers éléments, ils ne mènent qu’à une seule conclusion !
– Quelle est votre théorie, alors ?
– Toute l’affaire repose sur deux points. Le premier, c’est la déclaration qu’on fait écrire à Pycroft et par laquelle celui-ci entre au service de cette absurde société. Vous ne voyez pas son importance ?
– Je crains que non.
–  Allons  !  Pourquoi  en  avaient-ils  besoin  ?  Pas  pour  la  bonne  règle,  car  ces  sortes d’arrangements  sont  habituellement  verbaux  ;  en  quel  honneur  y  aurait-il  eu  une exception  ?  Ne  voyez-vous  pas,  mon  jeune  ami,  qu’ils  étaient  très  désireux  d’obtenir  un spécimen de votre écriture et que c’était pour eux le seul moyen de l’avoir ?
– Mais pourquoi ?
–  D’accord  !  Pourquoi  ?  Quand  nous  aurons  répondu  à  ce  pourquoi,  nous  aurons progressé  vers  la  solution  de  notre  petit  problème.  Quelqu’un  voulait  apprendre  à  imiter votre  écriture,  et  il  lui  fallait  auparavant  s’en  procurer  un  exemplaire.  Et  maintenant,  si nous  passons  au  deuxième  point,  nous  découvrons  que  chacun  éclaire  l’autre.  Le deuxième  point  est  celui-ci  :  Pinner  vous  demande  de  ne  pas  démissionner  de  votre emploi  :  Pinner  veut  laisser  croire  au  directeur  de  Mawson  qu’un  M.  Hall  Pycroft,  qu’il n’a jamais vu, prendra son service lundi matin.
– Mon Dieu ! s’exclama notre client. Quelle linotte j’ai été !
– A présent, mesurez-vous l’importance de votre déclaration manuscrite ? Supposez que quelqu’un prenne votre place, et que ce quelqu’un ait une écriture très différente de celle par  laquelle  vous  avez  posé  votre  candidature,  la  supercherie  aurait  été  éventée.  Mais entre-temps, le coquin a appris à vous imiter ; sa situation était donc bien assurée, car je présume que personne dans les bureaux ne vous avait jamais vu ?
– Personne ! gémit Pycroft.
– Parfait ! Naturellement, il était du plus haut intérêt de vous empêcher de trop réfléchir là-dessus, comme de vous éviter tout contact vous permettant d’apprendre que vous aviez un double qui travaillait chez Mawson. Voilà pourquoi ils vous ont donné une jolie avance sur vos appointements, et expédié dans les Midlands, où il vous accablèrent de travail pour que vous ne puissiez pas vous rendre à Londres et compromettre leur petite combinaison.
Tout cela est assez simple.
– Mais pourquoi cet homme ferait-il semblant d’être son propre frère ?
– Mais c’est également fort clair ! Dans ce complot, ils sont évidemment deux. L’autre est en train de se faire passer pour vous au bureau. Celui-ci a joué le rôle de vous engager, et puis il a trouvé qu’il ne pourrait pas vous dénicher un patron sans mettre une troisième personne  dans  le  secret.  Ce  à  quoi  il  ne  tenait  pas  du  tout.  Il  a  donc  modifié  son  aspect extérieur  du  mieux  qu’il  a  pu,  et  il  a  attribué  cette  ressemblance  que  vous  deviez évidemment remarquer à un air de famille. Mais par chance il y a eu le plombage en or.
Sinon vous n’auriez sans doute rien soupçonné !
Hall Pycroft dressa en l’air ses mains jointes.
– Seigneur ! s’écria-t-il. Mais pendant que je jouais l’imbécile ici, que fabriquait l’autre Hall  Pycroft  chez  Mawson  ?  Que  devons-nous  faire,  monsieur  Holmes  ?  Dites-moi  quoi faire !
–Il faut télégraphier chez Mawson.
– Le samedi, ils ferment à midi.
– N’importe. Il peut y avoir un concierge ou un gardien…
–  Ah  !  oui  !  Ils  emploient  un  gardien  en  permanence  à  cause  des  valeurs  qu’ils détiennent dans leurs coffres. Je me rappelle en avoir entendu parler dans la City.
–Très bien. Nous allons télégraphier au gardien pour savoir si tout se passe bien, et si un employé à votre nom travaille dans l’établissement. Cela est assez clair. Par contre, ce qui l’est moins, c’est pourquoi l’un des coquins, du seul fait qu’il nous voit, quitte cette pièce et va aussitôt se pendre à côté.
– Le journal ! grinça une voix derrière nous.
Le coquin en question, tout blanc, s’était mis sur son séant ; on aurait dit un spectre ; la raison  commençait  à  réapparaître  dans  ses  yeux  ;  il  frictionnait  nerveusement  le  large sillon rouge creusé autour de son cou.
– Le journal ! Bien sûr ! s’écria Holmes au paroxysme de l’excitation. Idiot que je suis !
J’étais  tellement  axé  sur  notre  visite  que  pas  un  instant  je  n’ai  pensé  au  journal.
Naturellement c’est dans le journal que nous trouverons la clé de l’énigme !
Il l’étala sur la table, et un cri de triomphe s’échappa de ses lèvres.
–  Regardez,  Watson  !  C’est  un  journal  de  Londres.  L’une  des  premières  éditions  de l’Evening Standard. Voici ce qui nous manquait. Regardez les titres : « Un crime dans la City. On assassine chez Mawson and William’s. Un gigantesque coup monté. Capture du criminel. » Allez, Watson, nous sommes tous également anxieux de savoir : alors, s’il vous plaît, lisez l’article à haute voix.
D’après son emplacement dans le journal, il s’agissait de l’affaire la plus importante de la capitale. «  Une  formidable  tentative  de  brigandage,  qui  se  solde  par  la  mort  d’un  homme  et  la capture du criminel, a eu lieu cet après-midi dans la City. Depuis quelque temps, Mawson and  William’s,  les  agents  de  change  bien  connus,  assumaient  la  garde  de  valeurs  dont  le total  dépassait  un  million  de  livres  sterling.  Le  directeur  était  si  conscient  de  la responsabilité  qui  lui  incombait  en  raison  des  grands  intérêts  en  jeu  des  coffres-forts  du dernier modèle avaient été mis en service, et qu’un surveillant armé montait la garde nuit et jour dans le bâtiment. Il est établi que la semaine dernière un nouvel employé du nom de  Hall  Pycroft  fut  engagé  par  la  société.  Ce  Pycroft,  en  définitive,  n’était  autre  que Beddington, le célèbre faussaire et cambrioleur qui, en compagnie de son frère, venait de purger un emprisonnement de cinq ans. Par des moyens qui n’ont pas encore été précisés, il  parvint  à  obtenir  sous  un  faux  nom  une  situation  dans  l’établissement  ;  il  l’utilisa  à prendre  les  empreintes  de  diverses  serrures  et  à  connaître  l’emplacement  de  la  chambre forte et des coffres. « Chez Mawson, les employés quittent leur travail le samedi à midi. Le sergent Tuson, de la police de la City, fut donc plutôt surpris de voir quelqu’un muni d’un sac de voyage descendre les marches à une heure vingt. Ses soupçons s’éveillèrent. Le sergent suivit son homme. Avec l’aide de l’agent Pollock, il réussit, en dépit d’une résistance désespérée, à l’arrêter. Immédiatement, il apparut qu’un vol audacieux et considérable avait été commis.
Près de cent mille livres de bons des Chemins de fer américains, plus une grosse quantité d’autres titres, furent inventoriés dans le sac. L’examen des lieux amena la découverte du corps du malheureux gardien, plié en deux et enfoncé dans le plus grand des coffres où il n’aurait pas été trouvé avant lundi si le sergent Tuson n’avait pas manifesté autant de zèle que de courage. Le crâne de la victime avait été fracassé par un coup de tisonnier assené par-derrière.  Sans  aucun  doute,  Beddington  avait  pu  entrer  en  simulant  d’avoir  oublié quelque chose ; il avait tué le gardien, dévalisé le gros coffre, mis le cadavre à la place des valeurs,  et  il  se  disposait  à  partir  avec  son  butin.  Son  frère,  qui  est  habituellement  son associé, n’apparaît pourtant pas dans cette affaire, du moins d’après ce qu’on en peut dire aujourd’hui. Mais la police enquête afin de savoir où il se tient actuellement. »
–  Hé  bien  !  nous  pouvons  épargner  à  la  police  quelques  difficultés  de  ce  côté-là  !  fit Holmes en lorgnant vers le corps recroquevillé près de la fenêtre. La nature humaine est un étrange composé, Watson ! Voyez comme un bandit doublé d’un assassin peut susciter assez  d’affection  pour  que  son  frère  tente  de  se  suicider  quand  il  apprend  que  la  corde l’attend. Mais nous n’avons pas le choix : le docteur et moi monterons la garde, monsieur Pycroft, pendant que vous pousserez la complaisance jusqu’à aller prévenir la police.
