Le problème final
C’est  le  coeur  serré  que  je  prends  la  plume  pour  tracer  ces  lignes,  les  dernières  où  je parlerai  jamais  des  dons  singuliers  qui  faisaient  de  mon  ami  Sherlock  Holmes  un  être d’exception. D’une façon assez décousue et, à mon sentiment, assez malhabile, je me suis efforcé d’écrire le récit des étranges aventures que j’ai vécues à ses côtés, depuis le jour où le  hasard  nous  rapprocha,  à  l’époque  d’ Une  étude  en  rouge,  jusqu’à  celui  où  Holmes intervint  dans  l’affaire  que  j’ai  rapportée  dans   Le  Traité  naval.  J’avais  l’intention  d’en rester  là  et  de  ne  rien  dire  des  événements  qui  créèrent  dans  mon  existence  un  vide  que deux années écoulées ont peu fait pour combler. Mais je me trouve avoir en quelque sorte la  main  forcée  par  la  récente  publication  des  lettres  dans  lesquelles  le  colonel  James Moriarty défend la mémoire de son frère et je n’ai plus le choix : il est de mon devoir de placer les faits sous les yeux du public, tels qu’ils se sont déroulés. Je suis le seul à savoir toute la vérité sur l’affaire et j’ai la conviction que l’heure est venue où rien ne justifierait plus mon silence. Autant que je sache, l’histoire n’a été contée dans la presse que trois fois
:  le  6  mai  1891,  dans  un  article  du   Journal  de  Genève  ;  le  7,  dans  une  dépêche  Reuter, reproduite par tous les journaux anglais ; et, tout dernièrement, dans les lettres auxquelles je  viens  de  faire  allusion.  L’article  et  la  dépêche  étaient  extrêmement  brefs  et  les  lettres, comme je le montrerai, dénaturent complètement les faits. Il m’appartient donc de dire, et pour  la  première  fois,  ce  qui  s’est  réellement  passé  entre  le  Pr  Moriarty  et  M.  Sherlock Holmes.
Je  dois  tout  d’abord  rappeler  qu’après  mon  mariage,  comme  je  m’étais  décidé  à  me consacrer  sérieusement  à  mes  malades,  mes  relations  avec  Sherlock  Holmes,  jusqu’alors très intimes, se trouvèrent sensiblement modifiées. Il faisait encore appel à moi de temps en  temps,  lorsqu’il  désirait  que  quelqu’un  l’assistât  dans  ses  enquêtes,  mais  la  chose devenait de plus en plus rare et je constate qu’en 1890 je n’ai pris de notes que sur trois affaires  seulement.  Durant  l’hiver  de  cette  même  année  et  dans  les  premiers  jours  du printemps  de  1891,  je  vis  dans  les  journaux  français  que  le  gouvernement  français  avait confié à mon ami une mission de toute première importance et je reçus de Holmes deux courts billets, datés l’un de Narbonne et l’autre de Nîmes, qui me donnaient à entendre que son séjour en France risquait de se prolonger longtemps. C’est donc avec quelque surprise que, le 24 avril au soir, je le vis entrer dans mon cabinet. J’eus l’impression qu’il était plus pâle et plus maigre que jamais.
– Oui, me dit-il, répondant à ma question muette, je me suis un peu surmené ces tempsci.  J’ai  eu  passablement  à  faire.  Vous  ne  voyez  pas  d’objection  à  ce  que  je  ferme  vos volets ?
Il  n’y  avait  dans  la  pièce  d’autre  lumière  que  celle  de  la  lampe  posée  sur  ma  table.
Holmes, longeant les murs, gagna la fenêtre, ferma les volets et les fixa solidement.
– Vous avez peur de quelque chose ? demandai-je.
– Exactement.
– Et de quoi en particulier ?
– Des carabines à air comprimé.
– Qu’est-ce que vous me racontez là ?
– Je crois, mon cher Watson, que vous me connaissez assez pour savoir que je ne suis pas  accessible  à  la  nervosité.  Cependant,  je  considère  qu’il  y  a  plus  de  sottise  que  de courage  à  se  refuser  à  voir  le  danger  lorsqu’il  est  sur  vous.  Puis-je  vous  demander  une allumette ?
Il tira quelques bouffées de sa cigarette, puis reprit :
– Je m’excuse de vous rendre visite à une heure si tardive et aussi d’être obligé de vous présenter une requête insolite : j’aimerais tout à l’heure m’en aller, non par la porte, mais par-dessus le mur de votre jardin.
– Mais qu’est-ce que tout cela signifie ?
Il  me  montra  sa  main  :  deux  de  ses  phalanges  étaient  ensanglantées.  Souriant,  il répondit :
– Il ne s’agit pas d’un pur esprit, comme vous pouvez le constater, mais d’un être assez solide pour qu’on puisse se briser les os sur lui. Mme Watson est à la maison ?
– Elle est à la campagne, chez une amie.
– Alors, vous êtes seul ?
– Rigoureusement.
–  Tant  mieux  !  Dans  ces  conditions,  j’ai  moins  de  scrupules  à  vous  proposer  de  venir passer une semaine avec moi sur le continent.
– Où, exactement ?
– N’importe où ! Ça m’est égal.
Il y avait dans tout cela quelque chose d’étrange. Il n’était pas dans le tempérament de Holmes de partir en vacances sans savoir où il se rendait et son visage fatigué me révélait qu’il avait les nerfs extraordinairement tendus. Mes yeux l’interrogeaient. Il s’en aperçut, s’assit dans un fauteuil et, les doigts entrecroisés et les coudes sur les genoux, entreprit de m’exposer la situation.
– Vous n’avez probablement jamais entendu parler du Pr Moriarty ?
– Jamais ! dis-je.
– C’est bien là ce qu’il y a de merveilleux et de génial chez cet homme ! s’écria-t-il. Il règne sur Londres et personne n’a entendu parler de lui. C’est ce qui fait de lui le criminel des criminels. Je n’hésite pas à vous déclarer, Watson, en toute sincérité, que, si je pouvais réduire  ce  Moriarty  à  l’impuissance  et  délivrer  de  lui  la  société,  je  considérerais  que  ma carrière a atteint son apogée et que je serais tout prêt à adopter un genre de vie plus calme.
Soit dit entre nous, les affaires dont je me suis occupé ces temps derniers, pour le compte de  la  famille  royale  de  Suède  d’abord,  puis  pour  celui  du  gouvernement  français,  me laissent  dans  une  situation  de  fortune  suffisante  pour  que  je  puisse  mener  désormais l’existence  paisible  qui  est  celle  que  je  préfère.  Je  pourrais  me  consacrer  entièrement  à mes  travaux  de  chimie.  Seulement,  mon  cher  Watson,  mon  esprit  ne  connaîtrait  pas  le repos ! Il me serait impossible de rester tranquillement assis dans mon fauteuil et de me dire  qu’un  Moriarty  circule  impunément  dans  les  rues  de  Londres  et  que  personne  ne s’intéresse à lui !
– Mais qu’a-t-il donc fait ?
–  Il  a  eu  une  vie  extraordinaire.  Il  est  de  bonne  famille  et  il  a  reçu  une  excellente éducation. Prodigieusement doué pour les mathématiques, à vingt et un ans il publiait une étude  sur  le  binôme  de  Newton,  qui  fit  sensation  dans  toute  l’Europe  et  lui  valut  de devenir  titulaire  de  la  chaire  de  mathématiques  dans  une  de  nos  petites  universités.  Tout donnait à penser qu’il allait faire une carrière extrêmement brillante. Mais l’homme avait une hérédité chargée, qui faisait de lui une sorte de monstre, avec des instincts criminels d’autant  plus  redoutables  qu’ils  étaient  servis  par  une  intelligence  exceptionnelle.  Des bruits fâcheux coururent bientôt sur lui dans l’Université, qui l’obligèrent à se démettre. Il vint à Londres où il se mit à donner des cours destinés aux officiers de l’armée. Cela, c’est ce que tout le monde sait. Ce que je vais vous dire maintenant, c’est ce que j’ai découvert, moi. « Comme vous ne l’ignorez pas, Watson, personne ne connaît mieux que moi la pègre criminelle de Londres. Depuis plusieurs années, j’ai la conviction absolue qu’il existe une puissance  cachée  derrière  les  crapules  que  la  police  a  à  combattre,  une  force  bien organisée  qui  s’oppose  à  l’action  des  représentants  de  la  loi  et  protège  efficacement  les malfaiteurs.  Cette  force,  j’ai  souvent  senti  sa  présence  à  l’occasion  des  affaires  les  plus diverses – faux en écritures, vols, meurtres, etc. – et j’ai eu le sentiment que c’était elle qui avait tout machiné dans bien des crimes impunis, au sujet desquels on ne m’a pas consulté.
Pendant des années, j’ai essayé d’écarter les voiles derrière lesquels elle se cache. J’ai fini par  trouver  une  piste  qui,  après  mille  détours  imprévus,  m’a  conduit  à  ce  mathématicien célèbre qu’est l’ex-professeur Moriarty. «  Cet  homme,  Watson,  c’est  le  Napoléon  du  crime.  Je  le  tiens  pour  responsable  de  la moitié des méfaits, connus ou inconnus, qui se commettent à Londres. Il a du génie. C’est un  philosophe  et  un  penseur.  Un  cerveau.  Il  ne  bouge  pas.  Il  est  comme  l’araignée  au milieu de sa toile, une toile immense, qui a des milliers de ramifications, dont le moindre frémissement lui est sensible. Personnellement, il agit peu : il se contente de dresser des plans de campagne. Mais ses agents sont innombrables et merveilleusement organisés. Y a-t-il un crime à commettre, un document à voler, une maison à cambrioler, un homme à faire disparaître ? On alerte le professeur, il prépare le coup et on travaille sur ses données.
L’agent d’exécution peut être pris. Dans ce cas, on trouve de l’argent pour le faire mettre en liberté provisoire et lui assurer un bon défenseur. Quant à la force occulte qui l’a mis en mouvement,  elle  n’est  ni  inquiétée  ni  même  soupçonnée.  Cette  organisation,  le raisonnement,  Watson,  me  permettait  d’affirmer  qu’elle  existait  :  j’entrepris  de  la combattre de toute mon énergie, résolu à la démasquer et à la détruire. « Je m’aperçus bientôt que les précautions de Moriarty étaient si savamment prises que, quoi que je pusse tenter, il me serait impossible de réunir les preuves indispensables pour obtenir contre lui une condamnation. Vous savez, Watson, ce dont je suis capable. Au bout de  trois  mois,  j’étais  pourtant  obligé  de  convenir  que,  cette  fois,  je  me  heurtais  à  un adversaire  qui,  sur  le  plan  intellectuel,  était  mon  égal.  L’horreur  que  m’inspiraient  ses crimes se confondait avec l’admiration que j’éprouvais pour sa diabolique habileté. Il finit, cependant, par commettre une erreur, une toute petite erreur sans doute, mais qui était plus qu’il ne pouvait se permettre alors que j’étais sur sa trace. J’ai saisi l’occasion et, partant de  là,  j’ai  tendu  mes  filets  autour  de  lui  :  il  ne  me  reste  plus  qu’à  les  fermer.  Dans  trois jours, c’est-à-dire lundi prochain, ce sera fait : le professeur et les principaux membres de sa  bande  tomberont  aux  mains  de  la  police.  Nous  aurons  ensuite  le  plus  grand  procès criminel  du  siècle,  qui  nous  apportera  la  solution  de  plus  d’une  quarantaine  d’affaires demeurées  mystérieuses  et  se  terminera  par  la  corde  pour  tous  les  accusés.  Cela  dit, Watson,  il  faut  bien  comprendre  que,  si  nous  agissons  trop  vite,  notre  homme  et  ses complices peuvent nous échapper à la dernière minute. « Si j’avais pu prendre toutes mes dispositions sans que Moriarty se doutât de quelque chose, tout aurait été parfait. Mais il est trop fin pour que ce fût possible et aucun de mes mouvements  ne  lui  a  échappé.  À  plusieurs  reprises,  il  a  rompu  pour  retrouver  sa  liberté d’action.  J’ai  modifié  mes  plans  et,  souvent,  repris  l’avantage.  Si  le  récit  de  cette  lutte silencieuse pouvait être écrit, mon cher ami, il aurait sa place dans l’histoire de la police.
Jamais on ne fit plus belle escrime, jamais je ne suis monté aussi haut, jamais adversaire ne m’a donné autant de mal. Quoi qu’il en soit, ce matin, tout était prêt et il ne me fallait plus  que  trois  jours  pour  en  terminer.  Assis  dans  mon  bureau,  je  réfléchissais,  quand soudain la porte s’ouvrit. Je levai la tête : le Pr Moriarty était devant moi. «  J’ai  les  nerfs  solides,  Watson,  mais  je  dois  avouer  que  j’ai  reçu  un  choc  quand  j’ai aperçu,  debout  sur  mon  seuil,  cet  homme  qui  si  souvent  a  occupé  ma  pensée.  Son apparence m’était déjà familière. Il est très grand, mince, avec un vaste front bombé et des yeux  profondément  enfoncés  dans  les  orbites.  Rasé,  pâle,  il  a  une  figure  d’ascète  et  ses traits ont gardé quelque chose du professeur qu’il a été. Il se tient légèrement voûté et ne cesse de se balancer doucement de droite à gauche et de gauche à droite, un peu – cette curieuse  comparaison  m’est  venue  à  l’esprit  –  à  la  manière  des  lézards.  Les  paupières plissées, il me dévisagea longuement, avec une attention soutenue. « – Vous avez le front moins développé que je ne supposais, me dit-il enfin. C’est une habitude  dangereuse  que  de  manipuler  des  armes  à  feu  dans  la  poche  de  sa  robe  de chambre. «  En  le  voyant  entrer,  j’avais  immédiatement  compris  que  la  situation  présentait  pour moi de graves dangers et, d’un geste rapide, j’avais pris une arme dans mon tiroir, pour la glisser  dans  ma  poche,  le  canon  pressé  contre  le  drap  et  tourné  vers  mon  visiteur.  Sa remarque  me  décida  à  poser  mon  revolver,  tout  armé,  sur  la  table.  Il  sourit.  D’un  air  si inquiétant que je me félicitai d’avoir une arme à portée de la main. « – Évidemment, dit-il, vous ne me connaissez pas ? «  –  Au  contraire,  répliquai-je.  Mon  attitude  démontre  que  je  vous  connais  fort  bien.
Asseyez-vous,  je  vous  en  prie  !  J’ai  cinq  minutes  à  vous  accorder  si  vous  avez  quelque chose à me dire. « – Tout ce que j’ai à vous dire vous est déjà passé par l’esprit ! « – Et vous connaissez probablement mes conclusions ? « – Votre ligne de conduite reste la même ? « – Absolument. «  Il  plongea  la  main  dans  sa  poche.  Immédiatement,  je  saisis  mon  revolver.  Mais Moriarty se proposait seulement de s’aider de quelques notes jetées sur un agenda. « – Le 4 janvier, reprit-il, vous vous êtes mis en travers de ma route. Le 23 du même mois, vous m’avez donné quelques petits tracas et vous m’avez sérieusement ennuyé vers le milieu de février. À la fin de mars, mes plans étaient à revoir en entier et, aujourd’hui, par suite de votre acharnement contre moi, je me trouve placé dans une situation telle que ma liberté même est menacée. Ma position devient impossible. « – Avez-vous une suggestion à faire ? demandai-je. «  –  Oui,  monsieur  Holmes  !  Il  faut  que  vous  passiez  la  main.  Vous  comprenez  ?  Il  le faut. « – C’est ce que je ferai lundi prochain, répondis-je. «  –  Un  homme  de  votre  intelligence,  monsieur  Holmes,  ne  peut  pas  ne  pas  se  rendre compte  qu’il  n’y  a,  à  cette  aventure,  qu’une  solution  possible  :  vous  devez  vous  retirer, c’est  indispensable.  Vous  avez  manoeuvré  de  telle  sorte  qu’il  ne  nous  reste  plus,  à  nous, qu’une ressource. La façon dont vous êtes intervenu dans cette affaire a été pour moi un véritable  régal  intellectuel  et,  je  le  dis  en  toute  sincérité,  il  me  serait  pénible  d’être contraint d’en venir aux mesures extrêmes. Vous souriez, mais je vous assure que c’est la vérité. « Je lui fis observer que le danger faisait partie de mon métier. « – Il ne s’agit pas de danger, répliqua-t-il, il s’agit d’une destruction inévitable. Vous barrez le chemin, non pas seulement à un individu, mais à une puissante organisation dont, si habile que vous soyez, vous ne soupçonnez pas les possibilités. Ou vous vous tiendrez tranquille, monsieur Holmes, ou vous serez piétiné ! « – Je crains, dis-je, me levant, que le plaisir de cette conversation ne soit en train de me faire négliger une affaire d’importance qui m’appelle ailleurs. « Il se mit debout, lui aussi, et, hochant la tête, me regarda longuement sans rien dire. «  –  Très  bien  !  déclara-t-il  enfin.  C’est  dommage,  mais  j’aurai  fait  tout  ce  que  je pouvais ! Je sais comment vous jouez votre partie, monsieur Holmes. Vous ne pouvez rien faire avant lundi. C’est un duel entre vous et moi et vous vous figurez que vous réussirez à m’amener  dans  le  box  des  accusés.  Permettez-moi  de  vous  dire  que  vous  ne  m’y  verrez jamais  !  Vous  espérez  me  battre,  mais  il  n’en  sera  rien.  Et,  si  vous  êtes  assez  fort  pour provoquer ma ruine, tenez pour certain que je serai assez fort, moi, pour vous écraser dans ma chute ! « – Monsieur Moriarty, répondis-je, vous m’avez dit des choses extrêmement flatteuses.
Je pense vous faire un compliment, à mon tour, en vous disant que, si j’étais sûr de vous détruire,  j’accepterais  volontiers,  me  sacrifiant  pour  la  communauté,  d’être  détruit,  moi aussi ! « – Je puis vous promettre que vous le serez, mais non que je le serai, moi ! «  Ayant  dit,  Moriarty  ricana,  tourna  les  talons  et  sortit,  mettant  fin  à  ce  singulier entretien,  qui  me  laissait,  je  l’avoue,  sur  une  très  désagréable  impression.  Il  avait  parlé sans  élever  la  voix,  avec  la  sobre  précision  d’un  homme  qui  pense  ce  qu’il  dit.  Il  ne bluffait  pas,  c’était  incontestable.  Naturellement,  vous  me  direz  :  “  Mais  pourquoi  ne  le signalez-vous pas à la police ? ” Réponse : parce que j’ai la conviction que ce n’est pas lui qui frappera, mais un de ses agents. J’ai les meilleures raisons du monde d’en être sûr.
– Vous avez déjà été attaqué ?
– Mon cher Watson, le Pr Moriarty n’est pas homme à laisser l’herbe pousser sous ses pas.  Je  suis  sorti  vers  midi,  mes  affaires  m’appelant  dans  Oxford  Street.  Venant  de Bentinck  Street,  je  traversais  le  carrefour  pour  gagner  Welbeck  Street  quand  une  voiture de  livraison,  attelée  de  deux  chevaux,  m’est  arrivée  dessus  à  une  allure  folle.  Je  n’ai  eu que le temps de faire un bond de côté, échappant à la mort par une fraction de seconde. La voiture, cependant, avait déjà disparu dans Marylebone Lane. Je me tins désormais sur le trottoir. Dans Vere Street, une tuile tombée d’un toit vint s’écraser à mes pieds. J’appelai un  agent  et  fis  examiner  la  maison.  Le  toit  était  effectivement  en  réparation,  des  tuiles attendaient  d’être  employées  et  on  voulut  me  persuader  que  c’était  le  vent  qui  avait  fait voler celle qui avait failli me fracasser le crâne. Je savais à quoi m’en tenir là-dessus, mais je n’avais pas de preuve. Je m’en allai, prenant un  cab, qui me conduisit chez mon frère, dans Pall Mall, où je passai la journée. En venant chez vous, j’ai été attaqué par un voyou qui  maniait  la  matraque  avec  virtuosité.  Je  l’ai  mis   knock-out  et  des  agents  l’ont  pris  en charge, mais je suis absolument convaincu qu’il sera impossible de démontrer qu’il existe une  relation  quelconque  entre  le  gentleman  sur  la  mâchoire  duquel  je  me  suis  abîmé  la main et le professeur de mathématiques qui se trouvait, j’en suis sûr, à dix milles du lieu de  l’agression,  étudiant  au  tableau  noir  quelque  problème  compliqué.  Vous  ne  vous étonnerez donc pas, mon cher Watson, si la première chose que j’aie faite en arrivant chez vous  a  été  de  fermer  les  volets  et  si  je  me  vois  dans  l’obligation  de  vous  demander  la permission de me retirer par une sortie plus discrète que la grande porte.
J’avais  souvent  admiré  le  courage  de  mon  ami,  mais  jamais  plus  qu’en  cet  instant  où, calmement assis dans son fauteuil, il récapitulait cette série d’incidents qui avaient fait de sa journée quelque chose de terrible.
– Pourquoi ne passeriez-vous pas la nuit ici ? demandai-je.
–  Parce  que  vous  découvririez  peut-être,  mon  cher  ami,  que  je  suis  un  hôte  par  trop dangereux.  Mes  plans  sont  dressés  et  tout  ira  bien.  Au  point  où  en  sont  les  choses,  les événements doivent se développer sans que j’intervienne, au moins jusqu’à l’arrestation, ma  présence  ne  devenant  indispensable  que  pour  faire  condamner  le  personnage.  Par conséquent, je ne puis mieux faire que de m’éloigner durant les quelques jours qui restent à  courir  avant  que  la  police  ne  puisse  entrer  en  action.  C’est  pourquoi  il  me  serait  très agréable que vous acceptiez de venir sur le continent avec moi.
–  J’ai  peu  de  malades  en  ce  moment,  dis-je,  et  j’ai  un  confrère  avec  qui  je  m’entends parfaitement. Je serai ravi de vous accompagner.
– Et de partir demain matin ?
– Si c’est nécessaire.
– N’en doutez pas ! Voici donc vos instructions et je vous prie, mon cher Watson, de les suivre à la lettre, car, à partir de cet instant, nous avons, vous et moi, partie liée contre le bandit  le  plus  intelligent  qui  soit  en  Europe  et  contre  la  plus  puissante  organisation criminelle du monde entier. Écoutez-moi bien ! Ce soir, vous ferez porter vos bagages par un  homme  sûr  à  la  gare  de  Victoria.  Aucune  adresse  sur  votre  malle,  bien  entendu.
Demain matin, vous enverrez votre valet vous chercher un  cab. Recommandez-lui de ne pas  prendre  le  premier  qui  se  présentera,  non  plus  que  le  second.  Vous  sauterez  dans  la voiture  et  vous  vous  ferez  conduire  au  bout  du  Strand,  juste  devant  la  Lowther  Arcade.
Cette adresse, vous la ferez connaître au cocher sur un morceau de papier, que vous aurez soin de récupérer. Vous tiendrez tout prêt le prix de la course et, dès que votre  cab se sera arrêté, vous vous engouffrerez sous l’Arcade, vous arrangeant pour arriver de l’autre côté à 8 h 45 précises. Là, vous trouverez, vous attendant au bord du trottoir, un petit coupé, conduit par un homme qui portera un manteau noir à collet rouge. Vous grimperez dedans et vous arriverez à Victoria à temps pour vous installer dans le Continental Express.
– Où vous retrouverai-je ?
–  À  la  gare.  Le  deuxième  compartiment  dans  la  première  voiture  de  première  classe nous est réservé.
– Donc, rendez-vous au wagon ?
– Vous l’avez dit !
Ce fut en vain que je priai Holmes de passer la soirée avec moi. De toute évidence, il estimait que sa présence risquait d’avoir des conséquences fâcheuses pour son hôte et qu’il n’avait  pas  le  droit  de  l’imposer  à  personne.  Il  me  fit  encore  quelques  rapides recommandations pour le lendemain, puis s’en alla par le jardin. Je le vis escalader le mur et  sauter  dans  Mortimer  Street.  Peu  après,  je  l’entendis  siffler  un   cab,  dans  lequel  il s’éloigna.
J’observai strictement ses instructions. Le lendemain matin, mon valet alla me chercher un   cab  et  prit  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  être  sûr  que  celui  qu’il  choisissait n’avait  pas  été  placé  là  spécialement  à  mon  intention.  Mon  petit  déjeuner  pris,  je  me  fis conduire  à  la  Lowther  Arcade,  que  je  traversai  en  trombe.  Le  coupé  était  là,  avec  un cocher  massif,  enveloppé  dans  un  lourd  manteau  noir  à  parements  rouges.  L’homme fouetta  son  cheval  avant  même  que  je  ne  fusse  assis,  me  déposa  à  la  gare  de  Victoria  et disparut avec sa voiture sans même m’accorder un regard.
Jusque-là,  tout  avait  bien  marché.  Mes  bagages  m’attendaient  et  je  trouvai  sans difficulté le compartiment que Holmes m’avait indiqué et qui était d’ailleurs, dans tout le train, le seul sur les vitres duquel on eut apposé une affichette portant le mot « Réservé ».
Mon  seul  souci  était  de  ne  point  voir  Holmes  apparaître.  Sept  minutes  seulement  nous séparaient de l’heure fixée pour le départ et c’était vainement que je scrutais les groupes, dans l’espoir de découvrir, parmi les voyageurs et ceux qui étaient venus leur dire adieu, la mince silhouette de mon ami. Je passai quelques instants à venir au secours d’un vénérable prêtre italien qui, en très mauvais anglais, s’efforçait de faire comprendre à un porteur que ses malles devaient être enregistrées pour Paris. Après quoi, ayant encore une fois inspecté le quai d’un coup d’oeil, je regagnai mon compartiment pour m’apercevoir que le porteur, malgré  l’affichette,  nous  avait  donné  pour  compagnon  de  voyage  le  vieil  ecclésiastique transalpin. Mon italien étant encore plus pauvre que son anglais, il était inutile d’essayer de  lui  expliquer  qu’il  occupait  une  place  réservée.  Je  me  résignai  et  m’approchai  de  la fenêtre, cherchant des yeux mon ami. Je commençais à me sentir inquiet : son absence ne signifiait-elle  pas  que  quelque  chose  lui  était  arrivé  durant  la  nuit  ?  On  fermait  les portières et la locomotive sifflait.
– Mon cher Watson, dit une voix derrière moi, vous n’avez même pas daigné me dire bonjour !
Je  me  retournai,  stupéfait.  Le  vieux  prêtre  italien  me  regardait.  L’espace  d’un  instant, ses rides s’effacèrent, la lippe de la lèvre inférieure disparut, la bouche cessa de trembler, les  yeux  retrouvèrent  leur  éclat.  Puis,  subitement,  tout  rentra  «  dans  l’ordre  »  :  Holmes était parti aussi vite qu’il était venu.
– Dieu de Dieu ! m’écriai-je. J’en suis encore abasourdi !
–  Je  ne  puis  négliger  aucune  précaution,  me  répondit-il  dans  un  murmure.  J’ai  de bonnes raisons de penser qu’on est sur notre piste. Tenez ! voici Moriarty en personne !
Le train s’était mis en marche. Je regardai sur le quai et j’aperçus un homme de haute taille qui se frayait brutalement un chemin dans la foule, tout en faisant de grands signes, comme  s’il  avait  eu  l’espoir  de  faire  arrêter  la  machine.  Mais  il  était  trop  tard  :  nous prenions déjà de la vitesse et, peu après, nous avions quitté la gare.
– Vous voyez, me dit Holmes en riant, que, malgré tout, nous l’avons échappé belle !
Il  se  leva,  retira  son  chapeau  et  se  dépouilla  de  sa  soutane.  Les  accessoires  de  son déguisement rangés dans une mallette, il se tourna vers moi.
– Vous avez lu les journaux du matin ?
– Pas encore.
– Alors, vous ne savez pas ce qui s’est passé à Baker Street ?
– À Baker Street ?
– On a mis le feu chez moi. Il y a peu de dégâts.
– Le feu ! Mais c’est insensé !
–  J’imagine  qu’ils  ont  complètement  perdu  ma  trace,  hier  soir,  après  l’arrestation  de l’homme  à  la  matraque.  Sinon,  ils  n’auraient  pas  supposé  que  j’étais  rentré  chez  moi.
Évidemment, ils vous surveillaient et c’est ce qui a amené Moriarty à la gare. Vous n’avez pas fait de fausse manoeuvre en venant ?
– Je m’en suis tenu rigoureusement à vos instructions.
– Vous avez trouvé le coupé ?
– Il m’attendait.
– Vous avez reconnu le cocher ?
– Non.
– C’était mon frère Mycroft. C’est un sérieux avantage, dans des circonstances comme celles-là, que de pouvoir ne pas mettre un domestique dans la confidence. Il faudrait voir, maintenant, ce que nous allons faire au sujet de Moriarty.
–  Étant  donné  que  nous  sommes  dans  un  express  et  que  le  bateau  assure  la correspondance, j’ai l’impression que nous l’avons semé pour de bon.
–  Mon  cher  Watson,  je  commence  à  croire  que  vous  ne  m’avez  pas  très  bien  compris quand je vous ai dit que, sur le plan intellectuel, cet homme était mon égal. Vous ne vous figurez  tout  de  même  pas  que,  si  c’était  moi  qui  lui  donnais  la  chasse,  je  me  laisserais arrêter par un obstacle si dérisoire ? Alors, pourquoi ne lui accordez-vous pas un peu plus de crédit ?
– Que va-t-il faire ?
– Ce que je ferais.
– Alors, que feriez-vous ?
– Je chaufferais un train spécial.
– Il arrivera trop tard.
–  Jamais  de  la  vie  !  Notre  train  arrête  à  Canterbury  et,  au  bateau,  il  faut  compter  au moins un quart d’heure avant le départ. Il nous rejoindra là-bas.
– À vous entendre, on pourrait penser que c’est nous qui sommes les criminels. Faisonsle arrêter à l’arrivée !
–  Ce  serait  détruire  le  travail  de  trois  mois.  Nous  tiendrions  la  grosse  pièce,  mais  les petits poissons se glisseraient à travers les mailles du filet et nous échapperaient. Or, lundi, nous devrions les coffrer tous. Non, l’arrestation est impossible.
– Alors ?
– Nous quitterons le train à Canterbury.
– Et après ?
– Eh bien, de là nous rallierons Newhaven, et Dieppe ensuite. Moriarty, une fois encore, fera  ce  que  j’aurais  fait.  Il  se  rendra  à  Paris,  repérera  nos  bagages  et  les  surveillera,  à  la gare  même,  pendant  quarante-huit  heures.  Pendant  ce  temps-là,  nous  nous  offrirons chacun une mallette, encourageant par là l’industrie du pays que nous traversons, et, sans nous presser, nous gagnerons la Suisse,  via Luxembourg-Bâle.
Il y a trop longtemps que je voyage pour être ennuyé par la perte de mes bagages, mais je dois avouer que j’étais passablement vexé d’être obligé de modifier mon itinéraire et de me cacher, par la faute d’un homme dont les crimes ne se comptaient plus. Cependant, il était  bien  évident  que  Holmes  était  mieux  placé  que  moi  pour  juger  de  ce  que  nous devions  faire.  Nous  descendîmes  donc  du  train  à  Canterbury.  Il  nous  fallait  attendre  une heure celui qui nous emmènerait à Newhaven.
Je  regardais  mélancoliquement  s’éloigner  le  fourgon  qui  emportait  mes  vêtements  de rechange  quand  Holmes  me  tira  par  la  manche  et  me  dit,  l’index  pointé  vers  la  voie,  en direction de Londres :
– Il n’a pas traîné !
On apercevait au loin un filet de fumée, qui semblait s’élever des bois déjà verdoyants du Kent. Une minute plus tard, une locomotive attelée d’un unique wagon abordait à toute vitesse  la  large  courbe  qui  précède  la  gare.  Nous  eûmes  tout  juste  le  temps  de  nous dissimuler  derrière  une  pile  de  bagages  quand  elle  passa  devant  nous,  dans  un  vacarme assourdissant. Holmes, souriant, regardait le wagon tressauter sur tes aiguillages.
– Voilà notre homme lancé ! dit-il. Il y a, vous le voyez, des limites à son intelligence. Il aurait  véritablement  réussi  un  coup  de  maître  s’il  avait  reconstitué  les  déductions  que  je devais faire, moi, et agi en conséquence.
– Que pensez-vous qu’il aurait fait s’il nous avait rejoints ?
– Il n’y a pas le moindre doute là-dessus. Il aurait certainement essayé de m’assassiner.
Seulement,  c’est  un  jeu  qui  se  joue  à  deux.  Pour  le  moment,  la  question  est  de  savoir  si nous  déjeunons  ici,  encore  qu’il  soit  un  peu  tôt,  ou  si  nous  risquons  de  mourir  de  faim avant d’atteindre le buffet de Newhaven.
Le même soir, nous arrivions à Bruxelles. Nous y passâmes deux jours, quittant ensuite la  capitale  belge  pour  gagner  Strasbourg.  Le  lundi,  Holmes,  qui  avait  télégraphié  à  la police londonienne dans la matinée, reçut dans la soirée la réponse qu’il attendait. Il ouvrit la dépêche et, avec un juron, la jeta dans le feu.
– J’aurais dû m’en douter, grogna-t-il. Il leur a échappé !
– Moriarty ?
–  Ils  ont  bouclé  toute  la  bande,  lui  excepté.  Il  s’est  joué  d’eux  comme  il  a  voulu.
Évidemment, moi parti, il ne restait personne en Angleterre pour lutter contre lui avec des chances  de  succès.  Seulement,  je  me  figurais  leur  avoir  mâché  la  besogne.  Je  crois, Watson, que vous feriez bien de rentrer à Londres.
– Mais pourquoi ?
–  Parce  qu’à  partir  de  maintenant,  Watson,  je  deviens  pour  vous  un  dangereux compagnon.  L’organisation  de  cet  homme  vient  de  s’écrouler.  Il  est  perdu  s’il  rentre  à Londres. Si je ne me trompe sur son compte, il va désormais consacrer toute son énergie à se venger. En fait, il ne me l’a pas caché au cours de notre entretien et j’ai idée qu’il parlait sérieusement. Je vous recommanderais vivement de retourner à votre clientèle.
Venant d’un vieil ami dont j’avais été souvent le compagnon de lutte, un tel appel avait peu de chances d’être entendu. Nous discutâmes la question pendant une demi-heure, dans la  salle  à  manger  de  l’hôtel,  et,  le  soir  même,  poursuivant  ensemble  notre  voyage,  nous partions pour Genève.
Pendant huit jours délicieux, nous remontâmes la vallée du Rhône, franchissant ensuite le  col  du  Gemmi,  encore  enfoui  sous  la  neige,  pour  gagner  Interlaken,  d’où  nous  nous mîmes en route pour Meiringen. Le paysage était adorable. Nous avions à nos pieds tout le vert  du  printemps  et,  au-dessus  de  nous,  l’éclatante  blancheur  des  neiges  éternelles.
Holmes, pourtant, n’oubliait pas l’ombre qui planait sur lui. Aussi bien dans les aimables petits  villages  des  Alpes  que  dans  les  passes  solitaires  de  la  montagne,  je  me  rendais compte, aux regards furtifs qu’il jetait de droite et de gauche, à la façon dont il scrutait les visages, qu’il restait convaincu que, si loin que nous portassent nos pas, ils ne pouvaient nous emmener assez loin pour qu’il nous fût possible de nous dire hors de danger.
Une  fois,  je  m’en  souviens,  sur  le  Gemmi,  comme  nous  suivions  l’étroit  sentier  qui domine le mélancolique Daubensee, un énorme morceau de roc se détacha de la muraille, sur  notre  droite,  passa  derrière  nous  en  grondant  et  alla  se  perdre  dans  les  eaux  du  lac.
Holmes, tout aussitôt, escalada la paroi et, d’une plate-forme élevée, inspecta l’horizon du regard  dans  toutes  les  directions.  Notre  guide  nous  assura  qu’au  printemps  les  chutes  de pierres  n’étaient  pas  rares  en  cet  endroit.  Il  perdait  son  temps.  Holmes,  sans  répondre, souriait, de l’air de quelqu’un qui voit ses prévisions confirmées.
Il  se  tenait  sur  ses  gardes,  mais  n’était  nullement  déprimé.  Au  contraire,  je  ne  me rappelle  pas  l’avoir  jamais  vu  plus  enjoué.  Il  se  plaisait  à  me  répéter  que,  s’il  avait  la certitude  que  la  société  n’aurait  plus  rien  à  craindre  du  Pr  Moriarty,  ce  serait  d’un  coeur léger qu’il mettrait fin à sa propre carrière.
– Et je crois pouvoir dire, mon cher Watson, me déclara-t-il un jour, que ma vie n’aura pas  été  complètement  perdue.  Si  elle  devait  prendre  fin  ce  soir,  je  pourrais  encore considérer mon passé d’une âme égale. C’est un peu à cause de moi que, maintenant, l’air de  Londres  est  plus  pur.  Dans  plus  de  mille  affaires,  je  suis  certain  d’avoir  mis  mes facultés au service des honnêtes gens, encore qu’en ces derniers temps j’aie été plus attiré par  les  problèmes  posés  par  la  nature  elle-même  que  par  ceux,  bien  moins  passionnants, qu’engendre  la  structure  artificielle  de  la  société.  Vos  intéressants  Mémoires,  Watson, prendront fin le jour où j’apporterai un couronnement à ma carrière en arrêtant, ou peutêtre en supprimant, le plus dangereux et le plus intelligent criminel de l’Europe entière.
Il ne me reste que peu de choses à ajouter. Je serai bref et précis. Le sujet n’est pas de ceux que je pourrais avoir plaisir à développer, mais il est cependant de mon devoir de ne pas omettre un détail.
Le  3  mai,  nous  atteignîmes  le  petit  village  de  Meiringen,  où  nous  prîmes  pension  à l’ Hôtel des Anglais, alors tenu par Peter Steiler l’aîné. L’homme était intelligent et parlait un anglais excellent, car il avait pendant trois ans servi en qualité de garçon à Londres, au Grosvenor Hotel. Sur son conseil, nous nous mîmes en route, dans l’après-midi du 4, pour traverser  la  montagne  et  aller  passer  la  nuit  au  hameau  de  Rosenlaui.  Il  nous  avait  bien recommandé  de  ne  point  passer  à  proximité  des  chutes  de  Reichenbach,  qui  sont  à  mi-chemin du sommet, sans faire un petit détour pour les voir.
Le site, il faut en convenir, est effrayant. Le torrent, gonflé par la fonte des neiges, se précipite au fond d’une gorge, d’où l’écume s’élève en tourbillons comme de la fumée au-dessus d’une maison en feu. Le défilé dans lequel la rivière se rue est une sorte de ravin, aux  parois  d’un  noir  brillant  de  houille.  Elle  va  se  rétrécissant,  dans  un  bouillonnement blanc, sous lequel se devinent d’insondables profondeurs. L’eau verte coule en mugissant sous un rideau d’écume et de l’abîme monte un grondement sourd et continu.
Nous  contemplâmes  longuement  ce  paysage  dantesque.  Accroché  au  flanc  de  la montagne, le sentier sur lequel nous nous tenions avance jusqu’au-dessus de la chute, pour qu’on puisse mieux l’admirer, mais prend fin brusquement et le touriste ne peut se retirer qu’en  revenant  sur  ses  pas.  C’était  ce  que  nous  allions  faire  quand  nous  vîmes  accourir dans notre direction un jeune garçon du pays qui brandissait une lettre. L’enveloppe portait l’en-tête de l’hôtel et le pli m’était destiné. Il m’informait que, quelques minutes à peine après notre départ, une Anglaise était arrivée à l’hôtel. Tuberculeuse au dernier degré, elle avait passé l’hiver à Davos et elle se rendait à Lucerne, où elle devait retrouver des amis.
Une  hémorragie  soudaine  l’avait  obligée  à  s’arrêter  en  route.  Il  était  probable  qu’elle n’avait plus que quelques heures à vivre, mais ce serait pour elle un grand réconfort que de voir  un  médecin  anglais  à  son  chevet.  Steiler  terminait  en  me  priant  de  bien  vouloir redescendre  à  l’hôtel,  et,  dans  un   post-scriptum,  ajoutait  qu’il  me  serait  personnellement très reconnaissant de lui accorder cette faveur : la dame refusant obstinément de recevoir un  médecin  suisse,  le  brave  homme  se  sentait  écrasé  par  le  sentiment  de  ses responsabilités.
Il est des cris de détresse qu’on ne peut ignorer. Il était impossible de ne pas me rendre auprès d’une de mes compatriotes agonisant en pays étranger. Pourtant, j’avais scrupule à abandonner  Holmes.  Nous  décidâmes  finalement  que  le  jeune  messager  suisse  resterait avec  lui,  pour  lui  tenir  compagnie  et  lui  servir  de  guide,  tandis  que  je  regagnerais Meiringen.  Holmes  me  dit  qu’il  s’attarderait  un  instant  encore  auprès  des  chutes  et  s’en irait  ensuite  tout  doucement  vers  Rosenlaui,  où  je  le  rejoindrais  dans  la  soirée.  Je m’éloignai. Me retournant, j’aperçus Holmes, adossé, les bras croisés, à la paroi rocheuse et regardant en bas, vers le gouffre. Je ne devais plus le revoir en ce monde.
Arrivé  presque  au  pied  de  la  descente,  je  me  retournai  de  nouveau.  D’où  j’étais,  les chutes  étaient  invisibles,  mais  j’apercevais  distinctement  le  sentier  qui  y  conduisait.  Un homme  le  suivait,  qui  marchait  d’un  pas  rapide.  Je  voyais  sa  silhouette  noire  qui  se découpait sur un fond de verdure. Je remarquai mentalement qu’il était bien pressé, puis, songeant à la malade qui m’attendait, pensai à autre chose.
Je dus mettre un peu plus d’une heure pour arriver à Meiringen. Le vieux Steiler prenait le frais sous le porche de l’hôtel.
– Alors ? lui dis-je, un peu haletant encore. J’espère qu’elle ne va pas plus mal ?
Il posa sur moi un regard étonné et, au froncement de ses sourcils, je sentis le coeur me manquer. Je tirai la lettre de ma poche.
– Ce n’est pas vous qui avez écrit ça ? Il n’y a pas ici une Anglaise qui est malade ?
– Certainement pas ! me répondit-il.
Il regardait mon enveloppe.
–  Pourtant,  reprit-il,  cette  lettre  porte  l’en-tête  de  l’hôtel.  Je  suppose  qu’elle  aura  été écrite par cet Anglais qui est arrivé immédiatement après votre départ. Il a dit…
Je  n’attendis  pas  ses  explications.  Redoutant  le  pire,  je  descendais  déjà  en  courant  la grande rue du village pour rejoindre le sentier par lequel j’étais venu. Je me hâtai autant qu’il me fut possible, mais il ne m’en fallut pas moins de deux heures pour me retrouver au point d’où j’étais parti. L’alpenstock de Holmes était toujours là, posé contre le roc, à l’endroit  même  où  je  l’avais  vu  à  mon  départ,  mais  mon  ami  avait  disparu.  Je  l’appelai longuement.  Aucune  réponse,  sinon  l’écho  de  ma  propre  voix,  renvoyée  par  les  rochers d’alentour.
Ce qui me glaçait de terreur, c’était cet alpenstock, qui me prouvait que mon ami n’était pas allé à Rosenlaui. Holmes avait dû rester là, sur cet étroit sentier, bordé d’un côté par une paroi abrupte et de l’autre par un précipice, et c’était là que son ennemi l’avait surpris.
Aucune  trace  du  jeune  Suisse,  bien  entendu,  Moriarty  l’avait  payé,  le  gamin  était  parti, laissant  les  deux  hommes  face  à  face.  Que  s’était-il  passé  ensuite  ?  Qui  pourrait  jamais nous le dire ?
Je  demeurai  là,  une  minute  ou  deux,  cloué  sur  place,  essayant  de  me  ressaisir  et  de secouer l’horreur qui m’accablait. Puis, je pensai aux méthodes de Holmes et m’efforçai de les utiliser pour reconstituer le drame. Ce n’était, hélas, que trop facile ! Durant notre conversation,  nous  n’étions  pas  allés  jusqu’à  l’extrême  bout  du  sentier  et  l’alpenstock marquait  l’endroit  exact  où  nous  nous  étions  arrêtés.  Le  sol  était  entretenu  dans  un  état d’humidité  constante  par  l’écume  pulvérisée  qui  jaillissait  du  ravin  et  un  moineau,  en trottinant, y eût laissé des empreintes. On voy2it nettement des traces de pas, formant une double  piste  qui  s’éloignait  vers  l’extrémité  du  sentier.  Mais  rien  n’indiquait  qu’un  des deux promeneurs fût revenu. À proximité du gouffre, la terre boueuse avait été piétinée et, le long du rocher, ronces et fougères avaient été foulées et écrasées. Je m’allongeai sur le sol  et  j’avançai  la  tête  au-dessus  de  l’abîme.  Le  soir  commençait  à  tomber  et  je  ne distinguai  rien,  hormis  le  miroitement  des  noires  parois  rocheuses  et,  tout  au  fond,  l’eau qui bouillonnait au pied des chutes. J’appelai de toute la force de mes poumons. Aucune réponse ne parvint à mes oreilles.
Il était écrit, pourtant, que mon vieil ami m’adresserait un dernier adieu. Revenant près de son alpenstock, je remarquai, posé sur une saillie du roc, un objet qui brillait. J’avançai la main : c’était l’étui à cigarettes en argent que Holmes avait l’habitude de porter sur lui.
Comme je le prenais, un petit papier carré tomba par terre. Je le ramassai et, le dépliant, je constatai qu’il s’agissait de trois pages arrachées à un carnet et à moi destinées. Remarque caractéristique et qui peint l’homme, le texte était aussi clair et l’écriture aussi nette que si, ce  message,  Holmes  l’avait  rédigé  dans  le  calme  de  son  cabinet  de  travail.  Ce  billet,  le voici :
Si je puis vous écrire ces quelques lignes, je le dois à la courtoisie de M. Moriarty, qui veut bien attendre un instant avant de commencer avec moi la discussion qui mettra un point final à notre différend. Il m’a exposé de façon sommaire les procédés qu’il a mis en oeuvre pour échapper à la police britannique et être, d’autre part, informé de nos mouvements. Ce qu’il m’a dit m’a confirmé dans la très haute opinion que j’avais de ses dons et de ses possibilités. Je suis heureux de penser que je suis désormais en mesure de débarrasser la société de sa néfaste présence, malheureusement, je le crains, à un prix qui chagrinera mes amis, et vous tout spécialement, mon cher Watson. Cependant, je vous ai déjà fait remarquer que, de toute façon, ma carrière a atteint son apogée et que je ne pouvais mieux la terminer que je ne vais le faire. Je vous avouerai, et ma confession sera complète, que je n ‘ai pas douté un instant que la lettre qui vous a été apportée de Meiringen était une mystification et que je vous ai laissé partir très sûr de ce qui allait se produire. Dites à l’inspecteur Patterson que les papiers dont il a besoin pour faire condamner la bande se trouvent dans le casier « M », enfermés dans une enveloppe bleue, marquée
« Moriarty ». J’ai pris, avant de quitter Londres, toutes mes dispositions quant à ce que doivent devenir mes biens, que je laisse à mon frère Mycroft. Présentez, je vous prie, mes respectueux hommages à Mme Watson et croyez-moi, mon cher vieux,
Très sincèrement vôtre
Sherlock HOLMES. les conclusions des enquêteurs qualifiés, que les deux hommes se battirent et que la lutte prit fin comme il était fatal dans les conditions où elle était engagée, les deux adversaires roulant  dans  l’abîme,  accrochés  l’un  à  l’autre.  Les  recherches  entreprises  pour  retrouver les  corps  étaient  sans  espoir.  Au  fond  du  terrifiant  chaudron  de  Reichenbach  demeurent engloutis  pour  l’éternité  le  pire  criminel  des  temps  modernes  et  le  plus  remarquable détective de sa génération. Le jeune Suisse qui avait porté la lettre ne fut jamais identifié et  il  est  certain  qu’il  était  l’un  des  nombreux  agents  à  la  solde  de  Moriarty.  Quant  à  la bande, on n’a vraisemblablement pas oublié que les preuves accumulées par Holmes firent toute  la  lumière  sur  ses  méfaits  et  que  la  main  du  mort  s’appesantit  lourdement  sur  les complices de Moriarty. Du chef lui-même, il fut peu parlé au cours des débats et, si je me suis  trouvé  dans  l’obligation  d’écrire  une  relation  exacte  de  ce  que  fut  sa  carrière,  c’est uniquement parce que des champions fâcheusement inspirés se sont trouvés pour essayer de  réhabiliter  sa  mémoire  en  attaquant  un  homme  que  je  regarderai  toujours  comme  le meilleur et le plus sage que j’aie connu.
