Flamme d’Argent «  J’ai  bien  peur,  Watson,  d’être  obligé  de  partir,  me  dit  Sherlock  Holmes,  un  matin,  au moment où nous prenions place pour notre petit déjeuner.
– Partir ? Pour où ?
– Pour Dartmoor – a King’s Pyland. »
Je ne fus pas surpris. En fait, mon seul étonnement, c’était qu’il ne fût pas déjà mêlé à cette affaire extraordinaire qui constituait d’un bout à l’autre de l’Angleterre l’unique sujet de conversation du moment. Pendant toute une journée, mon compagnon s’était promené dans la pièce, le menton sur sa poitrine, les sourcils froncés, bourrant et rebourrant sa pipe du  plus  fort  tabac  noir,  absolument  sourd  à  toutes  mes  questions  ou  remarques.  Notre marchand de journaux lui avait envoyé les dernières éditions de tous les journaux, mais il n’y  avait  qu’à  peine  jeté  un  coup  d’œil,  avant  de  les  rejeter  dans  un  coin.  Pourtant,  en dépit de son silence, je savais bien à quoi il réfléchissait. Il n’y avait alors qu’une énigme de  notoriété  publique  qui  fût  susceptible  de  mettre  en  éveil  sa  puissance  d’analyse,  et c’était la singulière disparition du favori de la Coupe du Wessex et le tragique assassinat de son entraîneur. Aussi, quand il m’annonça soudain qu’il avait l’intention de se rendre sur la scène du drame, n’était-ce que ce que j’avais attendu et espéré. « Je serais très heureux de vous accompagner, Si je ne vous dérangeais pas, dis-je.
– Mon cher Watson, ce serait me faire une grande faveur que de venir. Et je crois que vous  ne  perdrez  pas  votre  temps,  car  il  y  a,  dans  cette  affaire,  quelques  points  qui promettent  d’en  faire  quelque  chose  d’unique.  Nous  avons,  je  crois,  juste  le  temps d’attraper notre train à Paddington et je vous expliquerai les faits plus longuement pendant le voyage. Vous me rendrez service en prenant vos excellentes jumelles de campagne. »
Et  ainsi  il  advint  qu’une  heure  plus  tard  environ,  je  me  trouvai  dans  le  coin  d’un compartiment de première classe, qui filait rapidement sur Exeter, cependant que Sherlock Holmes,  son  visage  anguleux  et  vif  encadré  par  sa  casquette  de  voyage,  parcourait rapidement le paquet de journaux qu’il avait achetés à Paddington. Reading était déjà bien loin derrière nous lorsqu’il jeta le dernier sous la banquette et me tendit son étui à cigares. « Nous marchons bien, dit-il en regardant par la fenêtre et en jetant un coup d’œil sur sa montre. Notre vitesse est à présent de cinquante-trois milles et demi à l’heure.
– Je n’ai pas observé les bornes, répondis-je.
–  Ni  moi  non  plus  ;  mais  les  poteaux  télégraphiques,  sur  cette  ligne,  sont  espacés  de soixante yards et le calcul est simple. Je suppose que vous avez déjà jeté un coup d’œil sur cette affaire de l’assassinat de John Straker et de la disparition de Silver Blaze ?
– J’ai vu ce que Le Télégraphe et La Chronique en ont à dire.
– C’est une de ces affaires où l’art du logicien devrait s’employer à élucider les détails plutôt  qu’à  recueillir  de  nouveaux  témoignages.  La  tragédie  a  été  si  extraordinaire,  si complète et d’une telle importance personnelle pour tant de gens que nous souffrons d’une pléthore de suppositions, de conjectures et d’hypothèses. La difficulté est de débarrasser la structure du fait – du fait absolu, indéniable – des embellissements qu’y ont apportés les théoriciens et les reporters. Alors, une fois notre position prise sur cette base solide, à nous de  voir  quelles  déductions,  on  peut  tirer  et  quels  sont  les  points  particuliers  sur  lesquels gravite tout le mystère. Mardi soir j’ai reçu un télégramme du colonel Ross, qui, principal intéressé de l’affaire, me demande ma collaboration.
– Mardi soir ! m’écriai-je, et nous sommes jeudi matin. Pourquoi n’êtes-vous pas parti hier ?
– Parce que j’ai fait une bévue, mon cher Watson, ce qui se produit plus souvent que ne le  penserait  quiconque  ne  me  connaît  qu’à  travers  vos  Mémoires.  Le  fait  est  que  je  ne pouvais  croire  qu’il  fût  possible  que  le  cheval  le  plus  remarquable  de  l’Angleterre  pût rester longtemps caché, surtout dans une région où les habitants sont aussi éparpillés qu’au nord  de  Dartmoor.  D’heure  en  heure,  hier,  je  m’attendais  à  apprendre  qu’on  l’avait retrouvé et que son voleur était l’assassin de John Straker. Quand, toutefois, un autre matin se  fut  levé  et  quand  je  constatai  que,  à  part  l’arrestation  du  jeune  Fitzroy  Simpson,  rien n’avait  été  fait,  j’ai  senti  que,  pour  moi,  l’heure  était  venue  d’agir.  A  certains  égards, toutefois, je sens que la journée d’hier n’a pas été perdue.
– Vous vous êtes donc formé une théorie.
–  Du  moins  je  possède  bien  à  fond  les  faits  essentiels  de  l’affaire.  Je  vais  vous  les énumérer,  car  rien  n’éclaire  une  affaire  autant  que  le  récit  qu’on  en  fait  à  une  autre personne, et je ne saurais guère compter sur votre collaboration, si je ne vous montre point la position d’où nous partons. »
Je me renversai sur les coussins, tout en tirant sur mon cigare, cependant que Holmes, penché en avant, et marquant de son long index maigre les différents points sur la paume de sa main gauche, me donnait un aperçu des faits qui avaient provoqué notre voyage. «  Silver  Blaze,  dit-il,  est  un  descendant  d’Isonomy  et  il  possède  un  palmarès  aussi brillant que celui de son illustre ancêtre. Il est maintenant dans sa cinquième année et il a successivement  rapporté  au  colonel  Ross,  son  heureux  possesseur,  tous  les  prix  des grandes courses. Jusqu’au moment de la catastrophe, il était le grand favori dans la Coupe du  Wessex,  la  cote  étant  à  trois  contre  un.  Toutefois,  tout  en  ayant  toujours  été  le  grand favori du public des courses, il ne l’a encore jamais déçu ; aussi, en dépit de cette cote peu avantageuse, d’énormes sommes ont été placées sur lui. Il est donc évident que beaucoup de  gens  avaient  le  plus  grand  intérêt  à  empêcher  Silver  Blaze  d’être  là  mardi  prochain quand le drapeau s’abaissera pour le départ. «  Bien  entendu,  on  s’en  rendait  compte  à  King’s  Pyland  où  s’entraîne  l’écurie  du colonel.  On  prenait  toutes  les  précautions  pour  protéger  le  favori.  L’entraîneur,  John Straker, est un jockey retiré qui, avant de faire trop lourd sur la bascule, a couru sous les couleurs du colonel Ross. Il a été au service du colonel pendant cinq ans comme jockey et pendant  sept  ans  comme  entraîneur,  et  s’est  toujours  montré  un  serviteur  diligent  et honnête.  Il  avait  sous  ses  ordres  trois  lads,  car  l’établissement,  ne  contenant  que  quatre chevaux  en  tout,  était  assez  restreint.  Un  de  ces  lads  veillait  chaque  nuit  dans  l’écurie, tandis que les autres couchaient dans le grenier. Tous les trois jouissaient d’une excellente réputation.  John  Straker,  qui  était  marié,  demeurait  dans  une  petite  villa  à  environ  deux cents mètres des écuries. Il n’avait pas d’enfants et n’employait qu’une seule servante bien qu’il fût assez à son aise. La campagne aux alentours est très solitaire mais, à environ un demi-mille  au  nord,  se  trouve  un  petit  groupe  de  villas  qui  ont  été  bâties  par  un entrepreneur  de  Tavistock  à  l’intention  des  malades  ou  d’autres  personnes  qui  désirent profiter de l’air pur de Dartmoor. Tavistock même est à deux milles à l’ouest, tandis qu’à travers la lande, à environ deux milles également, se trouvent les écuries de Capleton, qui appartiennent  à  lord  Backwater,  et  qui  sont  dirigées  par  Silas  Brown.  Dans  toutes  les autres directions, la lande est un désert absolu, habité seulement par quelques bohémiens vagabonds.  Telle  se  présentait  la  situation  générale  lundi  soir  quand  la  catastrophe  s’est produite. « Ce soir-là, on avait fait prendre aux chevaux leur exercice habituel, on les avait fait boire  et  les  écuries  avaient  fermé  à  neuf  heures.  Deux  des  garçons  d’écurie  se  rendirent chez l’entraîneur où ils soupèrent, pendant que le troisième, Ned Hunter, restait de garde.
Quelques minutes après neuf heures, la servante, Edith Baxter, lui portait aux écuries son souper,  un  plat  de  mouton  au  curry.  Elle  n’emportait  pas  de  boisson,  parce  qu’il  y  a  un robinet dans les écuries et qu’il est de règle que le garçon de service ne doit boire que de l’eau.  Elle  avait  pris  une  lanterne,  car  il  faisait  tout  à  fait  noir,  et  le  sentier  traversait  la lande déserte. « Edith Baxter était arrivée à moins de trente mètres des écuries quand un homme sortit de l’obscurité et lui cria de s’arrêter lorsqu’il s’avança dans le cercle de lumière jaune de sa lanterne, elle vit que le personnage qui portait un complet de tweed gris, des guêtres et une casquette en drap, avait l’aspect d’un monsieur. Il tenait un lourd bâton à la main. Elle fut fort impressionnée, toutefois, par l’extrême pâleur de son visage et par la nervosité de ses manières. Elle pense qu’il avait une trentaine d’années, plutôt plus que moins.
“Pouvez-vous me dire où je suis ? demanda-t-il. J’étais presque résigné à coucher sur la lande quand j’ai aperçu la lumière de votre lanterne.
– Vous êtes tout près des écuries d’entraînement de King’s Pyland, dit-elle.
–  Ah  !  vraiment  !  Ça  c’est  une  chance  !  s’écria-t-il.  Si  je  ne  me  trompe,  un  garçon d’écurie  y  couche  seul  toutes  les  nuits.  C’est  peut-être  bien  son  souper  que  vous  lui portez ? Je suis sûr que vous n’allez pas être orgueilleuse pour gagner le prix d’une toilette neuve, hein ? (Il tira de sa poche de gilet un morceau de papier blanc plié.) Arrangez-vous pour que ce garçon ait ça ce soir et vous aurez la plus jolie robe qu’on puisse se payer.” «  Le  sérieux  de  l’homme  fit  peur  à  la  servante  ;  elle  l’évita  et  courut  à  la  fenêtre  par laquelle  elle  avait  l’habitude  de  passer  ses  repas  au  garçon  d’écurie.  A  peine  avait-elle commencé de lui raconter ce qui venait d’arriver que l’inconnu la rejoignit encore.
“Bonsoir ! J’aurais deux mots à vous dire, dit-il, en regardant par la fenêtre. (La fille a affirmé  sous  serment  que,  pendant  qu’il  parlait,  elle  a  remarqué  que  le  petit  papier dépassait de sa main fermée.)
– Qu’est-ce qui vous amène ? demanda le garçon d’écurie.
– Une affaire qui peut vous mettre quelque chose dans la poche, dit l’autre. Vous avez deux chevaux engagés dans la Coupe du Wessex – Silver Blaze et Bayard. Donnez-moi le bon  tuyau  et  vous  n’y  perdrez  pas.  Est-ce  la  vérité  qu’à  l’entraînement,  Bayard  pouvait rendre tout ce qu’il voulait à l’autre et que c’est sur lui que l’écurie a mis son argent ?
– Ah ! vous êtes encore un de ces satanés rôdeurs ! Je vais vous faire voir comme nous les traitons, à King’s Pyland.” «  Le  lad  fit  un  bond  et  se  précipita  à  travers  l’écurie  pour  lâcher  le  chien.  La  fille s’enfuit  vers  la  maison,  mais,  tout  en  courant,  elle  se  retourna  et  vit  que  l’inconnu  se penchait par la fenêtre. Un instant après, pourtant, quand Hunter s’élança dehors avec le chien, l’étranger était parti et, bien que le garçon ait fait tout le tour des bâtiments, il ne réussit pas à en trouver trace.
– Un instant ! demandai-je. Le garçon d’écurie, en sortant avec le chien, a-t-il laissé la porte ouverte derrière lui ?
– Excellent ! Watson, excellent ! murmura mon compagnon. L’importance de ce point m’a  tellement  frappé  que  j’ai  envoyé  un  télégramme  spécial  à  Dartmoor  hier  pour l’éclaircir. Oui, le garçon a fermé la porte à clé avant de s’éloigner. Et je suis en mesure d’ajouter que la fenêtre n’est pas assez large pour qu’un homme y passe. « Hunter attendit le retour de ses deux camarades d’écurie, puis il envoya un message à l’entraîneur  pour  lui  rendre  compte  de  ce  qui  s’était  passé.  Straker  s’en  émut,  bien  qu’il n’ait pas semblé avoir compris la véritable portée de l’incident. Celui-ci lui laissa pourtant une  vague  inquiétude  et  Mme  Straker,  s’éveillant  à  une  heure  du  matin,  s’aperçut  qu’il s’habillait. En réponse à ses questions, il lui dit qu’il ne pouvait dormir tant il était inquiet pour les chevaux et qu’il avait l’intention de descendre aux écuries afin de s’assurer que tout allait bien. Elle le pria de rester chez lui, car on pouvait entendre la pluie qui battait les  fenêtres,  mais,  en  dépit  de  ses  prières,  il  enfila  son  grand  mackintosh  et  quitta  la maison. « Mme Straker, en se réveillant à sept heures du matin, constata que son mari n’était pas encore  de  retour.  A  la  hâte,  elle  s’habilla,  appela  la  servante  et  s’en  alla  aux  écuries.  La porte  en  était  ouverte  ;  à  l’intérieur,  affaissé  sur  une  chaise,  Hunter  était  plongé  dans  un état  de  complète  stupeur  ;  le  box  du  favori  était  vide  et  il  n’y  avait  nulle  trace  de  son entraîneur. «  Rapidement  on  réveilla  les  deux  garçons  qui  couchaient  dans  le  grenier  à  foin  au-dessus de la remise aux harnais. Ils n’avaient rien entendu pendant la nuit, car tous deux sont  de  solides  dormeurs.  De  toute  évidence,  Hunter  était  sous  l’influence  d’une  drogue puissante et, faute de pouvoir tirer de lui rien de sensé, on le laissa dormir, cependant que les  deux  lads  et  les  deux  femmes  couraient  à  la  recherche  des  disparus.  Ils  gardaient encore l’espoir que l’entraîneur, pour une raison quelconque, avait sorti le cheval afin de lui faire prendre un peu d’exercice matinal : mais, arrivés en haut d’un monticule proche de  la  maison  et  d’où  toute  la  lande  voisine  était  visible,  non  seulement  ils  ne  purent découvrir  la  moindre  trace  du  favori,  mais  ils  aperçurent  quelque  chose  qui  les  avertit qu’ils se trouvaient en présence d’une tragédie. « A environ un quart de mille des écuries, le pardessus de John Straker, accroché à un buisson  de  genêts,  flottait  au  vent.  Tout  près  de  là,  la  lande  formait  une  dépression  en forme de coupe, et au fond de celle-ci, on trouva le corps du malheureux entraîneur. Outre que  sa  tête  avait  été  brisée  par  un  coup  sauvage,  porté  au  moyen  d’une  arme  pesante,  il avait à la cuisse une blessure constituée par une coupure longue et nette, évidemment faite par  un  instrument  bien  aiguisé.  Il  était  clair,  pourtant,  que  Straker  s’était  défendu  avec vigueur  contre  ses  assaillants  car  il  tenait  dans  sa  main  droite  un  petit  couteau  recouvert jusqu’au manche, de sang coagulé, tandis que, de la gauche, il serrait une cravate de soie rouge et noire que la servante reconnut pour celle que portait, la veille, l’inconnu qui était venu aux écuries. «  Hunter,  quand  il  fut  remis  de  sa  stupeur,  ne  fut  pas  moins  catégorique  à  l’égard  du possesseur de la cravate. Il était également certain que ce même inconnu avait, tout en se tenant à la fenêtre, jeté quelque drogue dans son mouton en sauce et privé ainsi les écuries de leur veilleur. « Quant au cheval disparu, de multiples indices dans la boue qui se trouvait au fond du creux fatal, témoignaient qu’il avait été là, au moment de la lutte. Mais depuis ce matin-là, il a disparu ; et, bien qu’on ait offert une forte récompense et que tous les bohémiens de Dartmoor soient sur le qui-vive, on n’en a aucune nouvelle. Enfin l’analyse a montré que les  restes  du  souper  de  Hunter  contiennent  une  quantité  appréciable  d’opium  en  poudre, alors  que  les  gens  de  la  maison,  qui  ont  mangé  de  ce  même  plat  ce  soir-là,  n’en  ont ressenti aucun mauvais effet. « Tels sont, dépouillés de toute supposition et exposés aussi sèchement que possible, les faits essentiels de l’affaire. Et maintenant je vais récapituler ce que la police a fait. « L’inspecteur Grégory, à qui l’affaire a été confiée, est un officier de police tout à fait compétent. S’il était seulement doué de quelque imagination, il pourrait arriver très haut dans  sa  profession.  Dès  son  arrivée,  il  a  promptement  trouvé  et  arrêté  l’homme  sur  qui, naturellement, pesaient les soupçons. Il n’eut guère de difficultés pour le trouver, car on le connaissait  bien  dans  le  voisinage.  Son  nom  est,  paraît-il,  Fitzroy  Simpson.  C’est  un homme de naissance et d’éducation excellentes, qui a gaspillé une fortune sur les champs de courses et qui vit à présent dans les clubs sportifs de Londres, en bookmaker élégant et discret. L’examen de ses livres montre que les paris qu’il a pris contre le favori s’élèvent à la somme de cinq mille livres. «  Quand  on  l’a  arrêté,  il  a  spontanément  déclaré  qu’il  était  venu  à  Dartmoor  dans l’espoir  de  recueillir  quelques  renseignements  sur  les  chevaux  de  King’s  Pyland  et  aussi sur  Desborough,  le  second  favori,  confié  aux  soins  de  Silas  Brown,  dans  les  écuries  de Capleton.  Il  n’a  pas  tenté  de  nier  qu’il  avait,  la  veille,  agi  ainsi  qu’on  l’a  dit,  mais  il  a déclaré  qu’il  n’avait  nul  mauvais  dessein  sinistre  et  qu’il  voulait  simplement  obtenir  des renseignements de première main. Quand on lui présenta sa cravate, il devint très pâle et fut absolument incapable d’expliquer comment elle se trouvait dans la main de la victime Ses vêtements mouillés révélaient qu’il s’était trouvé dehors pendant la tempête de la nuit précédente et son bâton, une « permission de minuit » chargée de plomb, était bien l’arme qui aurait pu, à coups répétés, infliger les terribles blessures auxquelles l’entraîneur avait succombé. «  En  revanche,  il  ne  portait  aucune  blessure,  alors  que  le  couteau  de  Straker  montrait que  l’un  au  moins  de  ses  assaillants  doit  en  porter  la  marque  sur  son  corps.  Et  voilà, Watson, toute l’histoire en quelques mots, et si vous pouvez me donner quelque lumière, je vous en serai très obligé. »
J’avais  écouté  avec  le  plus  grand  intérêt  l’exposé  que  Holmes,  avec  sa  clarté caractéristique, m’avait fait. Bien que la plupart des faits me fussent familiers, je n’avais pas suffisamment apprécié l’importance relative non plus que leur rapport entre eux. « N’est-il pas possible, suggérai-je, que la blessure par incision que porte Straker ait été causée  par  son  propre  couteau  dans  l’agitation  convulsive  qui  suit  tout  coup  sérieux  au cerveau ?
–  C’est  plus  que  possible  ;  c’est  probable.  Dans  ce  cas  un  des  points  principaux  en faveur de l’accusé disparaît.
– Et pourtant, même maintenant, je n’arrive pas à comprendre quelle peut être la théorie de la police.
– J’ai peur que, quelle que soit la théorie que nous adoptions, on n’y trouve de sérieuses objections,  répliqua  mon  compagnon.  La  police  s’imagine,  je  crois,  que  ce  Fitzroy Simpson,  après  avoir  drogué  le  lad  et  s’être,  d’une  façon  ou  d’une  autre,  procuré  une double clé, a ouvert la porte de l’écurie, a sorti le cheval avec, apparemment, l’intention de l’emmener  tout  à  fait.  On  ne  retrouve  pas  sa  bride  ;  c’est  donc  que  Simpson  a  dû  la  lui passer. Alors, ayant laissé la porte ouverte derrière lui, il conduisait le cheval à travers la lande  quand  il  a  été  rencontré  ou  rattrapé  par  l’entraîneur  Naturellement  une  lutte s’ensuivit,  Simpson,  avec  son  bâton  plombé,  a  fracassé  la  cervelle  de  l’entraîneur,  sans recevoir  lui-même  aucune  blessure  du  couteau  dont  Straker  se  servit  pour  se  défendre.
Après quoi, ou bien le voleur a conduit le cheval vers quelque cachette inconnue, ou bien la bête a pu s’enfuir pendant la bataille et erre à présent sur la lande. Telle est la façon dont la police voit l’affaire, et tout improbable que soit cette explication, les autres sont encore moins plausibles. Toutefois je verrai vite ce qu’il en est, une fois que je serai sur les lieux et d’ici là, je ne vois vraiment pas comment nous pouvons aller plus loin. »
Il  faisait  sombre  quand  nous  atteignîmes  la  petite  ville  de  Tavistock  qui  se  trouve, comme  la  bosse  d’un  bouclier,  au  milieu  de  l’immense  cercle  de  Dartmoor.  Deux messieurs nous attendaient à la station l’un, un grand homme blond, à chevelure et barbe léonines, aux yeux bleu clair curieusement aigus ; l’autre, un petit personnage très alerte, net et prompt, en redingote et en guêtres, portait des petits favoris soignés et un monocle.
Celui-ci  était  le  colonel  Ross,  le  sportsman  bien  connu,  l’autre  l’inspecteur  Grégory,  un homme qui était en train de se faire rapidement un nom dans la police anglaise. « Je suis enchanté que vous soyez venu, Monsieur Holmes, dit le colonel. L’inspecteur que voici a fait tout ce qu’il était possible de suggérer ; mais je désire ne négliger aucun moyen pour venger le pauvre Straker et recouvrer mon cheval.
– L’affaire a-t-elle évolué ? demanda Holmes.
– Nous n’avons hélas fait que très peu de progrès, dit l’inspecteur. Nous avons dehors une  voiture  découverte  et  comme,  sans  doute,  vous  désirerez  voir  l’endroit  avant  que  la lumière ne nous fasse défaut, nous pourrons parler en route. »
Un  instant  après,  nous  étions  tous  assis  dans  un  confortable  landau  qui  roulait bruyamment à travers l’antique et curieuse ville de Dartmoor. L’inspecteur Grégory était plein de son affaire et déversait tout un flot de remarques, tandis que Holmes, de temps à autre,  posait  une  question  ou  lançait  une  exclamation.  Le  colonel  était  renversé  sur  son siège, les bras croisés et son chapeau abaissé sur ses yeux : quant à moi, j’écoutais avec intérêt  le  dialogue  des  deux  détectives.  Grégory  formulait  sa  théorie  qui  était  presque exactement ce que Holmes m’avait énoncé dans le train. « Le filet se resserre assez étroitement autour de Fitzroy Simpson, remarqua-t-il, et pour ma part, je crois que c’est notre homme. En même temps je reconnais que les preuves sont purement indirectes et que de nouveaux faits peuvent tout bouleverser.
– Et le couteau de Straker ?
– Nous en sommes tout à fait venus à la conclusion qu’il s’est blessé lui-même dans sa chute.
–  Mon  ami  le  Dr  Watson  me  l’a  suggéré  également  en  route.  S’il  en  était  ainsi,  cela chargerait ce Simpson.
–  Incontestablement.  Il  n’a  pas  de  couteau  et  ne  porte  aucune  trace  de  blessure,  les charges  contre  lui  sont  certainement  très  lourdes.  Il  avait  un  très  grand  intérêt  à  la disparition  du  favori  :  on  le  soupçonne  d’avoir  empoisonné  le  garçon  d’écurie  ;  il  s’est trouvé dehors dans la tempête, c’est indubitable ; il était armé d’un pesant gourdin et l’on a trouvé sa cravate dans la main du mort. Je crois vraiment que nous en avons assez pour aller devant un jury. »
Holmes hocha la tête. «  Un  habile  défenseur  mettrait  tout  cela  en  pièces,  dit-il.  Pourquoi  sortir  le  cheval  de l’écurie ? S’il avait l’intention de lui faire du mal, pourquoi ne pouvait-il le lui faire là ?
A-t-on  trouvé  une  fausse  clé  en  sa  possession  ?  Quel  pharmacien  lui  a  vendu  la  poudre d’opium ? Et surtout où pouvait-il, lui, un étranger dans ce pays, cacher un cheval, et un cheval  comme  celui-là  ?  Quelle  explication  donne-t-il  du  papier  qu’il  voulait  faire remettre par la servante au garçon d’écurie ?
– Il dit que c’était un billet de dix livres. On en a trouvé un dans son porte-monnaie ; mais vos autres objections ne sont pas aussi formidables qu’elles le paraissent. Il n’est pas un  étranger  dans  ce  pays.  Deux  fois,  il  a  logé  à  Tavistock,  pendant  l’été.  L’opium,  il  l’a sans doute apporté de Londres. La clé, qui servit à son dessein, il l’a jetée quelque part ; et il se peut que le cheval soit au fond d’une des carrières ou des mines abandonnées de la lande.
– Et la cravate, qu’en dit-il ?
–  Il  reconnaît  que  c’est  la  sienne  et  déclare  l’avoir  perdue.  Mais  un  élément  nouveau intervient  dans  l’affaire,  élément  qui  peut  expliquer  qu’il  ait  emmené  le  cheval  de l’écurie. »
Holmes dressa l’oreille. « Nous avons trouvé des traces qui montrent qu’une troupe de bohémiens a campé lundi soir à moins d’un mille de l’endroit où l’assassinat a été commis. Mardi, ils étaient partis.
Or,  en  supposant  qu’il  y  avait  entente  entre  Simpson  et  ces  bohémiens,  peut-être  leur menait-il le cheval quand il fut rejoint et ne se peut-il pas qu’ils aient le cheval à présent ?
– Certainement, c’est possible.
–  On  explore  la  lande  pour  y  retrouver  ces  bohémiens.  J’ai  aussi  visité  toutes  les écuries, tous les hangars de Tavistock et cela dans un rayon de dix milles.
– J’ai cru comprendre qu’il y avait une autre écurie à proximité ?
–  Oui,  et  c’est  là  un  facteur  que  nous  ne  devons  certainement  pas  négliger.  Puisque
Desborough,  leur  cheval,  venait  au  second  rang  de  la  cote,  ils  avaient  intérêt  à  la disparition du favori. On sait que Silas Brown, l’entraîneur, a engagé de gros paris sur le résultat et n’était pas un ami du pauvre Straker. Nous avons, toutefois, inspecté les écuries et il n’y a rien qui soit de nature à le mêler à l’affaire.
– Et rien non plus pour associer ce Simpson aux intérêts de l’écurie Capleton ?
– Rien du tout. »
Holmes se renversa dans la voiture et la conversation cessa. Quelques minutes plus tard, notre  cocher  arrêtait  la  voiture  devant  une  coquette  petite  villa  en  brique  rouge  avec  des gouttières en saillie. A quelque distance de là, derrière un vaste enclos, s’étendait un long hangar couvert de tuiles grises. Dans toutes les autres directions, les vallonnements de la lande,  bronzée  par  les  fougères  fanées,  s’étendaient  jusqu’à  la  ligne  d’horizon,  que brisaient  seuls  les  clochers  de  Tavistock  et,  loin  vers  l’ouest,  un  groupe  de  maisons  qui indiquait les écuries de Capleton.
D’un  bond  nous  fûmes  tous  hors  de  la  voiture,  à  l’exception  de  Holmes  qui,  les  yeux fixés sur le ciel en face de lui, entièrement absorbé dans ses pensées, était resté adossé à la banquette.  Ce  fut  seulement  quand  je  lui  touche  le  bras  qu’avec  un  violent  sursaut  il  se ressaisit et sortit de la voiture. «  Excusez-moi,  dit-il  en  se  tournant  vers  le  colonel  Ross  qui  l’avait  regardé  avec quelque surprise. Je rêvais tout éveillé. »
Il y avait dans ses yeux une lueur et dans ses manières une animation contenue qui me persuadèrent, habitué comme je l’étais à ses façons d’être, qu’il tenait une piste, bien qu’il me fût impossible d’imaginer où il l’avait trouvée. «  Peut-être  préféreriez-vous  vous  rendre  tout  de  suite  sur  le  lieu  du  crime,  Monsieur Holmes ? dit Grégory.
– Je pense que je préférerais demeurer ici un peu et étudier un ou deux points de détail.
Je suppose qu’on a ramené Straker ici ?
– Oui, il est en haut. L’enquête du coroner est pour demain.
– Il a été quelques années à votre service, mon colonel ?
– J’ai toujours trouvé en lui un serviteur excellent.
–  Je  suppose,  inspecteur,  que  vous  avez  fait  l’inventaire  de  ce  qu’il  avait  dans  ses poches au moment de sa mort ?
– J’ai les objets eux-mêmes dans le studio, Si vous tenez à les voir.
– J’en serais heureux. »
Nous sommes tous entrés dans la salle du devant et nous avons pris place autour de la table ronde, tandis que l’inspecteur, ouvrant une boîte carrée en zinc, plaçait devant nous un petit tas de choses. Il y avait une boîte d’allumettes-bougies, un bout de bougie de deux pouces de long, une pipe en racine de bruyère, une blague en peau de phoque contenant une demi-once de tabac Cavendish à longues fibres, une montre en argent avec une chaîne en or, cinq souverains en or, un porte-crayon en aluminium, quelques papiers, un couteau à manche d’ivoire dont la lame, très délicate, ne se repliait pas et portait la marque de Weiss et Cie, à Londres. « Voici un couteau très particulier, dit Holmes, en le prenant et en l’examinant avec une grande attention. Je suppose, puisque j’y vois des taches de sang, que c’est celui qu’on a trouvé dans la main du défunt. Watson, ce couteau est sûrement de votre compétence ?
– C’est ce que nous appelons un couteau à cataracte.
– Je le pensais. Une lame très délicate et faite par un travail très délicat. Étrange objet à emporter par un homme qui se met en route pour une expédition mouvementée, surtout si l’on tient compte qu’on ne peut le fermer dans la poche.
–  La  pointe  en  était  protégée  par  un  cylindre  de  liège  que  nous  avons  trouvé  près  du corps,  dit  l’inspecteur.  La  femme  de  Straker  déclare  qu’il  y  avait  quelques  jours  que  ce couteau se trouvait sur la table de toilette et qu’il l’a pris en quittant la chambre. C’était une bien pauvre arme, mais c’est peut-être encore la meilleure qu’il ait eue sous la main à ce moment-là.
– C’est possible. Et ces papiers ?
– Trois d’entre eux sont des factures acquittées de marchands de fourrage. Un autre est une  lettre  du  colonel  Ross,  lui  donnant  des  instructions.  Celui-ci  est  la  facture  d’une couturière,  facture  d’un  montant  de  trente-sept  livres  pour  marchandises  fournies  par Mme  Lesurier,  de  Bond  Street,  à  William  Darbyshire.  Mme  Straker  nous  dit  que  ce Darbyshire est un ami de son mari qui se fait parfois adresser ses lettres ici.
– Mme Darbyshire avait des goûts plutôt dispendieux, remarqua Holmes en parcourant des  yeux  la  facture.  Vingt-deux  guinées,  c’est  un  peu  beaucoup  pour  une  seule  robe.
Toutefois, il ne semble pas qu’il y ait autre chose à apprendre et nous pouvons nous rendre à l’endroit du crime. »
Comme nous sortions du studio, une femme qui avait attendu dans le corridor fit un pas en avant et posa sa main sur le bras de l’inspecteur. Son visage hagard et fiévreux gardait l’empreinte d’une récente frayeur. « Les tenez-vous ? Les avez-vous découverts ? dit-elle, haletante.
–  Non,  Madame  Straker  ;  mais  M.  Holmes  que  voici  est  venu  de  Londres  pour  nous aider et nous ferons tout le possible.
– Sûrement, je vous ai rencontrée à Plymouth à une garden-party, il y a peu de temps,
Madame Straker ? dit Holmes.
– Non, Monsieur, vous vous trompez, répondit la dame.
–  Mon  Dieu  !  Eh  bien  !  je  l’aurais  juré.  Vous  portiez  une  toilette  de  soie  gorge-de-pigeon avec garniture de plumes d’autruche.
– Je n’ai jamais eu une robe de ce genre.
–  Voilà  qui  règle  la  chose,  dit  Holmes  et,  tout  en  s’excusant,  il  rejoignit  l’inspecteur dehors. »
Une brève course à travers la lande nous amena au creux dans lequel on avait trouvé le corps.  On  voyait  au  bord  le  buisson  de  genêts  aux  épines  duquel  on  avait  suspendu  le pardessus. « Il n’y avait pas de vent cette nuit-là, je crois, dit Holmes.
– Non, mais il pleuvait fort.
– Dans ce cas, ce n’est pas le vent qui a porté le pardessus sur les genêts ; on l’y a placé.
– Oui, il était posé en travers du buisson.
– Vous m’intéressez fort. Je vois que le sol a été pas mal piétiné. Sans doute beaucoup de gens sont-ils venus ici depuis lundi soir ?
– On a placé là, à côté, un morceau de natte et nous nous sommes tous assis dessus.
– Excellent.
–  J’ai  là,  dans  ce  sac,  les  souliers  que  portait  Straker,  aussi  une  des  chaussures  de Fitzroy Simpson et un vieux fer de Silver Blaze.
– Mon cher inspecteur, vous vous surpassez. Holmes prit le sac et, descendant dans le creux, il poussa la natte dans une position plus centrale. Alors, s’allongeant à plat ventre et appuyant le menton sur ses mains, il se mit en devoir d’étudier avec soin la boue piétinée qu’il avait devant lui.
– Tiens ! s’écria-t-il soudain. Qu’est-ce que cela ? C’était une allumette-bougie, brûlée à moitié et si recouverte de boue qu’elle avait l’air, de prime abord, d’un petit éclat de bois.
– Je ne saurais imaginer comment j’ai pu ne pas la remarquer, dit l’inspecteur d’un air contrarié.
–  On  ne  pouvait  pas  la  voir,  enterrée  dans  la  boue,  je  ne  l’ai  vue  que  parce  que  je  la cherchais.
– Quoi ! vous vous attendiez à la trouver là ?
– Je pensais que ce n’était pas invraisemblable. »
Il sortit les chaussures du sac et compara les empreintes de l’une et de l’autre avec les traces sur le sol. Puis, il remonta sur le bord du creux et rampa parmi les fougères et les buissons. « J’ai peur qu’il n’y ait plus de traces, dit l’inspecteur. J’ai soigneusement examiné le terrain sur cent mètres dans toutes les directions.
– Vraiment ! dit Holmes en se relevant. Je n’aurai pas l’impertinence de le refaire après vous  ;  mais  j’aimerais  faire  un  petit  tour  sur  la  lande  avant  qu’il  ne  fasse  noir,  pour connaître  mon  terrain  demain,  et  je  croîs  bien  que  je  vais  mettre  ce  fer  dans  ma  poche, comme porte-bonheur. »
Le  colonel  Ross,  qui  avait  montré  quelques  marques  d’impatience  devant  la  façon  de travailler, tranquille et méthodique, de mon compagnon, jeta un coup d’œil à sa montre. « Je voudrais que vous reveniez avec moi, inspecteur, dit-il. Il y a plusieurs points sur lesquels j’ai besoin de votre avis, et en particulier celui de savoir si nous ne devons pas au public de faire supprimer le nom de notre cheval de la liste des concurrents de la Coupe.
– Certes non ! s’écria Holmes avec décision. Je laisserais le nom y figurer. »
Le colonel s’inclina. «  Je  suis  très  content  d’avoir  votre  opinion,  Monsieur,  dit-il.  Quand  votre  promenade sera  terminée,  vous  nous  trouverez  au  logis  du  pauvre  Straker  et  nous  pourrons  rentrer ensemble en voiture à Tavistock. »
Il  s’en  retourna  avec  l’inspecteur  cependant  que  Holmes  et  moi  nous  parcourions lentement la lande. Le soleil commençait à s’enfoncer derrière les écuries de Capleton et la longue plaine fuyante en face de nous se teintait d’un or qui prenait un riche ton vermeil là  où  les  ronces  et  les  fougères  fanées  étaient  touchées  par  la  lumière  du  soir.  Mais  les splendeurs du paysage étaient toutes perdues pour mon compagnon qui s’abîmait dans la plus profonde méditation. «  Voici  ce  qu’il  en  est,  Watson,  dit-il  enfin.  Nous  pouvons  laisser  de  côté  pour  le moment la question de savoir qui a tué John Straker et nous borner à découvrir ce qu’est devenu le cheval. Or, en supposant qu’il se soit échappé pendant ou après la bataille, où aurait-il  pu  aller  ?  Le  cheval  est  une  bête  très  grégaire.  Laissé  à  lui-même,  son  instinct aurait été ou bien de revenir à King’s Pyland ou d’aller à Capleton. Pourquoi errerait-il en sauvage sur la lande ? Assurément, on l’aurait vu maintenant. Et pourquoi les bohémiens l’enlèveraient-ils  ?  Ces  gens-là  disparaissent  toujours  quand  ils  entendent  parler  de quelque  chose  d’ennuyeux,  car  ils  ne  veulent  pas  être  tourmentés  par  la  police.  Ils  ne sauraient  espérer  vendre  un  cheval  comme  celui-là.  Ils  courraient  un  grand  risque  et  ne gagneraient rien à le voler. Sûrement tout cela est évident.
– Où est-il alors ?
–  J’ai  déjà  dit  qu’il  a  dû  aller  à  King’s  Pyland,  ou  à  Capleton.  Il  n’est  pas  à  King’s Pyland, donc il est à Capleton. Prenons ce fait comme hypothèse plausible et voyons où cela nous mène. Cette partie-ci de la lande, comme l’a observé l’inspecteur, est très dure et sèche, mais elle va en s’inclinant vers Capleton et d’ici vous pouvez voir qu’il y a là-bas un creux assez long qui devait être fort humide lundi soir. Si notre supposition est exacte, le cheval a dû le traverser et c’est là qu’il nous faut chercher ses traces. »
Tout  en  causant,  nous  avions  marché  rapidement  et  quelques  minutes  plus  tard  nous arrivions au creux en question. A la prière de Holmes je suivis le côté droit du sentier et lui le gauche, mais je n’avais pas fait cinquante pas que je l’entendis pousser un cri et que je le  vis  agiter  la  main  dans  ma  direction.  La  trace  d’un  cheval  se  trouvait  nettement esquissée  sur  la  terre  molle  qu’il  avait  devant  lui  et  le  fer  qu’il  avait  sorti  de  sa  poche s’adaptait exactement à l’empreinte. « Voyez ce que vaut l’imagination, dit-il, c’est la seule qualité qui fait défaut à Grégory.
Nous  avons  imaginé  ce  qui  avait  pu  arriver,  nous  avons  agi  suivant  ce  que  nous supposions et nous constatons que nous avions vu juste. Continuons. »
Nous avons traversé le fond marécageux, puis un quart de mille de terrain herbeux, sec et  dur.  Ensuite  le  sol  s’inclina  de  nouveau  et  nous  avons  retrouvé  les  traces,  que  nous avions perdues pendant un demi-mille avant de les retrouver encore tout près de Capleton.
Ce fut Holmes qui les vit le premier et, debout, il me les désignait avec un air de triomphe.
On voyait cette fois les empreintes d’un homme à côté de celles de l’animal. « Le cheval était seul tout à l’heure ! m’écriai-je.
– Exactement. Il était seul auparavant. Holà ! Qu’est-ce que cela ? »
La double piste tournait brusquement et prenait la direction de King’s Pyland. Holmes siffla et tous deux nous la suivîmes. Ses yeux fixaient la piste, mais il m’arriva par hasard de  regarder  un  peu  de  l’autre  côté  et  je  vis,  à  ma  grande  surprise,  que  ces  mêmes empreintes revenaient encore dans la direction opposée. «  Un  point  pour  vous,  Watson,  dit  Holmes  quand  je  les  lui  montrai.  Vous  nous  avez épargné une longue marche qui nous aurait ramenés sur nos propres pas. Suivons la piste de retour. »
Nous  n’eûmes  pas  à  aller  bien  loin.  Elle  s’arrêtait  au  pavé  d’asphalte  qui  menait  aux portes des écuries de Capleton. Quand nous en approchâmes, un lad en sortit en courant. « Nous n’avons pas besoin de flâneurs par ici ! cria-t-il.
–  Je  ne  voulais  que  vous  poser  une  question,  dit  Holmes,  glissant  le  pouce  et  l’index dans la poche de son gilet. Serait-il trop tôt pour voir votre patron, M. Silas Brown, si je me présentais demain matin à cinq heures ?
–  Dieu  vous  bénisse  !  Monsieur,  Si  quelqu’un  est  là,  ce  sera  lui,  car  il  est  toujours  le premier debout. Mais le voici, Monsieur ; il va répondre lui-même à vos questions. Non,
Monsieur,  non  ;  je  perdrais  ma  place  s’il  me  voyait  toucher  votre  argent.  Après,  si  vous voulez. »
Comme Sherlock Holmes rentrait la demi-couronne qu’il avait sortie de son gousset, un homme  d’âge  mûr  sortit,  l’air  farouche,  par  la  grande  porte  et  s’avança  à  grands  pas,  en agitant une lourde canne. « Qu’est-ce que cela, Dawson ? cria-t-il. Pas de bavardage. Va à ton travail ! Et vous, que diable cherchez-vous ici ?
– Dix minutes de conversation avec vous, mon cher Monsieur, dit Holmes de sa voix la plus suave.
–  Je  n’ai  pas  le  temps  de  bavarder  avec  tous  les  flâneurs.  Nous  ne  voulons  pas d’étrangers ici. Allez-vous-en, ou vous pourriez trouver bientôt un chien à vos trousses. »
Holmes  se  pencha  un  peu  et  murmura  quelque  chose  à  l’oreille  de  l’entraîneur  qui tressaillit et rougit jusqu’aux tempes. « C’est un mensonge ! cria-t-il, un mensonge infernal !
– Très bien ! En discuterons-nous ici, en public, ou bien en causerons-nous dans votre bureau ?
– Oh ! entrez, Si vous y tenez. »
Holmes sourit. « Je ne vous ferai attendre que quelques minutes, Watson, dit-il. Maintenant, Monsieur
Brown, je suis tout à votre disposition. »
Il s’écoula vingt grandes minutes et les rouges du couchant étaient devenus gris avant que  Holmes  et  l’entraîneur  ne  réapparussent.  Je  n’ai  jamais  vu  un  changement  pareil  à celui qui s’était opéré en Silas Brown durant ce court temps. Son visage était pâle comme la cendre, des gouttes de sueur brillaient sur son front et ses mains tremblaient à tel point que  la  lourde  canne  s’agitait  comme  une  feuille  au  vent.  Sa  superbe  de  matamore  avait disparu, elle aussi, et il marchait à côté de mon compagnon comme un chien rampe auprès de son maître. « On suivra vos instructions. On fera ce que vous avez dit, déclara-t-il.
– Qu’il n’y ait pas d’erreur, dit Holmes en se retournant pour le dévisager. »
L’autre sourcillait comme s’il lisait la menace dans les yeux de Holmes. « Oh ! non, il n’y aura pas d’erreur. Il sera là. Faut-il faire d’abord le changement, ou non ? »
Holmes réfléchit un instant, puis il éclata de rire. « Non, dit-il, je vous écrirai à ce sujet. Pas de blague ou bien…
– Oh ! vous pouvez avoir confiance en moi, vous pouvez avoir confiance en moi.
– Vous devez vous en occuper ce jour-là comme s’il était à vous.
– Vous pouvez compter sur moi.
– Entendu, je vous crois. C’est bien ; vous recevrez mes instructions demain. »
Il tourna sur ses talons, sans prêter aucune attention à la main que l’autre lui tendait, et nous reprîmes le chemin de King’s Pyland. « J’ai rarement rencontré un amalgame plus parfait du matamore, du lâche et du capon, que ne l’est ce maître Silas Brown, observa Holmes comme nous cheminions.
– Il a donc le cheval ?
–  Il  a  essayé  de  le  nier  en  tempêtant,  mais  je  lui  ai  décrit  Si  exactement  tout  ce  qu’il avait  fait  ce  matin-là  qu’il  est  convaincu  que  je  l’ai  surveillé.  Vous  avez  naturellement remarqué le bout particulièrement carré qu’avaient les souliers dans les empreintes et aussi que ses chaussures y correspondaient exactement. Je lui ai décrit comment étant, suivant sa coutume, le premier debout, il avait aperçu un cheval inconnu qui errait sur la lande ; comment  il  était  allé  vers  lui  ;  quel  avait  été  son  étonnement  en  constatant,  à  la  tache blanche qu’il a sur le front et à laquelle Silver Blaze doit son nom, que le hasard mettait en son pouvoir  le  seul cheval  capable  de battre  celui  sur  lequel il  avait  misé. Je  lui  ai  alors décrit  comment  son  premier  mouvement  avait  été  de  le  ramener  à  King’s  Pyland  et comment  son  mauvais  génie  lui  avait  ensuite  montré  qu’il  pouvait  cacher  ce  cheval jusqu’à ce que la course fût courue ; sur quoi il l’avait ramené et caché à Capleton. Quand je lui ai eu donné tous ces détails, il s’est incliné et n’a plus pensé qu’à sauver sa peau.
– Mais on avait fouillé ses écuries.
– Oh ! un vieux maquilleur de chevaux comme lui a toutes sortes de ruses.
– Mais n’avez-vous pas peur de laisser le cheval à sa merci maintenant, puisqu’il a tout intérêt à lui nuire ?
– Mon cher ami, il le gardera comme la prunelle de ses yeux. Il sait que son seul espoir de grâce, c’est d’amener le cheval sain et sauf.
–  Le  colonel  Ross  ne  m’a  pas  fait  l’impression  d’un  homme  qui,  suivant  toute vraisemblance, montrerait beaucoup de pitié dans n’importe quelle affaire.
– La décision n’est pas entre les mains du colonel Ross. Je suis mes méthodes à moi et je  ne  dis  que  ce  que  je  veux  bien  dire,  peu  ou  prou  :  c’est  l’avantage  de  n’avoir  rien d’officiel.  Je  ne  sais  si  vous  l’avez  remarqué,  Watson,  mais  l’attitude  du  colonel  à  mon égard  a  été  tant  soit  peu  cavalière.  Je  suis  enclin  maintenant  à  m’amuser  un  peu  à  ses dépens. Ne soufflez pas mot du cheval.
– Certainement ; j’attendrai votre permission.
–  Et,  naturellement,  ceci  n’est  qu’une  chose  de  très  peu  d’importance,  comparée  à l’autre question : qui a tué John Straker ?
– Et c’est à cela que vous voulez vous consacrer ?
– Nullement. Nous retournons tous les deux à Londres par le train de nuit. »
Les  mots  de  mon  ami  me  frappèrent  de  stupeur.  Il  n’y  avait  que  quelques  heures  que nous étions à Dartmoor et qu’il renonçât à une enquête qui avait commencé de si brillante façon me semblait tout à fait incompréhensible. Je ne pus tirer de lui un autre mot avant notre retour chez l’entraîneur. Le colonel et l’inspecteur nous attendaient dans le salon. « Mon ami et moi, dit Holmes, regagnons Londres par l’express de minuit. Nous avons eu une charmante petite bouffée de votre délicieux air de Dartmoor. »
L’inspecteur  écarquilla  les  yeux  ;  les  lèvres  du  colonel  se  plissèrent  en  un  sourire moqueur. « Alors, vous désespérez d’arrêter l’assassin du pauvre John Straker, dit-il. »
Holmes haussa les épaules. «  Il  y  a  certes  de  grandes  difficultés  sur  notre  route,  dit-il.  J’ai  tout  lieu  d’espérer, pourtant,  que  votre  cheval  prendra  le  départ  mardi,  et  je  vous  demande  de  vouloir  bien tenir votre jockey tout prêt. Pourrais-je vous demander une photo de M. J. Straker ? »
L’inspecteur en sortît une de sa poche et la lui passa. «  Mon  cher  Grégory,  vous  allez  au-devant  de  tous  mes  désirs.  Si  je  pouvais  vous demander  de  m’attendre  ici  un  instant,  j’ai  une  question  que  je  voudrais  poser  à  la servante.
–  Je  dois  vous  dire  que  je  suis  plutôt  déçu  par  notre  conseiller  londonien,  dit brusquement  le  colonel  Ross,  pendant  que  mon  ami  quittait  la  salle.  Je  ne  vois  pas  que nous soyons plus avancés qu’à son arrivée.
– Du moins, avez-vous son assurance que votre cheval courra… dis-je.
– Oui, j’ai son assurance, dît le colonel en haussant les épaules. J’aimerais mieux avoir le cheval. »
J’allais répondre quelque chose pour défendre Holmes quand il rentra dans la pièce. « Et maintenant, Messieurs, dit-il, je suis tout prêt pour Tavîstock. »
Comme nous montions en voiture, un des garçons d’écurie nous tenait la porte ouverte.
Une  idée  subite  sembla  se  présenter  à  Holmes,  car  il  se  pencha  en  avant  et,  touchant  le bras du garçon : « Vous avez des moutons dans l’enclos, dit-il, qui s’en occupe ?
– C’est moi, Monsieur.
– Avez-vous remarqué quelque chose d’étrange chez eux depuis peu ?
–  Oh,  Monsieur,  pas  grand-chose  de  sérieux,  mais  il  y  en  a  trois  qui  se  sont  mis  à boiter. »
Je  pus  m’apercevoir  que  Holmes  était  enchanté,  car  il  riait  tout  bas  et  se  frottait  les mains. «  Un  trait  qui  porte  loin,  Watson,  très  loin  !  dit-il  en  me  pinçant  le  bras.  Gregory, permettez-moi  d’attirer  votre  attention  sur  cette  singulière  épidémie  chez  les  moutons.
Allez, cocher ! »
Le  colonel  Ross  avait  toujours  cette  expression  qui  trahissait  la  piètre  opinion  qu’il s’était formée des capacités de mon ami, mais je voyais au visage de l’inspecteur que son attention avait été vivement aiguillonnée. « Vous croyez que cela a quelque importance ? demanda-t-il.
– Une très grande importance.
– Y a-t-il quelque autre point sur lequel vous désireriez attirer mon attention ?
– Sur l’incident curieux du chien pendant cette nuit-là.
– Le chien n’a rien fait cette nuit-là !
– C’est justement là ce qu’il y a de curieux. »
Quatre jours plus tard, Holmes et moi avions repris de nouveau le train à destination de Winchester  pour  assister  à  la  course  de  la  Coupe  du  Wessex.  Le  colonel  Ross  nous retrouva,  sur  rendez-vous,  devant  la  gare  et,  dans  son  drag,  nous  mena  au  champ  de courses, hors de la ville. Son visage était grave, ses manières froides au possible. « Pas de nouvelles de mon cheval, dit-il.
– Je suppose que vous le reconnaîtrez quand vous le verrez ? demanda Holmes. »
Le colonel se montra fort en colère. «  Il  y  a  vingt  ans  que  je  suis  les  courses  et  on  ne  m’a  jamais  encore  posé  semblable question.  Un  enfant  reconnaîtrait  Silver  Blaze,  avec  son  front  blanc  et  sa  jambe  gauche tachetée.
– Où en est le betting ?
– Eh bien ! c’est là ce qu’il y a de curieux. On aurait pu l’avoir à quinze contre un hier, mais  la  cote  a  baissé,  baissé  de  plus  en  plus,  au  point  qu’on  peut  à  peine  obtenir  trois contre un à présent.
– Hum ! fit Holmes. Il y a quelqu’un qui sait quelque chose, c’est clair ! »
Comme  la  voiture  s’approchait  de  l’enclos  voisin  de  la  grande  tribune,  je  regardai  au tableau la liste des engagés. La voici :
Wessex Cup
Pour les chevaux de quatre et cinq ans
1000 souverains au premier
Second 300 livres. Troisième 200 livres.
Nouveau parcours (2 600 mètres).
1.   Le Nègre, à M. Heath Newton (casquette rouge, casaque cannelle).
2.   Pugiliste, au colonel Wardlaw (casquette rose, casaque bleu et noir).
3.   Desborough, à lord Backwater (casquette et manches jaunes).
4.   Silver Blaze, au colonel Ross (casquette noire, jaquette rouge).
5.   Iris, au duc de Balmoral (casquette jaune et noir).
6.   Rasper, à lord Singleford (casquette pourpre, manches noires). « Nous avons retiré notre second cheval et placé tous nos espoirs en votre parole, dit le colonel. Quoi ! Qu’est-ce que cela ? A combien Silver Blaze ?
– A cinq contre quatre, Silver Blaze ! rugissait un bookmaker tout près de nous. A cinq contre quatre, Silver Blaze. A quinze contre cinq, Desborough Et à cinq contre quatre, le champ !
– Les numéros sont affichés, m’écriais-je. Il y en a six !
–  Tous  les  six  sont  là  !  Alors  mon  cheval  court,  s’exclama  le  colonel,  très  surexcité.
Mais je ne le vois pas. Mes couleurs n’ont point passé.
– Cinq chevaux seulement sont passés. Celui-ci doit être lui. »
Comme  je  parlais,  un  puissant  cheval  bai  sortait  vivement  de  l’enclos  du  pesage  et passait près de nous au galop, portant sur son dos le blanc et rouge bien connu du colonel. « Ce n’est pas mon cheval, s’écria le propriétaire. Cette bête n’a pas un poil blanc sur le corps. Qu’est-ce que vous avez donc fait, Monsieur Holmes ?
– Eh bien ! Eh bien ! voyons comme il s’en tire, dit mon ami imperturbable. (Pendant quelques  minutes,  il  regarda  avec  mes  jumelles  de  campagne.)  Merveilleux  !  Un  départ excellent ! s’écria-t-il soudain. Les voici, ils atteignent le virage ! »
De notre drag nous avions une vue splendide des chevaux qui abordaient la ligne droite.
Les six étaient si près les uns des autres qu’un seul tapis aurait pu les couvrir, mais à mi-chemin la casaque jaune de l’écurie de Capleton apparut en tête. Toutefois, avant qu’ils ne fussent  à  notre  hauteur,  l’élan  fougueux  de  Desborough  tombait  et  le  cheval  du  colonel, déboulant  à  toute  vitesse,  passa  le  poteau  avec  six  bonnes  longueurs  sur  son  rival, cependant qu’Iris, au duc de Balmoral, arrivait mauvaise troisième. « La course me revient tout de même, dit le colonel, haletant et passant la main sur ses yeux.  J’avoue  que  je  n’y  vois  goutte.  Ne  croyez-vous  pas,  Monsieur  Holmes,  que  vous avez fait durer votre mystère assez longtemps ?
– Certainement, colonel, vous allez tout savoir. Allons tous ensemble voir le cheval, làbas. Le voici, continua-t-il quand nous fûmes entrés dans l’enclos du pesage où seuls ont accès  les  propriétaires  et  leurs  amis.  Vous  n’avez  qu’à  lui  laver  la  figure  et  la  jambe  à l’esprit de vin et vous constaterez que c’est bien le Silver Blaze de toujours.
– Vous me coupez le souffle !
– Je l’ai trouvé entre les mains d’un maquilleur et j’ai pris la liberté de le faire courir dans l’état où on l’a envoyé.
– Mon cher Monsieur, vous avez fait merveille. Le cheval a l’air en très bon état. Il n’a jamais, de sa vie, été en meilleure condition. Je vous dois mille excuses pour avoir douté de  vos  capacités.  Vous  m’avez  rendu  un  grand  service  en  retrouvant  mon  cheval.  Vous m’en rendriez un plus grand encore Si vous pouviez mettre la main sur l’assassin de John Straker.
– C’est fait, dit doucement Holmes. »
Le colonel et moi nous l’avons alors regardé avec étonnement. « Vous avez l’assassin ! Où est-il donc ?
– Il est ici.
– Ici ! Où ?
– En ma compagnie, en cet instant même. »
Le colonel devint rouge de colère. «  Je  reconnais,  Monsieur  Holmes,  dit-il,  que  je  vous  ai  des  obligations,  mais  je  dois regarder ce que vous venez de dire ou comme une plaisanterie de mauvais goût ou comme une insulte. »
Sherlock se mit à rire. «  Je  vous  assure,  colonel,  que  je  ne  vous  ai  nullement  associé  avec  le  crime.  Le véritable assassin est là, immédiatement derrière vous ! »
Il fit un pas et posa la main sur le cou luisant du pur-sang. « Le cheval ! s’écria le colonel en même temps que moi-même.
– Oui, le cheval. Et cela atténuera sa faute si je vous dis qu’il l’a fait en se défendant et que  John  Straker  était  un  homme  tout  à  fait  indigne  de  votre  confiance.  Mais  voici  la cloche  et  comme  j’ai  l’intention  de  gagner  quelque  argent  sur  la  prochaine  course,  je remettrai une plus longue explication à un moment plus favorable. »
Nous  avions  à  nous  seuls  le  coin  d’un  wagon  Pullman,  tandis  que  nous  regagnions Londres à toute allure ce soir-là, et j’imagine que le voyage parut aussi court au colonel Ross qu’à moi, le temps que nous écoutâmes notre compagnon narrer les événements qui s’étaient déroulés dans les écuries de Dartmoor le soir fatal et nous exposer les moyens qui lui avaient permis de les élucider. «  J’avoue,  dit-il,  que  toutes  les  théories  que  j’avais  conçues  d’après  les  récits  des journaux  étaient  entièrement  erronées.  Et  cependant,  il  y  avait  dedans  certaines indications, mais elles étaient masquées par d’autres détails qui cachaient leur importance véritable. Je suis parti pour le Devonshire avec la conviction que Fitzroy Simpson était le vrai coupable, tout en voyant, naturellement, que les charges contre lui étaient loin d’être complètes. « Ce fut dans la voiture, juste au moment où nous arrivions à la maison de l’entraîneur que l’importance énorme du mouton au curry me frappa. Vous vous rappelez sans doute la façon dont je suis resté à ma place, alors que vous étiez tous descendus. Je me demandais comment j’avais pu négliger une piste aussi évidente.
– J’avoue, dit le colonel, que même à présent je ne peux voir en quoi cela vous aide.
–  C’était  le  premier  maillon  dans  la  chaîne  de  mon  raisonnement.  L’opium  en  poudre n’est  pas  sans  saveur.  Celle-ci  n’est  pas  désagréable,  mais  on  la  sent.  Mêlé  à  un  mets ordinaire, celui qui en mange le découvrirait sûrement et, sans doute, cesserait de manger.
Le  curry  était  exactement  l’agent  capable  de  déguiser  cette  saveur.  On  ne  le  remarque plus. J’élimine donc Simpson de l’affaire et notre attention se concentre alors sur Straker et sa femme, les deux seules personnes qui avaient pu faire choix du mouton au curry pour le dîner de ce soir-là. La sauce au curry fut ajoutée après que le plat avait été mis de côté pour  le  garçon  d’écurie,  car  les  autres  ont  mangé  le  même  dîner  sans  éprouver  aucun malaise. Oui donc avait pu s’approcher du plat sans que la bonne le vît ? «  Avant  de  résoudre  cette  question,  j’avais  déjà  compris  l’importance  du  silence  du chien,  car  une  déduction  juste  en  suggère  invariablement  d’autres.  L’incident  Simpson m’avait  appris  qu’on  gardait  un  chien  dans  les  écuries  et  cependant,  bien  que  quelqu’un fût entré et eût sorti un cheval, le chien n’avait pas aboyé assez fort pour réveiller les deux garçons d’écurie dans le grenier. Ce visiteur de minuit était donc évidemment quelqu’un que le chien connaissait bien. «  J’étais  déjà  convaincu  ou  presque  que  John  Straker  était  venu  aux  écuries  au  beau milieu  de  la  nuit  et  qu’il  avait  sorti  Silver  Blaze.  Mais  dans  quel  but  ?  Dans  un  but malhonnête,  bien  entendu  ;  sans  cela,  pourquoi  aurait-il  drogué  le  garçon  d’écurie  ?
Pourtant j’étais fort en peine d’en dire la raison. On a déjà vu des cas où des entraîneurs ont  réalisé  de  grosses  sommes  en  utilisant  des  intermédiaires  pour  parier  contre  leurs propres  chevaux  qu’ils  empêchaient  frauduleusement  de  gagner.  Quelquefois  c’est  un jockey  qui  retient  son  cheval,  quelquefois  c’est  un  autre  moyen  plus  sûr  et  plus  madré.
Qu’était-ce en la circonstance ? J’espérais que le contenu des poches de Straker m’aiderait à arriver à une conclusion. « Et il m’y aida. Vous n’avez pu oublier cet étrange couteau qu’on trouva dans la main du  défunt,  un  couteau  qu’assurément  nul  homme  sensé  n’aurait  choisi  comme  arme.
C’était,  comme  le  Dr  Watson  nous  l’a  dit,  un  de  ces  scalpels  que  l’on  emploie  pour  les opérations les plus délicates de la chirurgie. Et l’on devait s’en servir, cette nuit-là, pour une  opération  délicate.  Avec  votre  grande  expérience  de  ce  qui  tient  aux  courses,  vous devez savoir, colonel, qu’il est possible de faire aux jarrets d’un cheval une légère incision sous-cutanée  qui  ne  laisse  absolument  aucune  trace.  L’animal  ainsi  traité  serait  affecté d’une légère boiterie que l’on attribuerait à un excès d’entraînement ou à un léger accès de rhumatisme, mais jamais à une manœuvre malhonnête.
– Le coquin ! la canaille ! s’écria le colonel.
– Ceci nous explique pour quelles raisons John Straker voulut emmener le cheval sur la lande.  Une  bête  aussi  ardente  eût  certainement  réveillé  les  plus  solides  dormeurs  quand elle eût senti la piqûre du couteau. Il fallait nécessairement que la chose s’effectue en plein air.
– Ce que j’ai été aveugle ! s’écria le colonel. Naturellement, c’était pour cela qu’il lui fallait une bougie et qu’il a frotté une allumette.
–  Sans  aucun  doute.  Mais  en  examinant  ses  affaires,  j’ai  été  assez  heureux  pour découvrir  non  seulement  la  méthode  du  crime,  mais  aussi  ses  motifs.  En  votre  qualité d’homme  du  monde,  colonel,  vous  savez  que  les  hommes  ne  portent  pas  les  factures d’autrui  dans  leurs  poches.  Nous  avons,  pour  la  plupart,  assez  à  faire  pour  acquitter  les nôtres. J’ai donc tout de suite conclu que Straker menait une double vie et qu’il avait un second domicile. La nature de cette facture prouvait qu’il y avait dans l’affaire une dame, et une dame aux goûts dispendieux. Si généreux que vous soyez pour ceux qui sont à votre service, on s’attend difficilement qu’ils puissent payer à leurs épouses des toilettes de ville de vingt-deux guinées. Sans qu’elle en sache rien, J’ai questionne Mme Straker au sujet de la robe en question et, m’étant assuré qu’elle ne lui était jamais parvenue, j’ai pris note de l’adresse  de  la  couturière  et  deviné  qu’en  lui  rendant  visite  avec  la  photographie  de Straker, j’en aurais vite terminé avec le mythique Darbyshire. «  A  partir  de  ce  moment-là,  tout  était  clair.  Straker  avait  emmené  le  cheval  dans  un creux où sa lumière resterait invisible. Simpson, dans son équipée, avait perdu sa cravate ; Straker  l’avait  ramassée  avec  l’idée,  peut-être,  de  s’en  servir  pour  bander  la  jambe  du cheval.  Une  fois  dans  le  creux,  il  s’était  placé  derrière  le  cheval  et  il  avait  gratté  une allumette,  mais  la  bête,  effrayée  par  la  soudaine  lumière,  et  avec  l’instinct  étrange  des animaux qui sentent qu’on médite quelque méfait, la bête avait rué et le fer avait frappé Straker en plein front. Malgré la pluie, il avait déjà ôté son pardessus pour accomplir ce travail délicat et c’est ainsi qu’en tombant son couteau lui a incisé la cuisse. Est-ce que je me fais bien comprendre ? »
– Merveilleux ! dît le colonel, c’est merveilleux ! On croirait que vous y étiez !
– Mon dernier trait fut d’une portée plus lointaine. L’idée me vînt qu’un homme aussi madré  que  Straker  n’entreprendrait  pas,  sans  une  certaine  expérience  préalable,  cette délicate  besogne  qui  consiste  à  inciser  les  tendons.  Sur  quoi  s’exercerait-il  ?  Mes  yeux tombèrent sur les moutons et j’ai posé une question qui, plutôt à ma grande surprise, me prouva que cette supposition était correcte.
– Vous nous avez fait voir tout cela fort clairement, Monsieur Holmes.
– Quand je suis retourné à Londres, j’ai rendu visite à la couturière qui, tout de suite, a reconnu  Straker  comme  un  excellent  client  du  nom  de  Darbyshire,  dont  la  femme,  très élégante, avait un penchant très marqué pour les toilettes coûteuses. Je ne doute nullement que cette femme l’ait fait s’endetter jusque par-dessus la tête et ne l’ait ainsi amené à cette misérable machination.
– Vous avez expliqué tout, sauf une seule chose, dit le colonel. Où était le cheval ?
– Ah ! il s’est échappé et un de vos voisins en a pris soin. De ce côté-là, il nous faut, je crois,  proclamer  une  amnistie.  Allons,  voici  l’embranchement  de  Clapham,  si  je  ne m’abuse.  Nous  arriverons  à  Victoria  dans  moins  de  dix  minutes.  Si  vous  voulez  bien fumer  un  cigare  dans  notre  appartement,  colonel,  je  serai  heureux  de  vous  fournir  tous autres détails susceptibles de vous intéresser.
