Le rituel des Musgrave
Une  anomalie  qui  m’a  souvent  frappé  dans  le  caractère  de  mon  ami  Sherlock  Holmes, c’était que, bien que dans ses façons de penser il fût le plus clair et le plus méthodique des hommes, et bien qu’il affectât dans sa mise une certaine recherche d’élégance discrète, il n’en  était  pas  moins,  dans  ses  habitudes  personnelles,  un  des  hommes  les  plus désordonnés  qui  aient  jamais  poussé  à  l’exaspération  le  camarade  qui  partageait  sa demeure. Non pas que je sois, moi-même, le moins du monde, tatillon sous ce rapport. La campagne d’Afghanistan, avec ses rudes travaux, ses dures secousses, venant s’ajouter à une tendance naturelle chez moi pour la vie de bohème, m’a rendu un peu plus négligent qu’il  ne  sied  à  un  médecin.  Mais  il  y  a  une  limite  et,  quand  je  découvre  un  homme  qui garde  ses  cigarettes  dans  le  seau  à  charbon,  son  tabac  dans  une  pantoufle  persane,  et  les lettres à répondre fichées à l’aide d’un grand couteau au beau milieu de la tablette en bois de la cheminée, alors, je commence à arborer des airs vertueux. J’ai toujours estimé, quant à moi, que la pratique du pistolet devait être strictement un exercice de plein air et, lorsque Holmes,  dans  un  de  ses  accès  de  bizarrerie,  prenait  place  dans  un  fauteuil,  avec  son revolver et une centaine de cartouches, et qu’il se mettait à décorer le mur d’en face d’un semis  de  balles  qui  dessinaient  les  initiales  patriotiques  V.R. [1] , j’ai chaque fois éprouvé l’impression très nette que ni l’atmosphère ni l’aspect de notre living n’y gagnaient.
Nos pièces étaient toujours pleines de produits chimiques et de reliques de criminels qui avaient une singulière façon de s’aventurer dans des lieux invraisemblables, de se montrer dans  le  beurrier  ou  dans  des  endroits  encore  moins  indiqués.  Mais  mon  grand  supplice, c’étaient  ses  papiers.  Il  avait  horreur  de  détruire  des  documents,  et  surtout  ceux  qui  se rapportaient à ses enquêtes passées ; malgré cela, il ne trouvait guère qu’une ou deux fois par an l’énergie qu’il fallait pour les étiqueter et les ranger, car, comme j’ai eu l’occasion de  le  dire  en  je  ne  sais  quel  endroit  de  ces  Mémoires  décousus,  les  crises  d’énergie  et d’ardeur  qui  s’emparaient  de  lui  lorsqu’il  accomplissait  les  remarquables  exploits auxquels est associé son nom étaient suivies de périodes léthargiques pendant lesquelles il demeurait  inactif,  entre  son  violon  et  ses  livres,  bougeant  à  peine,  sauf  pour  aller  du canapé à la table. Ainsi, de mois en mois, les papiers s’accumulaient, jusqu’à ce que tous les coins de la pièce fussent encombrés de paquets de manuscrits qu’il ne fallait à aucun prix brûler et que seul leur propriétaire pouvait ranger. Un soir d’hiver, comme nous étions assis  près  du  feu,  je  me  risquai  à  lui  suggérer  que,  puisqu’il  avait  fini  de  coller  des coupures  dans  son  registre  ordinaire,  il  pourrait  employer  les  deux  heures  suivantes  à rendre  notre  pièce  un  peu  plus  habitable.  Il  ne  pouvait  contester  la  justesse  de  ma demande,  aussi  s’en  fut-il,  le  visage  déconfit,  à  sa  chambre  à  coucher  d’où  il  revint bientôt,  tirant  derrière  lui  une  grande  malle  en  zinc.  Il  la  plaça  au  milieu  de  la  pièce  et, s’accroupissant  en  face,  sur  un  tabouret,  il  en  leva  le  couvercle.  Je  pus  voir  qu’elle  était déjà au tiers pleine de papiers réunis en liasses de toutes sortes avec du ruban rouge.
– Il y a là, Watson, dit-il en me regardant avec des yeux malicieux, pas mal d’enquêtes.
Je  pense  que  si  vous  saviez  tout  ce  que  j’ai  dans  cette  boîte,  vous  me  demanderiez  d’en exhumer quelques-unes au lieu d’en enfouir de nouvelles.
–  Ce  sont  les  souvenirs  de  vos  premiers  travaux  ?  J’ai,  en  effet,  souvent  souhaité  de posséder des notes sur ces affaires.
– Oui, mon cher. Toutes ces enquêtes remontent au temps où mon biographe n’était pas encore venu chanter ma gloire. (Il soulevait les liasses l’une après l’autre, d’une façon en quelque  sorte  tendre  et  caressante.)  Ce  ne  sont  pas  toutes  des  succès,  mais  il  y  a  là quelques jolis petits problèmes. Voici les souvenirs des assassins de Tarleton, l’affaire de Vanberry, le marchand de vin, les aventures de la vieille Russe, et la singulière affaire de la béquille en aluminium, ainsi qu’un récit détaillé du pied-bot Ricoletti et de son horrible femme. Et voici… ah ! cela, c’est réellement un objet de choix !
Il plongea le bras au fond de la caisse et en retira une petite boîte en bois munie d’un couvercle à glissière, comme en ont celles où on range les jouets d’enfant. Il en sortit un morceau de papier chiffonné, une vieille clé en laiton, une cheville de bois à laquelle était attachée une pelote de corde et trois vieux disques de métal rouillé.
–  Eh  bien,  mon  garçon,  que  dites-vous  de  ce  lot-là  ?  demanda-t-il  en  souriant  de l’expression de mon visage.
– C’est une curieuse collection.
– Très curieuse, et l’histoire qui s’y rattache vous frappera comme plus curieuse encore.
– Ces reliques ont une histoire, alors ?
– À tel point qu’elles sont bel et bien de l’Histoire.
– Que voulez-vous dire par là ?
Sherlock Holmes les prit une à une et les posa sur le bord de la table. Puis il se rassit dans son fauteuil et les considéra, une lueur de satisfaction dans les yeux.
–  C’est  là,  dit-il,  tout  ce  qu’il  me  reste  pour  me  rappeler  l’épisode  du  Rituel  des Musgrave.
Je  l’avais,  à  plusieurs  reprises,  entendu  mentionner  cette  affaire,  bien  que  je  n’eusse jamais pu en recueillir les détails.
– Je serais si content si vous vouliez m’en faire le récit…
– Et laisser ce fouillis tel quel ? s’écria-t-il malicieusement. Votre amour de l’ordre n’en souffrira  pas  tellement,  somme  toute,  Watson,  et  moi  je  serais  content  que  vous  ajoutiez cette affaire à vos Mémoires, car elle comporte certains points qui la rendent absolument unique dans les annales criminelles de ce pays et, je crois, de tous les pays. Une collection de menus exploits serait assurément incomplète si elle ne contenait point le récit de cette singulière enquête.
Vous vous rappelez peut-être comment l’affaire du Gloria Scott et ma conversation avec le malheureux dont je vous ai raconté le sort dirigèrent pour la première fois mon attention vers la profession que j’allais exercer ma vie durant. Vous me connaissez, maintenant que mon nom s’est répandu partout, maintenant que le public et la police officielle admettent que  je  suis  l’ultime  instance  à  laquelle  on  fait  appel  dans  les  affaires  douteuses.  Même quand vous avez fait ma connaissance, au temps de l’affaire que vous avez perpétuée dans L’Étude  en  rouge,  je  m’étais  déjà  créé  une  clientèle  considérable,  bien  que  pas  très lucrative.  Vous  ne  pouvez  guère  vous  rendre  compte  des  difficultés  que  j’ai  d’abord éprouvées et du temps qu’il m’a fallu avant de réussir à atteindre le premier rang.
Quand  je  suis  venu  à  Londres,  à  mes  débuts,  j’avais  un  appartement  dans  Montague Street,  juste  au  coin  en  partant  du  British  Museum,  et  là,  j’attendais,  occupant  mes  trop nombreuses heures de loisir à l’étude de toutes les branches de la science susceptibles de m’être  profitables.  De  temps  en  temps,  des  affaires  s’offraient  à  moi,  grâce  surtout  à l’entremise de quelques anciens camarades d’études, car, dans les dernières années de mon séjour à l’université, on avait pas mal parlé de moi et de mes méthodes. La troisième de ces  affaires  fut  le  Rituel  des  Musgrave  et  c’est  à  l’intérêt  qu’éveilla  ce  singulier enchaînement d’événements et aussi aux résultats auxquels il aboutit, que je fais remonter les premières étapes sérieuses de ma réussite actuelle.
Reginald Musgrave avait été au même collège que moi et je le connaissais quelque peu.
En règle générale il n’était pas très populaire parmi les étudiants, quoiqu’il m’ait toujours semblé que ce que l’on considérait chez lui comme de l’orgueil n’était, en réalité, qu’un effort  pour  couvrir  un  extrême  manque  naturel  de  confiance  en  soi.  D’aspect,  c’était  un homme d’un type suprêmement aristocratique, mince, avec un long nez, de grands yeux, une  allure  indolente  et  pourtant  courtoise.  C’était,  en  effet,  le  rejeton  d’une  des  plus vieilles  familles  du  royaume,  bien  que  sa  branche  fût  une  branche  cadette  qui  s’était séparée  des  Musgrave  du  Nord  à  une  certaine  époque  du  XVIème  siècle  pour  s’établir dans  l’ouest  du  Sussex,  où  le  manoir  de  Hurlstone  constitue  peut-être  le  plus  vieux bâtiment  habité  du  comté.  Quelque  chose  du  lieu  de  sa  naissance  semblait  adhérer  à l’homme, et je n’ai jamais regardé son visage pâle et ardent, ou bien considéré son port de tête, sans les associer aux voûtes grises, aux fenêtres à meneaux et à toutes ces vénérables reliques d’un château féodal. De temps en temps, nous nous laissions aller à bavarder et je peux  me  rappeler  que,  plus  d’une  fois,  il  exprima  un  vif  intérêt  pour  mes  méthodes d’observation et de déduction.
Il  y  avait  quatre  ans  que  je  ne  l’avais  vu,  quand,  un  matin,  il  entra  dans  mon  logis  de Montague  Street.  Il  n’avait  guère  changé  ;  il  était  habillé  comme  un  jeune  homme  à  la mode – ce fut toujours un peu un dandy – et il gardait ces mêmes manières tranquilles et douces qui l’avaient jadis caractérisé.
– Qu’êtes-vous donc devenu, Musgrave ? lui demandai-je après une cordiale poignée de main.
– Sans doute avez-vous appris la mort de mon père, dit-il. Il a été emporté il y a deux ans  environ.  Depuis  lors,  j’ai,  naturellement,  dû  administrer  le  domaine  de  Hurlstone,  et comme je suis député de ma circonscription en mème temps, ma vie a été assez occupée ; mais j’ai appris, Holmes, que vous employiez à des fins pratiques ces dons avec lesquels vous nous étonniez.
– Oui, dis-je, je me suis mis à vivre de mon intelligence.
–  Je  suis  enchanté  de  l’apprendre,  car  vos  conseils  aujourd’hui  me  seraient  infiniment précieux.  Il  s’est  passé  chez  nous,  à  Hurlstone,  d’étranges  événements  sur  lesquels  la police a été absolument incapable de jeter une lumière quelconque. C’est vraiment la plus extraordinaire et la plus inexplicable affaire.
Vous  imaginez,  Watson,  avec  quel  empressement  je  l’écoutais,  car  c’était  l’occasion même  que  j’avais  si  ardemment  désirée  pendant  tous  ces  longs  mois  d’inaction,  qui semblait  se  trouver  à  ma  portée.  Tout  au  fond  de  mon  cœur,  je  me  croyais  capable  de réussir  là  où  d’autres  échouaient  et  j’avais  cette  fois  la  possibilité  de  me  mettre  à l’épreuve.
– Je vous en prie, donnez-moi les détails ! m’écriai-je.
Reginald  Musgrave  s’assit  en  face  de  moi  et  alluma  une  cigarette  que  j’avais  poussée vers lui.
– Il faut que vous sachiez, dit-il, que, bien que célibataire, je dois entretenir à Hurlstone tout un personnel domestique, car les bâtiments sont vieux et mal distribués et il faut s’en occuper pas mal. J’ai aussi des chasses gardées et, pendant la belle saison, j’ai d’ordinaire beaucoup d’invités, de sorte que cela n’irait plus si on manquait de personnel. Il y a donc, en tout, huit bonnes, le cuisinier, le sommelier, deux valets de pied et un garçon. Le jardin et les écuries ont, naturellement, leur personnel à eux. «  De  ces  domestiques,  celui  qui  a  été  le  plus  longtemps  à  notre  service  était  le sommelier Brunton. Quand il a été d’abord engagé par mon père ; c’était un maître d’école sans  situation  mais,  homme  de  caractère  et  plein  d’énergie,  il  devint  vite  inappréciable dans la maison. C’était aussi un bel homme, bien planté, au front magnifique et, bien qu’il ait été avec nous pendant vingt ans, il ne peut aujourd’hui en avoir plus de quarante. Avec ses  avantages  personnels,  ses  dons  extraordinaires  –  car  il  sait  plusieurs  langues  et  joue presque  de  tous  les  instruments  de  musique  –,  c’est  étonnant  qu’il  se  soit  si  longtemps contenté d’une situation pareille, mais je suppose qu’il se trouvait confortablement installé et  qu’il  n’avait  pas  l’énergie  de  changer.  Le  sommelier  de  Hurlstone  est  un  souvenir qu’emportent tous ceux qui nous rendent visite. «  Mais  ce  parangon  a  un  défaut.  C’est  un  peu  un  don  Juan,  et  vous  pouvez  imaginer que,  pour  un  homme  comme  lui,  le  rôle  n’est  pas  très  difficile  à  jouer,  dans  ce  coin tranquille de campagne. Quand il était marié, tout allait bien, mais depuis qu’il est veuf, les  ennuis  qu’il  nous  a  faits  n’ont  pas  cessé.  Il  y  a  quelques  mois,  nous  espérions  qu’il allait  de  nouveau  se  fixer,  car  il  se  fiança  à  Rachel  Howells,  notre  seconde  femme  de chambre, mais il l’a jetée par-dessus bord depuis et s’est mis à courtiser Jane Trigellis, la fille  du  premier  garde-chasse.  Rachel,  qui  est  une  très  bonne  fille,  mais  celte  et,  par conséquent, d’un caractère emporté, a eu un sérieux commencement de fièvre cérébrale et circule maintenant – ou plutôt circulait hier encore – dans la maison comme l’ombre aux yeux noirs de ce qu’elle était naguère. Ce fut là notre premier drame à Hurlstone ; mais il s’en est produit un autre qui l’a chassé de nos pensées et qui fut précédé de la disgrâce et du congédiement du sommelier Brunton. « Voici comment cela s’est passé. Je vous ai dit que l’homme était intelligent, et c’est cette intelligence même qui a causé sa perte, car elle semble l’avoir conduit à se montrer d’une  insatiable  curiosité  à  l’égard  des  choses  qui  ne  le  concernaient  nullement.  Je n’imaginais  pas  où  cela  le  mènerait,  jusqu’au  moment  où  un  accident  très  simple  m’a ouvert les yeux. « Je vous ai dit que la maison est assez mal distribuée. Une nuit de la semaine dernière
– celle de jeudi pour être plus précis –, je constatai que je ne pouvais dormir, pour avoir, après dîner, sottement pris une tasse de café noir très fort. Jusqu’à deux heures du matin j’ai lutté contre cette insomnie, puis j’ai compris que c’était tout à fait inutile ; je me suis donc  levé,  et  j’ai  allumé  la  bougie,  dans  l’intention  de  continuer  la  lecture  d’un  roman.
Comme j’avais laissé le livre dans la salle de billard, j’ai passé ma robe de chambre et je suis allé le chercher. «  Pour  parvenir  à  la  salle  de  billard,  je  devais  descendre  un  escalier,  puis  traverser l’amorce  du  couloir  qui  menait  à  la  bibliothèque  et  à  la  salle  d’armes.  Imaginez  ma surprise quand, en regardant le couloir devant moi, j’aperçus une lueur qui provenait de la porte ouverte de la bibliothèque. J’avais moi-même éteint la lampe et fermé la porte avant d’aller me coucher. Naturellement je pensai tout d’abord à des cambrioleurs. Les murs des couloirs,  à  Hurlstone,  sont  abondamment  ornés  de  trophées  et  d’armes  anciennes.
Saisissant une hache d’armes et laissant là ma bougie, je me suis avancé doucement sur la pointe des pieds et, par la porte ouverte, j’ai regardé à l’intérieur de la bibliothèque. «  Brunton,  le  sommelier,  était  là,  assis  dans  un  fauteuil,  avec,  sur  son  genou,  un  petit morceau  de  papier  qui  ressemblait  à  une  carte,  le  front  appuyé  dans  sa  main,  il réfléchissait profondément. Je demeurai muet d’étonnement à l’observer d’où j’étais, dans l’ombre.  Une  petite  bougie,  au  bord  de  la  table,  répandait  une  faible  lumière,  mais  elle suffisait  pour  me  montrer  qu’il  était  complètement  habillé.  Soudain,  pendant  que  je regardais, il se leva de son siège et, se dirigeant vers un bureau, sur le côté, il l’ouvrit et en tira un des tiroirs. Il y prit un papier et, revenant s’asseoir, le posa à plat près de la bougie, au bord de la table, et se mit à l’étudier avec une minutieuse attention. Mon indignation à la vue de ce tranquille examen de nos papiers de famille m’emporta si fort que je fis un pas  en  avant.  Brunton,  en  levant  les  yeux,  me  vit  dans  l’encadrement  de  la  porte.  D’un bond  il  fut  debout,  son  visage  devint  livide  de  crainte,  et  il  fourra  à  l’intérieur  de  son vêtement le papier, qui ressemblait à une carte, qu’il était en train d’étudier. « – Quoi ! dis-je, c’est ainsi que vous nous remerciez de la confiance que nous avons mise en vous ? Vous quitterez mon service demain. « Il s’inclina, de l’air d’un homme qui est complètement écrasé et s’esquiva sans dire un mot. La bougie était toujours sur la table et à sa lumière je jetai un coup d’œil pour voir quel  était  le  papier  qu’il  avait  pris  dans  le  bureau.  À  ma  grande  surprise,  je  vis  que  ce n’était pas une chose importante, mais simplement une copie des questions et des réponses de cette vieille règle singulière qu’on appelle le Rituel des Musgrave. C’est une sorte de cérémonie  particulière  à  notre  famille,  que,  depuis  des  siècles,  tous  les  Musgrave,  en atteignant leur majorité, ont accomplie – quelque chose qui n’a qu’un intérêt personnel et qui,  s’il  présente,  comme  nos  blasons  et  nos  écus,  une  vague  importance  aux  yeux  de l’archéologue, n’a, en soi, aucune utilité pratique, quelle qu’elle soit.
– Nous reviendrons à ce papier tout à l’heure, dis-je.
– Si vous pensez que c’est vraiment nécessaire… répondit-il, en hésitant un peu. Pour continuer mon exposé, cependant, j’ai refermé le bureau, en me servant pour cela de la clé que Brunton avait laissée, et j’avais fait demi-tour pour m’en aller quand je fus surpris de voir que le sommelier était revenu et se tenait devant moi. « – Monsieur Musgrave, monsieur, s’écria-t-il d’une voix que l’émotion étranglait, je ne puis supporter ma disgrâce, monsieur ; toute ma vie, ma fierté m’a placé au-dessus de ma situation et la disgrâce me tuerait ; vous aurez mon sang sur la conscience, monsieur – sur votre  conscience,  c’est  un  fait  –,  si  vous  m’acculez  au  désespoir.  Si  vous  ne  pouvez  me garder  après  ce  qui  s’est  passé,  pour  l’amour  de  Dieu,  alors,  laissez-moi  vous  donner congé  et  m’en  aller  dans  un  mois,  de  mon  propre  gré.  Cela  je  pourrais  le  supporter, monsieur Musgrave, mais non d’être chassé au vu de tous les gens que je connais si bien. «  –  Vous  ne  méritez  pas  tant  d’égards,  Brunton,  répondis-je.  Votre  conduite  a  été  trop infâme : cependant, comme il y a longtemps que vous êtes dans la famille, je ne désire pas vous infliger un affront public. Disparaissez dans une semaine et donnez de votre départ la raison que vous voudrez. « – Rien qu’une semaine, monsieur ! s’écria-t-il d’une voix désespérée. Une quinzaine, dites : au moins, une quinzaine. « – Une semaine ; et vous pouvez estimer que je vous ai traité avec indulgence. «  Il  s’en  alla  sans  bruit,  la  tête  tombant  sur  la  poitrine,  comme  un  homme  accablé, tandis que j’éteignais la lumière et regagnais ma chambre. « Pendant les deux jours qui suivirent cet incident, Brunton se montra fort zélé à remplir ses  devoirs.  Je  ne  fis  aucune  allusion  à  ce  qui  s’était  passé  et  j’attendis  avec  quelque curiosité de voir comment il couvrirait sa disgrâce. Au matin du troisième jour, pourtant, il ne vint pas, comme c’était son habitude, après le petit déjeuner, prendre mes instructions pour  la  journée.  Comme  je  quittais  la  salle  à  manger,  je  rencontrai  par  hasard  Rachel Howells, la bonne. Je vous ai dit qu’elle n’était que tout récemment remise de maladie et elle avait l’air si lamentablement pâle et blême que je la grondai parce qu’elle travaillait. «  –  Vous  devriez  être  au  lit,  dis-je.  Vous  reviendrez  travailler  quand  vous  serez  plus forte. «  Elle  me  regarda  avec  une  expression  si  étrange  que  je  commençai  de  la  soupçonner d’avoir le cerveau dérangé. « – Je suis assez forte, monsieur Musgrave, répondit-elle. «  –  Nous  verrons  ce  que  dira  le  docteur  !  Il  faut  en  tout  cas  que  vous  cessiez  de travailler, à présent, et, quand vous descendrez, voulez-vous dire à Brunton que je désire le voir ? « – Le sommelier est parti, dit-elle. « – Parti ! Parti où ? « – Il est parti. Personne ne l’a vu. Il n’est pas dans sa chambre. Oh, oui, il est parti – il est parti. «  Elle  recula  et  tomba  contre  le  mur,  en  poussant  des  cris  et  en  riant,  et  je  restai  là, horrifié  par  cette  crise  hystérique,  puis,  je  me  précipitai  vers  la  cloche  pour  appeler  à l’aide.  Pendant  qu’on  emmenait  dans  sa  chambre  la  fille  toujours  criant  et  sanglotant,  je m’informai  de  Brunton.  Il  n’y  avait  pas  de  doute  :  il  avait  disparu.  Il  n’avait  pas  dormi dans son lit, personne ne l’avait vu depuis qu’il s’était rendu dans sa chambre la veille, et pourtant il était difficile de voir comment il avait pu quitter la maison, puisqu’on avait, au matin, trouvé les portes et les fenêtres fermées à clé. Ses habits, sa montre et même son argent  étaient  chez  lui  –  mais  le  complet  noir  qu’il  portait  d’ordinaire  n’était  pas  là.  Ses pantoufles aussi avaient disparu, mais il avait laissé ses souliers. Où donc Brunton avait-il pu aller pendant la nuit et qu’était-il devenu à présent ? «  Naturellement,  nous  avons  fouillé  la  maison  de  la  cave  au  grenier,  mais  il  n’y  avait aucune  trace  de  l’homme.  La  maison  est,  je  vous  l’ai  dit,  un  labyrinthe,  surtout  l’aile primitive qui, pratiquement, est maintenant inhabitée, mais nous avons tout retourné, dans chaque  chambre,  chaque  mansarde,  sans  découvrir  la  moindre  trace  du  disparu.  Il  me semblait  incroyable  qu’il  ait  pu  s’en  aller  en  laissant  là  tout  ce  qui  lui  appartenait,  et pourtant où pouvait-il être ? J’ai fait venir la police locale, mais sans succès. Il avait plu la nuit précédente, et nous avons examiné la pelouse et les allées tout autour de la maison, mais  en  vain.  Les  choses  en  étaient  là  quand  un  nouvel  incident  détourna  complètement notre attention de ce premier mystère. «  Pendant  deux  jours,  Rachel  Howells  avait  été  si  malade,  en  proie  tantôt  au  délire, tantôt à l’hystérie, qu’une infirmière s’occupait d’elle et la veillait. La troisième nuit qui suivit la disparition de Brunton, l’infirmière, jugeant sa malade placidement endormie, se laissa aller à sommeiller dans son fauteuil ; quand elle se réveilla, aux premières heures du matin, elle trouva le lit vide, la fenêtre ouverte et plus trace de la malade. Tout de suite on m’éveilla  et,  avec  les  deux  valets  de  pied,  je  partis  sans  retard  à  la  recherche  de  la disparue. Il n’était pas difficile de dire quelle direction elle avait prise, car, en partant de dessous sa fenêtre, nous pouvions aisément suivre la trace de ses pas à travers la pelouse jusqu’au bord de l’étang, où elles disparaissaient, tout près du chemin de gravier qui mène hors de la propriété. L’étang, à cet endroit, a huit pieds de profondeur, et vous imaginez ce que nous avons éprouvé quand nous avons vu que la piste de la pauvre démente s’arrêtait au bord même. « Tout de suite, naturellement, les barges furent là et on se mit au travail pour chercher le corps de la fille, mais nous n’avons pu en trouver trace ; par contre, nous avons ramené à la surface une chose des plus inattendues. C’était un sac de toile qui contenait, avec une masse de vieux métal rouillé et décoloré, plusieurs galets ou morceaux de verre de couleur sombre. Cette étrange trouvaille fut tout ce que nous avons pu extraire de l’étang et, bien que nous ayons fait hier toutes les recherches et enquêtes possibles, nous ne savons rien ni du sort de Rachel Howells, ni de celui de Richard Brunton. La police du comté y perd son latin, et je suis venu vers vous, parce que je vous considère comme mon ultime ressource.
Vous  pouvez  supposer,  Watson,  avec  quelle  attention  j’ai  écouté  cette  extraordinaire suite  d’événements  et  comme  je  m’efforçais  de  les  ajuster  ensemble  et  d’imaginer  un  fil quelconque auquel on pourrait les rattacher tous.
Le sommelier était parti. La fille était partie. La fille avait aimé le sommelier, mais avait eu ensuite des raisons de le haïr. Elle avait de ce sang gallois, fougueux et passionné ! Elle avait  été  terriblement  surexcitée  aussitôt  que  l’homme  avait  disparu.  Elle  avait  jeté  dans l’étang un sac qui contenait des choses bizarres. Autant de facteurs qu’il fallait prendre en considération, et cependant aucun n’allait au fond de l’affaire. Il s’agissait de savoir quel était  le  point  de  départ  de  cet  enchaînement  d’événements,  là  se  trouvait  l’extrémité  de cette filière embrouillée.
– Il faut, Musgrave, dis-je, que je voie le papier qui, aux yeux de votre sommelier, valait assez la peine d’être consulté pour qu’il encoure le risque de perdre sa place.
– C’est une chose assez absurde que notre Rituel, répondit-il, mais il a, du moins, pour le  sauver  et  l’excuser,  la  grâce  de  l’antiquité.  J’ai  là  une  copie  des  questions  et  des réponses, si vous voulez prendre la peine d’y jeter un coup d’œil…
Il  me  passa  ce  papier,  celui  que  j’ai  là,  Watson,  et  voici  l’étrange  catéchisme  auquel chaque  Musgrave  devait  se  soumettre  quand  il  arrivait  à  l’âge  d’homme.  Je  vous  lis questions et réponses, telles qu’elles viennent :
– À qui appartenait-elle ?
– À celui qui est parti.
– Qui doit l’avoir ?
– Celui qui viendra.
– Quel était le mois ?
– Le sixième en partant du premier.
– Où était le soleil ?
– Au-dessus du chêne.
– Où était l’ombre ?
– Sous l’orme.
– Comment y avancer ?
– Au nord par dix et par dix, à l’est par cinq et par cinq, au sud par deux et par deux, à l’ouest par un et par un et ainsi dessous.
– Que donnerons-nous en échange ?
– Tout ce qui est nôtre.
– Pourquoi devons-nous le donner ?
– À cause de la confiance.
–  L’original  n’est  pas  daté,  mais  il  a  l’orthographe  du  milieu  du  XVIème  siècle,  me signala  Musgrave.  J’ai  peur  toutefois  qu’il  ne  puisse  guère  vous  aider  à  résoudre  ce mystère.
–  Du  moins,  dis-je,  nous  fournit-il  un  autre  mystère,  et  celui-ci  est  même  plus intéressant  que  le  premier.  Et  il  peut  se  faire  que  la  solution  de  l’un  se  trouve  être  la solution de l’autre. Vous m’excuserez, Musgrave, si je dis que votre sommelier me semble avoir  été  un  homme  très  fort  et  avoir  eu  l’esprit  plus  clair  et  plus  pénétrant  que  dix générations de ses maîtres.
–  J’ai  peine  à  vous  suivre,  répondit  Musgrave.  Ce  papier  me  semble,  à  moi,  n’avoir aucune importance pratique.
– Et, à moi, il me semble immensément pratique et j’imagine que Brunton en avait la même opinion. Sans doute l’avait-il déjà vu avant cette nuit où vous l’avez surpris.
– C’est bien possible. Nous ne prenions pas la peine de le cacher.
– Il désirait simplement, en cette dernière occasion, se rafraîchir la mémoire. Il avait, si je comprends bien, une espèce de carte qu’il comparait avec le manuscrit et qu’il a mise dans sa poche quand vous avez paru ?
– C’est bien cela. Mais en quoi pouvait l’intéresser cette vieille coutume de famille, et que signifie ce rabâchage ?
– Je ne pense pas que nous éprouverons de grandes difficultés à l’établir, dis-je. Avec votre  permission  nous  prendrons  le  premier  train  pour  le  Sussex  et  nous  examinerons  la question un peu plus à fond sur les lieux.
Ce  même  après-midi  nous  retrouva  tous  les  deux  à  Hurlstone.  Peut-être  avez-vous  vu des  images  ou  lu  des  descriptions  de  cette  fameuse  résidence,  aussi  n’en  parlerai-je  que pour vous dire que la construction a la forme d’un L dont la ligne montante serait la partie la  plus  moderne  et  la  base,  la  portion  originale  sur  laquelle  l’autre  s’est  greffée.  Au-dessous de la porte basse, au lourd linteau, au centre de cette partie antique, est gravée la date 1607, mais les connaisseurs conviennent tous que les poutres et la maçonnerie sont en réalité bien plus vieilles que cela. Les murs, d’une épaisseur énorme, et les fenêtres, toutes petites,  ont,  au  siècle  dernier,  chassé  la  famille  dans  l’aile  nouvelle  et  l’ancienne  étant désormais utilisée comme réserve et comme cave, quand toutefois on s’en servait. Un parc splendide avec de beaux vieux arbres, entourait la maison, et l’étang dont avait parlé mon client  s’étendait  tout  près  de  l’avenue,  à  deux  cents  mètres  environ  du  bâtiment.  J’étais déjà bien convaincu, Watson, qu’il ne s’agissait pas de trois mystères distincts, mais d’un seul  et  que  si  je  pouvais  déchiffrer  sans  erreur  le  Rituel,  j’aurais  en  main  le  fil  qui  me guiderait  vers  la  vérité,  aussi  bien  en  ce  qui  concernait  le  sommelier  Brunton  que  pour Howells,  la  bonne.  C’est  à  cela  que  j’ai  appliqué  toute  mon  énergie.  Pourquoi  ce domestique  était-il  si  anxieux  de  bien  posséder  cette  ancienne  formule  ?  Évidemment parce  qu’il  y  voyait  quelque  chose  qui  avait  échappé  à  toutes  ces  générations  de  grands propriétaires et dont il escomptait quelque avantage personnel. Qu’était-ce donc et en quoi cela avait-il influencé son destin ? Pour moi, il était évident, à la lecture du Rituel, que les mesures  devaient  se  rapporter  à  un  certain  endroit  auquel  le  reste  du  document  faisait allusion  et  que  si  nous  parvenions  à  trouver  cet  endroit,  nous  serions  sur  la  bonne  voie pour  apprendre  quel  était  le  secret  que  les  vieux  Musgrave  avaient  cru  nécessaire  de garder  de  façon  si  curieuse.  Deux  points  de  repère  nous  étaient  fournis  au  départ  :  un chêne  et  un  orme.  Pour  le  chêne,  cela  ne  pouvait  faire  de  question.  Juste  en  face  de  la maison,  sur  le  côté  gauche  de  l’avenue,  se  dressait  un  chêne  patriarche,  un  des  plus magnifiques arbres que j’eusse jamais vus.
– Cet arbre était-il là, m’enquis-je comme nous passions à côté, lorsque votre Rituel a été écrit ?
– Selon toute probabilité, il était là au temps de la conquête normande. Il mesure sept mètres de tour.
Un de mes points était ainsi bien assuré.
– Avez-vous de vieux ormes ?
– Il y en avait un très vieux là-bas, mais il a été frappé par la foudre il y a dix ans, et on en a enlevé la souche.
– On peut voir où il était ?
– Oh ! oui.
– Il n’y en a pas d’autres ?
– Pas de vieux, mais il y a quantité de hêtres.
– J’aimerais voir où se dressait l’orme.
Nous  étions  venus  en  dog-cart  et  mon  client  me  conduisit  tout  de  suite,  sans  même entrer  dans  la  maison,  à  l’excavation,  dans  la  pelouse,  où  l’orme  s’était  dressé.  C’était presque à mi-chemin entre le chêne et la maison. Mon enquête semblait progresser.
– Je suppose qu’il n’est pas possible de savoir quelle était sa hauteur ? demandai-je.
– Je peux vous la donner tout de suite : un peu moins de vingt mètres.
– Comment se fait-il que vous sachiez cela ? ai-je demandé, surpris.
–  Quand  mon  vieux  précepteur  me  donnait  à  faire  un  exercice  de  trigonométrie,  cela s’appliquait toujours à des hauteurs à déterminer. Dans ma jeunesse, j’ai calculé la hauteur de tous les arbres et de tous les bâtiments de la propriété.
C’était un coup de veine inattendu. Mes données arrivaient plus vite que je n’aurais pu raisonnablement l’espérer.
– Dites-moi, votre sommelier vous a-t-il jamais posé pareille question ?
Reginald Musgrave me regarda, étonné.
– Maintenant que vous me le rappelez, répondit-il, Brunton m’a effectivement demandé la hauteur de cet arbre, il y a quelques mois, à propos d’une petite discussion avec le valet d’écurie.
C’était  une  excellente  nouvelle,  Watson,  car  elle  me  prouvait  que  j’étais  sur  la  bonne voie. J’ai regardé le soleil ; il était encore assez bas dans le ciel et j’ai calculé qu’en moins d’une heure il serait juste au-dessus des branches les plus élevées du vieux chêne. Une des conditions stipulées dans le Rituel serait alors remplie. Et l’ombre de l’orme devait vouloir dire la partie la plus extrême de l’ombre, sans quoi on aurait pris le tronc comme point de repère. Il fallait donc trouver l’endroit où l’extrémité de l’ombre tomberait quand le soleil s’écarterait du chêne.
– Cela à dû être difficile, Holmes, l’orme n’étant plus là.
– Eh bien ! je savais du moins que si Brunton était capable de le trouver, je le pouvais aussi. En outre, il n’y avait vraiment pas de difficulté. Je suis allé avec Musgrave dans son bureau et là j’ai taillé moi-même cette cheville à laquelle j’ai attaché cette longue ficelle en y faisant un nœud tous les mètres. J’ai pris ensuite deux morceaux de canne à pêche qui mesuraient  tout  juste  deux  mètres,  et  je  suis  retourné  avec  mon  client  à  l’ancien emplacement de l’orme. Le soleil effleurait tout juste le sommet du chêne. J’ai dressé la canne  à  pêche,  j’ai  marqué  la  direction  de  l’ombre  et  je  l’ai  mesurée.  Elle  avait  trois mètres de long.
Bien entendu le calcul était simple. Si une canne à pêche de deux mètres projetait une ombre de trois mètres, un arbre de vingt mètres en projetterait une de trente, et la direction dans  les  deux  cas  serait  la  même,  bien  entendu.  J’ai  mesuré  la  distance  voulue,  ce  qui m’amena  presque  au  mur  de  la  maison,  endroit  où  j’ai  planté  une  fiche.  Vous  pouvez imaginer ma joie, Watson, quand, à moins de deux pouces de ma fiche, je découvris, dans le sol, un trou conique. J’étais sûr que c’était la marque qu’avait faite Brunton en prenant ses mesures et que j’étais sur sa piste.
Depuis  ce  point  de  départ,  je  me  mis  à  avancer,  après  avoir  d’abord  vérifié  les  points cardinaux à l’aide de la boussole de poche. Dix pas m’amenèrent sur une ligne parallèle au mur de la maison et de nouveau j’ai marqué cet endroit avec une cheville. Puis j’ai, avec grand soin, fait cinq pas à l’est et deux au sud, ce qui me conduisit au seuil même de la vieille  porte.  Deux  autres  pas  à  l’ouest  impliquaient  alors  que  je  devais  marcher  vers  le corridor dallé et que là était l’endroit qu’indiquait le Rituel.
Je  n’ai  jamais  ressenti  un  tel  frisson  de  déception,  Watson.  Un  moment,  il  me  sembla qu’il  devait  y  avoir  une  erreur  radicale  dans  mes  calculs.  Le  soleil  couchant  éclairait  en plein le sol du corridor et je pouvais voir que son pavage de pierres grises, usées par les pas, était solidement assemblé par du ciment et n’avait certainement pas été bougé depuis de longues années. Brunton n’avait pas travaillé par là. J’ai frappé sur le sol, mais partout il  rendait  le  même  son  et  il  n’y  avait  nul  signe  de  fissure  ou  de  crevasse.  Par  bonheur, Musgrave, qui avait commencé à saisir le sens de mes actes et qui ne se passionnait pas moins que moi, sortit son manuscrit pour vérifier mes calculs.
– Et « en dessous » ? s’écria-t-il. Vous avez oublié le « et en dessous » !
J’avais pensé que cela voulait dire que nous devions creuser, mais alors, naturellement, je vis tout de suite que j’avais tort.
– Il y a donc une cave sous ces dalles ? m’écriai-je.
– Oui, et aussi vieille que la maison. En descendant ici, par cette porte.
Nous descendîmes les degrés en colimaçon d’un escalier de pierre, et mon compagnon, frottant une allumette, alluma une grosse lanterne qui se trouvait sur un tonneau, dans un coin. Tout de suite il fut évident que nous étions enfin parvenus au bon endroit et que nous n’étions pas les seuls à le visiter depuis peu.
On  s’en  était  servi  pour  y  emmagasiner  du  bois,  mais  les  bûches,  de  toute  évidence jetées  auparavant  en  désordre  partout  sur  le  sol,  avaient  été  empilées  de  chaque  côté  de façon à laisser un espace libre au milieu. Dans cet espace se trouvait une large et lourde dalle, munie au centre d’un anneau de fer rouillé, auquel un épais cache-nez à rayures était attaché.
– Par Dieu ! s’exclama mon client, c’est le cache-nez de berger de Brunton ! Je le lui ai vu et je pourrais en jurer. Qu’est-ce que cette canaille est venue faire ici ?
À  ma  demande,  on  fit  venir  deux  agents  de  la  police  du  comté  pour  qu’ils  fussent présents et je me suis alors efforcé de soulever la pierre en tirant sur le cache-nez. Je ne pus  que  la  bouger  légèrement  et  ce  ne  fut  qu’avec  l’aide  d’un  des  agents  que  je  réussis enfin  à  la  pousser  sur  un  des  côtés.  Un  grand  trou  noir  s’ouvrit,  béant,  dans  lequel  nous regardâmes tous, pendant que Musgrave, à genoux sur le bord, y descendait sa lanterne.
Une cavité carrée, profonde de deux bons mètres environ, et d’un peu plus d’un mètre de côté, s’ouvrait devant nous. Il s’y trouvait une boîte en bois plate et cerclée de laiton, dont le couvercle à charnières était relevé ; dans la serrure était engagée cette curieuse clé ancienne.  L’extérieur  était  couvert  d’une  épaisse  couche  de  poussière  ;  l’humidité  et  les vers  avaient  rongé  le  bois,  de  sorte  qu’une  foule  de  champignons  poussaient  au-dedans.
Plusieurs disques de métal – sans doute de vieilles pièces de monnaie – comme ceux que j’ai là traînaient au fond de la boîte, mais elle ne contenait rien d’autre.
À ce moment-là, toutefois, nous n’avons guère pensé à cette vieille boîte, car nos yeux étaient  rivés  sur  une  chose  qu’on  voyait  accroupie  tout  à  côté.  C’était,  tassé  sur  ses cuisses,  le  corps  d’un  homme,  vêtu  d’un  complet  noir,  la  tête  affaissée  sur  le  bord  de  la boîte, qu’il enserrait de ses deux bras. Cette position avait fait monter à son visage tout le sang, qui ne circulait plus, et nul n’aurait pu reconnaître ces traits, déformés et cramoisis ; toutefois  la  taille  de  l’homme,  son  costume,  ses  cheveux  suffirent  pour  montrer  à  mon client, quand nous eûmes redressé le corps, que c’était bien le sommelier disparu. Il était mort depuis quelques jours, mais il n’y avait sur sa personne ni blessure, ni meurtrissure qui  révélât  comment  était  survenue  cette  fin  terrible.  Quand  nous  avons  eu  emporté  son corps hors de la cave, nous nous sommes retrouvés en face d’un problème presque aussi formidable que celui par lequel nous avions commencé.
J’avoue  que  jusque-là,  Watson,  j’avais  été  quelque  peu  déçu  dans  mes  recherches.
J’avais compté résoudre le mystère une fois que j’aurais trouvé l’endroit auquel le Rituel faisait allusion, mais maintenant, j’y étais et je demeurais apparemment aussi éloigné que jamais  de  connaître  ce  secret  que  la  famille  avait  caché  avec  tant  de  laborieuses précautions. Il est vrai que j’avais fait la lumière sur le sort de Brunton, mais il me fallait à présent découvrir comment le destin l’avait surpris et quel rôle avait joué, en cette affaire, la bonne qui avait disparu. Je me suis assis sur un tonnelet dans un coin et j’ai avec soin passé en revue toute l’affaire.
Vous  connaissez  mes  méthodes  en  ces  cas-là,  Watson  ;  je  me  mets  à  la  place  de l’homme  et,  après  avoir  estimé  son  intelligence,  j’essaie  d’imaginer  comment  j’aurais moi-même pro-cédé dans les mêmes circonstances. Dans ce cas, la chose était simplifiée par  l’intelligence  de  Brunton,  qui  était  de  premier  ordre  ;  point  n’était  besoin,  donc,  de tenir compte de « l’équation personnelle », comme l’ont appelée les astronomes. Il savait qu’il  y  avait  quelque  chose  de  précieux  caché  quelque  part.  Il  avait  localisé  l’endroit.  Il avait constaté que la pierre qui couvrait cet endroit était trop lourde pour qu’un homme la soulevât  sans  aide.  Qu’allait-il  faire  alors  ?  Il  ne  pouvait  aller,  même  s’il  avait  eu quelqu’un  à  qui  il  pût  se  fier,  chercher  de  l’aide  à  l’extérieur,  débarricader  les  portes  et courir  un  grand  risque  d’être  découvert.  Mieux  valait,  si  possible,  trouver  l’aide  voulue dans la maison. Mais qui pouvait-il solliciter ? Cette fille lui avait été très attachée. Si mal qu’il l’ait traitée, un homme a toujours beaucoup de peine à se rendre compte qu’il a pu perdre  définitivement  l’amour  d’une  femme.  Il  tenterait,  grâce  à  quelques  attentions,  de faire  la  paix  avec  la  bonne,  puis  l’engagerait  à  devenir  sa  complice.  Une  nuit,  ils  iraient ensemble à la cave et leurs forces réunies suffiraient pour soulever la pierre. Jusque-là je pouvais suivre leur action comme si je les avais effectivement vus.
Mais  pour  deux  personnes,  dont  l’une  était  une  femme,  ce  devait  être  un  bien  lourd travail, que l’enlèvement de cette pierre. Un vigoureux policeman du Sussex et moi, nous n’avions  pas  trouvé  la  besogne  facile.  Alors  qu’auraient-ils  donc  fait  pour  se  faciliter  la tâche ? Je me suis levé et j’ai examiné avec soin les bûches éparses sur le sol. Presque tout de suite, je suis tombé sur ce que je souhaitais. Un morceau de bois de presque un mètre de long portait à une de ses extrémités une entaille très nette, tandis que plusieurs autres étaient aplatis sur les côtés, comme s’ils avaient été comprimés par quelque chose de très lourd. Évidemment, une fois la pierre un peu soulevée, ils avaient glissé des billots de bois dans la fente jusqu’au moment où, l’ouverture étant enfin assez large pour s’y introduire, ils l’avaient maintenue ouverte à l’aide d’une bûche placée dans sa longueur et qui pouvait s’être entaillée à son extrémité du bas, puisque tout le poids de la pierre levée la pressait contre le bord de l’autre dalle. Jusque-là j’étais encore en terrain ferme.
Et  maintenant,  comment  allais-je  procéder  pour  reconstruire  ce  drame  nocturne  ?
Évidemment une seule personne pouvait descendre dans le trou, et cette personne c’était
Brunton. La fille avait dû attendre sur le bord. Brunton avait alors ouvert la boîte, lui avait passé  ce  qu’elle  contenait  –  je  le  présume,  puisqu’on  n’a  rien  trouvé  –,  et  alors…  alors, qu’était-il arrivé ?
Quel feu de vengeance mal éteint se ranima-t-il tout à coup, flamba-t-il dans l’âme celte de cette passionnée, quand elle vit en son pouvoir l’homme qui lui avait nui – et peut-être bien plus que nous le soupçonnions ? Était-ce par hasard que le bois avait glissé et que la pierre avait enfermé Brunton dans ce qui était devenu son tombeau ? La seule culpabilité de  la  fille  avait-elle  été  de  garder  le  silence  sur  le  sort  de  l’homme  ?  Ou,  d’un  coup brusque, avait-elle fait sauter le support de bois et laissé brutalement retomber la pierre en place ? Quoi qu’il en fût, il me semblait voir la silhouette de la femme étreignant toujours sa  trouvaille  et  regrimpant  à  toute  vitesse  l’escalier  sinueux,  tandis  que  ses  oreilles retentissaient  peut-être  des  appels  assourdis  et  du  bruit  des  mains  qui  tambourinaient frénétiquement sur la dalle de pierre qui étouffait, jusqu’à le tuer, l’amant infidèle. C’était là le secret du visage blafard de cette fille, le secret de ses nerfs ébranlés, de son accès de rire hystérique du lendemain matin.
Mais qu’y avait-il eu, dans la boîte et qu’en avait-elle fait ?
Naturellement,  ce  devaient  être  les  vieux  morceaux  de  métal  et  les  cailloux  que  mon client  avait  retirés  de  l’étang.  Elle  les  y  avait  jetés  aussitôt  qu’elle  l’avait  pu,  pour  faire disparaître la dernière trace de son crime.
Pendant  vingt  minutes,  j’étais  demeuré  assis,  réfléchissant  à  toute  l’affaire.  Musgrave était toujours debout, très pâle et, en balançant sa lanterne, il regardait dans le trou.
– Ce sont des pièces de Charles Ier, dit-il, en me tendant celles qui étaient restées dans la boîte. Vous voyez que nous avions raison quand nous avons établi la date du Rituel.
– Peut-être trouverons-nous autre chose de Charles Ier ! m’exclamai-je, comme, tout à coup,  le  sens  probable  des  deux  premières  questions  du  Rituel  s’imposait  à  ma  pensée.
Faites-moi voir le contenu du sac que vous avez retiré du lac.
Nous  sommes  donc  remontés  à  son  bureau  et  il  a  placé  les  débris  devant  moi.  En  les regardant,  j’ai  pu  comprendre  qu’il  les  considérait  comme  de  peu  d’importance,  car  le métal était presque noir et les pierres, ternes et sombres. Toutefois j’en ai frotté une sur ma manche et, au creux sombre de ma main, elle s’est mise à briller comme une étincelle. Le gros morceau de métal avait l’apparence d’un double cercle, mais plié et tordu, il avait été déformé.
– Vous ne devez pas oublier, dis-je, que le parti royaliste a résisté en Angleterre, même après la mort du roi, et que, quand à la fin ils se sont enfuis, ils ont probablement laissé enterrés derrière eux beaucoup de leurs biens les plus précieux, avec l’intention de venir les rechercher en des jours plus paisibles.
–  Mon  ancêtre,  Sir  Ralph  Musgrave,  fut  un  cavalier  éminent  et  le  bras  droit  du  roi Charles Ier lors de son exil et de sa vie errante, dit mon ami.
–  Vraiment  !  Eh  bien,  je  crois  que  ce  fait  doit  nous  fournir  le  dernier  maillon  qui manquait  à  notre  chaîne.  Je  vous  félicite  d’entrer  en  possession,  bien  que  de  façon tragique,  d’une  relique  qui  a  en  elle-même  une  grande  valeur,  mais  qui  a  plus d’importance encore comme curiosité historique.
– Qu’est-ce donc ? balbutia Musgrave, étonné.
– Ceci n’est rien de moins que l’ancienne couronne des rois d’Angleterre.
– La couronne ?
–  Exactement.  Considérez  ce  que  dit  le  Rituel.  Quelles  sont  les  formules  ?  «  À  qui appartenait-elle  ?  –  À  celui  qui  est  parti.  »  Cela  se  passait  après  l’exécution  de  Charles.
Puis  :  «  Qui  doit  l’avoir  ?  –  Celui  qui  viendra.  »  Celui-là,  c’était  Charles  II,  dont  on prévoyait déjà la venue. Je crois qu’on ne saurait mettre en doute que ce diadème bosselé et informe a jadis couronné la tête des rois Stuart.
– Et comment est-il venu dans l’étang ?
– Ah ! il nous faudra quelque temps pour répondre à cette question.
Là-dessus  je  lui  retraçai  la  longue  chaîne  de  suppositions  et  de  preuves  que  j’avais imaginée.  La  nuit  était  tombée  et  la  lune  brillait  au  ciel  avant  que  j’eusse  achevé  mon récit.
–  Et  comment  se  fait-il  que  Charles  n’ait  point  repris  sa  couronne  à  son  retour  ? demanda Musgrave en remettant la relique dans son sac de toile.
–  Là,  vous  mettez  le  doigt  sur  le  seul  point  que,  sans  doute,  nous  ne  serons  jamais capables  d’élucider.  Il  est  probable  que  le  Musgrave  détenteur  du  secret  mourut  dans l’intervalle et que, par négligence, il laissa ce Rituel à son descendant sans lui en expliquer le sens. À partir de ce moment-là, on se l’est transmis de père en fils, jusqu’au jour où il tomba enfin entre les mains d’un homme qui en déchiffra le secret, mais perdit la vie dans l’aventure.
Et  c’est  là,  Watson,  l’histoire  du  Rituel  des  Musgrave.  Ils  ont  la  couronne,  là-bas,  à Hurlstone, bien qu’ils aient eu quelques ennuis avec la loi et une forte somme à payer pour obtenir la permission de la garder. Je suis sûr que si vous veniez de ma part, ils seraient heureux  de  vous  la  montrer.  Quant  à  la  femme  on  n’en  a  jamais  entendu  parler  ;  il  est probable qu’elle a quitté l’Angleterre et que, emportant le souvenir de son crime, elle s’en est allée en quelque pays par-delà les mers.
