La figure jaune
Les  dons  exceptionnels  de  mon  compagnon  m’ont  permis  d’être  l’auditeur,  et  parfois l’acteur,  de  drames  étranges.  En  publiant  ces  croquis  tirés  de  dossiers  innombrables, j’insiste  tout  naturellement  davantage  sur  les  succès  de  Holmes  que  sur  ses  échecs.  Ne croyez pas que je le fasse dans l’intérêt de sa réputation : c’était en effet dans les cas où toutes  ses  ressources  paraissaient  épuisées  qu’il  déployait  une  énergie  et  une  vivacité d’esprit absolument admirables. La raison est ailleurs : là où il échouait personne d’autre, généralement,  ne  réussissait  ;  du  coup  l’affaire  s’enterrait  avant  d’avoir  reçu  une conclusion. Il arriva tout de même que Holmes se trompa et que la vérité fut néanmoins tirée du puits. Je possède des notes sur une demi-douzaine de cas de ce genre : l’affaire de la deuxième tache et celle que je vais raconter sont les deux qui présentent un maximum d’intérêt.
Sherlock  Holmes  prenait  rarement  de  l’exercice  par  amour  de  l’exercice.  Peu d’hommes, à ma connaissance, étaient capables d’un plus grand effort musculaire et, sans contestation  possible,  il  comptait  parmi  les  meilleurs  boxeurs  à  son  poids.  Mais  il considérait  l’effort  physique  sans  objet  comme  un  gaspillage  d’énergie.  S’il  se  remuait, cela  faisait  partie  de  son  activité  professionnelle.  Il  était  alors  infatigable.  Son  régime alimentaire péchait plutôt par un excès de frugalité que par une trop grande richesse. Ses habitudes  fort  simples  frôlaient  l’austérité.  En  dehors  de  la  cocaïne  dont  il  usait  par intermittences,  je  ne  lui  connaissais  pas  de  vice.  D’ailleurs  lorsqu’il  se  tournait  vers  la drogue,  c’était  pour  protester  à  sa  manière  contre  la  monotonie  de  l’existence,  sous  le prétexte que les affaires étaient rares et les journaux sans intérêt.
Cette année-là, le printemps s’annonçait précoce. Holmes rompit un après-midi avec ses habitudes  pour  faire  une  promenade  dans  Hyde  Park  en  ma  compagnie  :  les  premières touches  de  vert  égayaient  les  ormes,  les  poisseuses  barbes  des  noisettes  commençaient  à jaillir de leurs quintuples feuilles. Pendant deux heures nous marchâmes pour le plaisir de marcher. Le plus souvent sans échanger une phrase, comme il sied à deux hommes qui se connaissent intimement. Quand nous nous retrouvâmes dans Baker Street il était près de cinq heures.
Notre groom nous arrêta sur le seuil de la maison. « Pardon, monsieur ! Un monsieur vous a demandé, monsieur. »
Holmes m’accabla d’un regard lourd de reproches. « Voilà bien les promenades ! s’écria-t-il. Ce monsieur est reparti ?
– Oui, monsieur.
– Vous ne lui aviez pas dit d’entrer ?
– Si, monsieur. Il est entré.
– Combien de temps a-t-il attendu ?
– Une demi-heure, monsieur. C’était un monsieur bien agité, monsieur ! Il marchait, il n’a  pas  arrêté  de  tout  le  temps  qu’il  est  resté  ici.  J’attendais  à  la  porte,  monsieur,  et  je l’entendais. A la fin il est sorti dans le couloir et il a crié : “Est-ce que cet homme ne va jamais  rentrer  ?”  Tel  que  je  vous  le  dis,  monsieur  !  J’ai  répondu  :  “Vous  n’avez  qu’à attendre un petit peu encore.” Il m’a dit : “Alors, je vais attendre au grand air, car je me sens comme si j’étouffais. Je vais revenir bientôt !” Là-dessus il est sorti. Rien de ce que je lui ai dit n’a pu le retenir.
– Bon ! Vous avez fait pour le mieux, dit Holmes tandis que nous pénétrions dans notre salon.  C’est  tout  de  même  assommant,  Watson  !  J’avais  vraiment  besoin  d’une  affaire pour me distraire, et d’après l’impatience de ce client, j’en aurais eu une importante, sans doute…  Halloa  !  Sur  la  table  ce  n’est  pas  votre  pipe.  Il  doit  avoir  oublié  la  sienne.  Une belle pipe en vieille bruyère avec un bon tuyau terminé par ce que le marchand de tabac appelle de l’ambre. Je me demande combien il y a à Londres de vrais tuyaux de pipe en ambre.  On  m’a  affirmé  que  lorsqu’il  y  avait  une  mouche  dedans  c’était  un  signe d’authenticité. Voici une industrie : mettre des fausses mouches dans du faux ambre ! Eh bien, il faut que notre visiteur ait été très troublé pour oublier une pipe à laquelle il attache un grand prix !
– Comment savez-vous qu’il y attache un grand prix ?
– Voyons : cette pipe coûte à l’achat sept shillings et six pence. Or, elle a été deux fois réparée : une fois dans le tuyau en bois, une autre fois dans l’ambre. Ces deux réparations ont été faites, comme vous le remarquez, avec des bagues d’argent qui ont dû coûter plus que la pipe. L’homme qui préfère raccommoder sa pipe plutôt que d’en acheter une neuve pour le même prix, y attache en principe une grande valeur.
– Rien d’autre ? » interrogeai-je.
Holmes tournait et retournait la pipe dans sa main et il la contemplait pensivement, à sa manière.
Il la leva en l’air et la tapota de son long index maigre comme aurait fait un professeur dissertant sur un os. « Les pipes sont parfois d’un intérêt extraordinaire, dit-il. Je ne connais rien qui ait plus de  personnalité  sauf,  peut-être,  une  montre  ou  des  lacets  de  chaussures.  Ici  toutefois  les indications  ne  sont  ni  très  nettes  ni  très  importantes.  Le  propriétaire  de  cette  pipe  est évidemment  un  gaucher  solidement  bâti  qui  possède  des  dents  excellentes,  mais  qui  est assez peu soigné et qui ne se trouve pas contraint de pratiquer la vertu d’économie. »
Mon ami me livra tous ces renseignements avec une nonchalance affectée, car je le vis me regarder du coin de l’œil pour savoir si j’avais suivi son raisonnement. «  Vous  pensez  qu’un  homme  qui  fume  une  pipe  de  sept  shillings  doit  vivre  dans l’aisance ? dis-je.
–  Voici  du  tabac  de  Grosvenor  à  huit  pence  les  30  grammes,  me  répondit  Holmes  en faisant  tomber  quelques  miettes  sur  la  paume  de  sa  main.  Comme  il  pourrait  acheter  du très bon tabac pour un prix moitié moindre, il n’a pas besoin d’être économe.
– Et les autres points ?
–  Il  a  pris  l’habitude  d’allumer  sa  pipe  à  des  lampes  ou  à  des  flammes  de  gaz.
Regardez  :  là,  sur  un  côté,  elle  est  toute  carbonisée.  Une  allumette  ne  ferait  pas  ces dégâts : personne ne tient une allumette à côté de sa pipe. Mais personne non plus ne peut allumer  une  pipe  à  une  lampe  sans  brûler  le  fourneau.  Et  le  fourneau  est  brûlé  du  côté droit.  J’en  déduis  donc  que  ce  fumeur  est  un  gaucher.  Approchez  votre  pipe  près  de  la lampe  :  comme  vous  êtes  droitier,  tout  naturellement  c’est  le  côté  gauche  que  vous exposez à la flamme. Vous pourriez de temps à autre exposer le côté droit, mais vous ne le feriez pas habituellement. Or, cette pipe n’est brûlée que du côté droit. Par ailleurs l’ambre a  été  mordu,  abîmé.  Ce  qui  suppose  un  fumeur  musclé  énergique,  et  pourvu  d’une excellente  dentition.  Mais  si  je  ne  me  trompe  pas,  le  voilà  dans  l’escalier  :  nous  allons avoir à étudier quelque chose de plus intéressant que sa pipe. »
Un instant plus tard, la porte s’ouvrit, et un homme jeune, de grande taille, pénétra dans notre salon. Il était vêtu avec une simplicité de bon goût : costume gris foncé, chapeau de feutre marron. Je lui aurais à peine donné trente ans ; en réalité il en avait un peu plus. « Je vous prie de m’excuser, commença-t-il vaguement confus. Je crois que j’aurais dû frapper.  Oui,  bien  sûr,  j’aurais  dû  frapper  à  la  porte  !  Le  fait  est  que  je  suis  un  peu bouleversé. Alors mettez cet oubli sur le compte de mes ennuis. »
Il passa la main sur son front comme quelqu’un à demi hébété, avant de tomber sur une chaise. «  Je  vois  que  vous  n’avez  pas  dormi  depuis  deux  ou  trois  jours,  fit  Holmes  avec  une gentillesse spontanée. Le manque de sommeil met les nerfs d’un homme à l’épreuve plus que le travail, et même plus que le plaisir. Puis-je savoir comment je pourrais vous aider ?
–  Je  voulais  votre  avis,  monsieur.  Je  ne  sais  pas  quoi  faire,  et  c’est  toute  ma  vie  qui s’effondre.
– Vous désirez me consulter en tant que détective ?
– Pas cela seulement. Je veux l’opinion d’un homme de bon jugement, d’un homme du monde aussi. Je veux savoir ce que je devrais faire. J’espère que vous serez capable de me le dire. »
Il s’exprimait par petites phrases qui étaient autant d’explosions. J’eus l’impression que parler  lui  était  très  pénible  et  que  sa  volonté  luttait  pour  dominer  son  penchant  au mutisme. «  Il  s’agit  d’une  chose  très  délicate,  nous  expliqua-t-il.  On  n’aime  pas  parler  de  ses affaires domestiques aux étrangers. Cela me semble terrible de discuter de la conduite de ma femme avec deux hommes que je n’ai jamais vus auparavant. C’est horrible d’avoir à le faire. Mais je n’en peux plus. Il me faut un conseil.
– Mon cher monsieur Grant Munro », commença Holmes.
Notre visiteur bondit de sa chaise. « Comment ! s’écria-t-il. Vous connaissez mon nom ?
–  Lorsque  vous  tenez  à  préserver  votre  incognito,  répondit  Holmes  en  souriant, permettez-moi de vous conseiller de ne plus porter voter nom gravé sur la coiffe de votre chapeau, ou alors tournez la calotte vers la personne à qui vous vous adressez… J’allais vous  dire  que  mon  ami  et  moi  nous  avons  entendu  dans  cette  pièce  beaucoup  de  secrets troublants et que nous avons eu la chance d’apporter la paix à quantité d’âmes en peine.
J’espère que nous en ferons autant pour vous. Puis-je vous demander, car il se peut que le temps  soit  précieux,  de  me  communiquer  sans  attendre  davantage  les  éléments  de  votre affaire ? »
Notre  visiteur  se  passa  une  main  sur  le  front  comme  s’il  éprouvait  une  sensation  très douloureuse.  Tous  ses  gestes,  tous  les  jeux  de  sa  physionomie  révélaient  un  homme réservé,  peu  communicatif,  avec  une  pointe  d’orgueil,  vraiment  mieux  disposé  à  cacher ses  blessures  qu’à  les  étaler.  Puis  tout  à  coup,  avec  le  geste  farouche  de  quelqu’un  qui rejette par-dessus bord toute pudeur et toute discrétion, il commença : « Voici les faits, monsieur Holmes. Je suis marié depuis trois ans. Pendant ces trois ans ma  femme  et  moi  nous  nous  sommes  aimés  l’un  l’autre  et  nous  avons  vécu  dans  le bonheur comme, je vous assure, peu d’époux l’ont fait. Nous avons toujours été d’accord en  pensées,  en  paroles,  en  actes.  Et  maintenant,  depuis  lundi  dernier,  une  barrière  s’est subitement élevée entre nous ; et je découvre que dans sa vie et dans ses préoccupations il y a quelque chose que je connais aussi peu que si elle était une passante de la rue. Nous sommes devenus des étrangers, et je voudrais savoir pourquoi. «  Cela  dit,  et  avant  d’aller  plus  loin,  mettez-vous  bien  dans  la  tête,  monsieur  Holmes, qu’Effie m’aime. Aucun malentendu à ce sujet, n’est-ce pas ? Elle m’aime avec tout son cœur et toute on âme. Et jamais elle ne m’a aimé davantage, je le sens, je le sais. Il n’y a pas à discuter là-dessus. Un homme peut dire assez facilement quand une femme l’aime.
Mais voilà : il y a ce secret entre nous, et nous ne pourrons jamais redevenir les mêmes avant qu’il soit éclairci.
–  Ayez  l’obligeance  de  me  mettre  au  courant  des  faits,  monsieur  Munro  !  interrompit Holmes avec une légère impatience.
–  Je  vais  vous  dire  ce  que  je  sais  de  la  vie  d’Effie.  Elle  était  veuve  quand  je  l’ai rencontrée  pour  la  première  fois.  Et  pourtant  elle  était  jeune  :  vingt-cinq  ans  seulement.
Elle s’appelait alors Mme Hebron. Elle était allée en Amérique quand elle était enfant et elle avait vécu dans la ville d’Atlanta. Ce fut là qu’elle épousa ce Hebron, avocat pourvu d’une bonne clientèle. Ils eurent un enfant, mais une épidémie de fièvre jaune se déclara dans la ville, et le mari et l’enfant furent emportés par le mal. J’ai vu le certificat de décès.
Dégoûtée  de  l’Amérique  elle  revint  habiter  chez  une  vieille  tante  à  Pinner,  dans  le Middlesex… Je puis dire que son mari lui avait laissé une aisance confortable, et qu’elle avait un capital d’environ 4500 livres qu’il avait si bien fait fructifier, qu’il lui rapportait en moyenne du 7%. Elle était à Pinner depuis six mois quand je la rencontrai : ce fut le coup de foudre réciproque, et nous nous mariâmes quelques semaines plus tard. «  Je  suis  moi-même  marchand  de  houblon  ;  comme  j’ai  un  revenu  annuel  de  sept  ou huit  cents  livres,  nous  nous  trouvâmes  dans  une  situation  financière  prospère,  et  nous louâmes à Norbury une jolie villa pour 80 livres par an. Bien que ce soit près de Londres, nous sommes presque en pleine campagne. Un peu plus haut, il y a une auberge et deux maisons, ainsi qu’une autre villa juste à l’extrémité du champ qui nous fait face. En dehors de  cela,  pas  d’autres  habitations  jusqu’à  ce  que  l’on  arrive  près  de  la  gare.  Mes  affaires m’amènent à la City dans certaines périodes de l’année, mais en été j’ai moins de travail : aussi,  dans  notre  maison  de  campagne  ma  femme  et  moi  coulions  des  jours  parfaits.  Je vous  le  répète  :  jamais  une  ombre  ne  s’est  glissée  entre  nous  jusqu’au  début  de  cette maudite histoire. « Ah ! que je vous précise un détail ! Quand nous nous sommes mariés, ma femme m’a cédé tous ses biens. C’était plutôt contre mes idées, car si mes affaires avaient mal marché nous aurions été dans de beaux draps ! Mais elle y tenait, et ce fut fait. Eh bien, voici à peu près six semaines, elle vint me dire : « – Jack, lorsque je t’ai donné mon argent, tu m’as bien déclaré que lorsque je voudrais une certaine somme je n’aurais qu’à te la demander ? « – Bien sûr ! lui répondit-je. Il est toujours à toi. « – Alors, dit -elle, je voudrais cent livres. «  Je  fus  un  peu  surpris  :  je  m’étais  imaginé  qu’elle  avait  tout  simplement  envie  de s’acheter une nouvelle robe ou quelque chose comme ça. « – Et pour quoi faire ? demandai-je. « – Oh ! fit-elle avec son enjouement habituel. Tu m’as dit que tu serais mon banquier.
Les banquiers ne posent jamais de questions, tu sais ! « – Si réellement tu veux cet argent, tu l’auras. « – Oh oui ! Je le veux réellement. « – Et bien tu ne peux pas me dire pour quoi faire ? « – Un jour, peut-être, mais pas tout de suite, Jack ! « Je dus donc me contenter de cette dérobade. C’était pourtant la première fois qu’il y avait  un  secret  entre  nous.  Je  lui  remis  un  chèque,  et  je  n’y  pensai  plus.  Peut-être  cet incident n’a-t-il rien à voir avec la suite, mais j’ai préféré le mentionner. «  Je  vous  ai  dit  qu’il  y  avait  une  autre  villa  non  loin  de  la  nôtre.  Un  champ  nous  en sépare.  Mais  pour  y  accéder,  il  faut  prendre  la  route,  puis  tourner  dans  un  petit  chemin.
Juste après, derrière la villa, s’étend un agréable petit bois de pins d’Écosse. J’avais pris l’habitude d’aller me promener par là, car les arbres sont toujours de bons voisins. Depuis huit mois que nous nous étions installé à Norbury, nous n’avions vu personne dans la villa.
Elle était vide, inoccupée, et c’était dommage car elle avait un porche ancien tout couvert de chèvrefeuille, deux étages… Plus d’une fois je m’arrêtais devant pour la contempler, et je me disais qu’elle ferait une ravissante petite ferme. «  Bon.  Lundi  soir  je  descendais  à  pied  par  là,  quand  je  croisai  un  fourgon  vide  qui remontait le petit chemin. Sur la pelouse à côté du porche étaient déballées toutes sortes de choses, des tapis, etc. C’était clair : la villa enfin avait été louée. Je la longeai, la dépassai, puis m’arrêtai, comme tout flâneur aurait pu le faire, pour la regarder, et je me demandai quelle  sorte  de  gens  venaient  habiter  si  près  de  chez  nous.  Et  tandis  que  je  regardais,  je pris soudain conscience qu’une figure m’observait par l’une des fenêtres du haut. «  Je  ne  sais  pas  ce  qu’il  y  avait  sur  cette  figure,  monsieur  Holmes,  mais  j’en  ai  eu  la chair de poule. J’étais à quelque distance et je ne pouvais pas bien distinguer ses traits ; pourtant elle donnait l’impression de quelque chose d’anormal, d’inhumain. Du moins fut-ce ce que je ressentis. J’avançai rapidement pour voir de plus près qui m’observait ainsi.
Mais  lorsque  j’approchai,  la  figure  disparut  soudain  :  si  vite  qu’elle  paraissait  avoir  été arrachée  de  la  fenêtre  et  rejetée  dans  la  pièce  obscure.  Je  demeurai  là  cinq  minutes  à réfléchir, à essayer d’analyser mes impressions. Je ne pouvais affirmer si c’était une figure d’homme ou de femme. Sa couleur m’avait frappé plus que tout. Imaginez une figure d’un jaune  livide  mat,  avec  quelque  chose  de  figé  et  de  rigide,  affreusement  monstrueuse.
J’étais  si  troublé  que  je  résolus  d’en  savoir  davantage  sur  les  nouveaux  habitants  de  la villa. J’allai frapper à la porte. On m’ouvrit immédiatement. Je me trouvai face à face avec une grande femme décharnée au visage rébarbatif. « – Qu’est-ce que vous voulez ? me demanda-t-elle. « Elle avait l’accent du Nord. «  –  Je  suis  votre  voisin,  répondit-je  en  désignant  ma  maison.  Je  vois  que  vous  venez seulement d’emménager. Et je pensai que si je pouvais vous être d’une aide quelconque… « – Oui ? Eh bien, quand on aura besoin de vous, on ira vous chercher ! « Sur quoi elle me claqua la porte au nez. Mécontent de cette grossière rebuffade, je fis demi-tour  et  revins  chez  moi.  Toute  la  soirée,  bien  que  je  me  fusse  efforcé  de  penser  à autre chose, j’étais obsédé par l’apparition à la fenêtre de la figure jaune et les manières hargneuses de la locataire. Je décidai de ne pas parler e l’apparition à ma femme : elle est en effet d’un tempérament nerveux, exalté ; et je ne jugeais pas utile de lui faire partager une  impression  aussi  désagréable.  Avant  de  m’endormir,  je  lui  dis  toutefois  que  la  villa était maintenant occupée ; elle ne me répondit rien. «  D’habitude,  j’ai  un  sommeil  de  plomb.  Dans  ma  famille  il  est  de  tradition  de plaisanter  sur  mes  facultés  de  dormeur  :  en  principe  rien  ne  saurait  me  réveiller  la  nuit.
Mais ce soir-là, soit par suite de l’incident qui m’avait agacé, soit pour toute autre raison, je  dormis  beaucoup  moins  lourdement.  Et,  un  peu  comme  dans  un  rêve,  je  me  rendis compte confusément que ma femme s’était levée, habillée, qu’elle mettait un manteau et un  chapeau.  J’ouvrais  la  bouche  pour  lui  signifier  ma  surprise  et  pour  lui  adresser  une remontrance  touchant  une  toilette  aussi  prématurée  quand  mes  yeux  à  demi  ouverts remontèrent jusqu’à son visage qu’éclairait la flamme d’une bougie. La stupéfaction scella mes  lèvres.  Elle  m’apparut  telle  que  je  ne  l’avais  jamais  vue  auparavant,  telle  que  je  ne l’aurais jamais crue capable de devenir. Elle était mortellement pâle. Elle avait le souffle rapide. Elle haletait presque. Elle jetait des coups d’œil furtifs dans la direction du lit tout en enfilant son manteau pour s’assurer que je dormais toujours et qu’elle ne m’avait pas réveillé. Mon immobilité et ma respiration régulière l’ayant rassurée, elle s’échappa sans bruit de notre chambre. Un moment plus tard j’entendis un grincement aigu qui ne pouvait provenir  que  des  gonds  de  la  porte  d’entrée.  Je  me  dressai  sur  mon  séant  et  me  pinçai vigoureusement  pour  savoir  si  je  rêvais  ou  non.  Je  regardai  ma  montre  :  il  était  trois heures. Que diable pouvait faire ma femme sur une route de campagne à trois heures du matin ? « Il y avait bien vingt minutes que je tournais et retournais tout cela dans ma tête pour trouver  une  explication  plausible  (et  plus  je  réfléchissais,  plus  je  me  heurtais  à  de l’extraordinaire,  à  de  l’inexplicable)  quand  j’entendis  la  porte  d’entrée  se  refermer doucement, et ses pas monter l’escalier. « – Où donc es-tu allée, Effie ? lui demandai-je quand elle rentra dans note chambre. «  Elle  tressaillit  violemment  et  elle  poussa  une  sorte  de  cri  étouffé  quand  elle m’entendit  ;  ce  cri  et  ce  sursaut  me  troublèrent  plus  que  tout  le  reste  car  ils  traduisaient indiscutablement  un  sentiment  de  culpabilité.  Ma  femme  avait  toujours  été  d’un  naturel franc  et  ouvert.  Il  y  avait  de  quoi  frémir  à  la  voir  pénétrer  comme  une  voleuse  dans  sa propre chambre, et crier, et chanceler lorsque son mari lui adressait la parole. «  –  Tu  es  réveillé,  Jack  ?  s’exclama-t-elle  dans  un  petit  rire  nerveux.  Moi  qui  croyais que rien ne pouvait t’éveiller !… « – Où es-tu allée ? répétai-je avec une sévérité accrue. « – Ton étonnement ne me surprend pas, tu sais ! me dit-elle. « Tandis qu’elle déboutonnait son manteau, je voyais ses doigts qui tremblaient. « –  Ma  foi !  reprit-elle.  Je ne  me  rappelle  pas avoir  jamais  fait une  chose  pareille.  Le fait est que je me sentais comme si j’étouffais, et que j’avais besoin de respirer au grand air.  Je  crois  réellement  que  je  me  serais  évanouie  si  je  n’étais  pas  sortie.  Je  suis  restée devant la porte quelques minutes, et maintenant ça va tout à fait bien. «  Pendant  qu’elle  me  débitait  son  histoire,  elle  ne  me  regarda  pas  une  fois  dans  les yeux, et sa voix n’avait pas du tout ses intonations habituelles. Je fus convaincu qu’elle me mentait. Je ne répondis pas. Je me retournai face au mur, le cœur brisé, l’esprit débordant de  doutes  et  de  soupçons  empoisonnés.  Que  me  cachait  ma  femme  ?  Où  était-elle  allée pendant  cette  expédition  bizarre  ?  Je  sentis  que  je  ne  connaîtrais  plus  de  paix  avant  de savoir. Et cependant je me retins de le lui redemander puisqu’elle m’avait menti une fois.
Tout  le  reste  de  la  nuit  je  m’agitai  en  quête  d’une  théorie  qui  conciliât  la  vérité  et  notre bonheur ; j e n’en trouvai point de vraisemblable. «  Ce  jour-là  j’aurais  dû  me  rendre  la  City,  mais  j’avais  l’esprit  trop  perturbé  pour m’intéresser  à  mes  affaires.  Ma  femme  semblait  aussi  bouleversée  que  moi-même  ; d’après les rapides regards interrogatifs qu’elle me lançait, je vis qu’elle avait compris que je ne la croyais pas, et qu’elle ne savait vraiment plus quoi faire. Pendant le petit déjeuner nous  n’échangeâmes  pas  deux  phrases.  Immédiatement  après  je  sortis  pour  marcher  et repasser dans ma tête toute l’affaire à l’air frais du matin. «  J’allai  jusqu’au  Crystal  Palace,  passai  une  heure  dans  le  parc,  et  je  fus  de  retour  à Norbury  vers  une  heure  de  l’après-midi.  Mon  chemin  me  mena  près  de  la  villa  de l’apparition.  Je  m’arrêtai  un  instant  pour  regarder  les  fenêtres,  dans  l’espoir  de  pouvoir mieux  étudier  la  figure  invraisemblable  que  j’avais  observée  la  veille.  Jugez  de  ma stupéfaction, monsieur Holmes, quand la porte s’ouvrit et que ma femme sortit ! « A sa vue, je fus frappé de stupeur. Mais mon émotion ne fut rien à côté de celle qui chavira ses traits quand nos regards se croisèrent. Un instant je crus qu’elle allait rentrer en courant dans la maison. Mais elle se rendit compte que toute feinte serait inutile. Alors elle s’avança vers moi. Elle avait un visage blême et des yeux épouvantés qui démentaient le sourire que ses lèvres arborèrent. « – Oh Jack ! fit-elle. Je suis allée voir si je ne pouvais pas aider nos nouveaux voisins.
Pourquoi me regardes-tu comme ça, Jack ? Tu n’es pas fâché contre moi, dis ? « – Donc, répondit-je, voilà où tu es allée cette nuit ? « – Que veux-tu dire ? « – C’est ici que tu es allée. J’en suis sûr ! Quels sont les gens à qui tu vas rendre visite à pareille heure ? « – Je n’y étais pas allée déjà, Jack. « – Comment peux-tu articuler ce que tu sais être un mensonge ? Ta voix n’est plus la même. Moi jamais je ne t’ai caché quoi que ce soit ! Je vais entrer, je saurai bien ce qu’il en est ! « – Non, Jack, pour l’amour de Dieu ! s’écria-t-elle. Je te jure qu’un jour tu sauras tout, mais si tu vas dans cette villa, tu ne provoqueras que du malheur… « Comme j’essayais de l’écarter, elle s’accrocha à moi dans une supplication frénétique. « – Aie confiance en moi, Jack ! cria-t-elle. Fie-toi à moi pour cette fois seulement. Tu n’auras  jamais  à  le  regretter  !  Tu  sais  bien  que  je  ne  te  cacherais  jamais  rien  sauf  par amour  pour  toi  !  Notre  existence  entière  se  joue  là-dessus.  Si  tu  rentres  avec  moi  chez nous, tout sera bien. Si tu entres de force dans cette villa, tout sera fini entre nous ! « Dans son attitude il y avait une telle gravité, un tel désespoir que je m’arrêtai devant la porte, ne sachant plus que faire. « – Je te croirai à une condition, et à une seule condition ! lui dis-je enfin. C’est qu’à partir  de  maintenant  il  n’y  ait  plus  de  mystère.  Tu  as  le  droit  de  garder  un  secret  qui t’appartient, mais il faut que tu me promettes que tu ne feras plus de visites nocturnes et que tu ne me cacheras plus rien désormais. «  –  J’étais  sûre  que  tu  aurais  confiance  en  moi  !  s’écria-t-elle  en  poussant  un  grand soupir  de  soulagement.  Ce  sera  comme  tu  le  veux.  Retournons,  oh  !  retournons  chez nous ! « Elle me tirait par la manche, nous nous éloignâmes de la villa. Tout de même je me retournai pour regarder et voilà que je revis la figure jaune, livide, à la fenêtre d’en haut.
Quel lien pouvait-il exister entre ma femme et cette créature, ou avec la mégère hargneuse que j’avais vue la veille ? C’était une énigme peu ordinaire. Mais je savais que tant que je ne l’aurais pas résolue, je ne pourrais jamais retrouver la tranquillité d’esprit. «  Les  deux  jours  qui  suivirent  cette  scène,  je  demeurai  chez  moi,  et  ma  femme  parut exécuter loyalement l’engagement qu’elle avait pris car, à ma connaissance du moins, elle ne  sortit  pas  de  la  maison.  Le  troisième  jour  cependant,  j’eus  la  preuve  évidente  que  sa promesse  solennelle  ne  suffisait  pas  à  la  soustraire  à  cette  influence  mystérieuse  qui l’éloignait de son mari et de son devoir. « J’étais allé en ville ce jour-là, mais je revins par le train de deux heures quarante au lieu de prendre, comme à l’accoutumée, le train de trois heures trente-six. Quand j’entrai chez moi, la bonne accourut dans le vestibule avec un air effaré. « – Où est votre maîtresse ? demandai-je. « – Je crois qu’elle est sortie pour se promener, répondit-elle. « Immédiatement le soupçon se réinstalla dans mon esprit. Je me précipitai en haut pour avoir  la  confirmation  qu’elle  n’était  pas  dans  la  maison.  Je  ne  sais  pas  pourquoi,  je regardai  dehors  par  l’une  des  fenêtres  de  l’étage,  et  je  vis  la  domestique  à  laquelle  je venais  de  parler  courir  à  travers  le  champ  en  direction  de  la  villa.  Alors,  bien  sûr,  je compris ce que cela signifiait. Ma femme était allée là-bas, et elle avait prié la bonne de la chercher  si  je  rentrais  plus  tôt.  Vibrant  de  colère,  je  me  ruai  à  mon  tour  dans  le  champ.
J’étais  décidé  à  en  terminer  avec  ce  mystère.  J’aperçus  ma  femme  et  la  bonne  qui  se hâtaient  par  le  petit  chemin,  mais  je  ne  m’arrêtai  pas  pour  leur  parler.  Dans  la  villa  se dissimulai ce secret qui assombrissait ma vie. Je me jurai que, quoi qu’il advînt, ce secret serait  percé  au  jour.  Quand  j’arrivai,  je  ne  frappai  même  pas.  Je  tournai  le  loquet  et  me précipitai dans le corridor. «  Au  rez-de-chaussée,  tout  était  calme  et  tranquille.  Dans  la  cuisine  une  bouilloire chantait  sur  le  feu.  Un  gros  chat  noir  était  couché  en  rond  dans  un  panier.  Il  n’y  avait aucune trace de la mégère. Je courus dans l’autre pièce ; elle était vide. Je gravis quatre à quatre l’escalier, mais seulement pour trouver tout en haut deux autres pièces inoccupées.
Il  n’y  avait  personne  dans  toute  la  maison.  Le  mobilier  et  les  tableaux  étaient  d’un  goût résolument vulgaire, sauf dans la chambre à la fenêtre de laquelle j’avais vu l’apparition.
C’était une pièce confortable, élégante, et tous mes soupçons s’embrasèrent quand je vis sur  la  cheminée  une  photographie  en  pied  de  ma  femme  ;  cette  photographie,  je  l’avais prise moi-même trois mois plus tôt. « Je restai assez longtemps pour être certain que la maison était absolument vide. Puis je la quittai avec sur le cœur un poids épouvantable. Quand je rentrai chez moi, ma femme sortit dans le vestibule, mais j’étais trop peiné, trop en colère aussi pour lui parler. Je ne m’arrêtai pas et je me dirigeai vers mon bureau. Elle me suivit et entra avant que j’eusse pu refermer la porte. « – Je regrette de ne pas avoir respecté ma parole, Jack ! me dit-elle. Mais si tu savais tout, je suis sûre que tu me pardonnerais. « – Alors, dis-moi tout ! « – Je ne peux pas, Jack ! Je ne peux pas ! «  –  Jusqu’à  ce  que  tu  me  dises  qui  a  habité  cette  villa  et  à  qui  tu  as  remis  ta photographie, il n’y aura jamais de confiance possible entre nous ! » « Je la repoussai et sortis. Cela se passait bien, monsieur Holmes, et je ne l’ai pas revue depuis, et je ne sais rien de plus. C’est le premier nuage qui assombrit notre union. Il a fait irruption  si  brusquement  que  je  ne  sais  pas  comment  agir  pour  le  mieux.  Ce  matin  j’ai pensé que vous étiez tout à fait l’homme qui pouvait me conseiller : aussi ai-je couru vers vous ; je me place sans restriction aucune entre vos mains. S’il y a quelques points que je n’ai pas su rendre clairs, questionnez-moi. Mais par-dessus tout, dites-moi vite ce que je dois faire, car ce malheur est trop lourd pour moi. »
Holmes  et  moi,  nous  avions  écouté  avec  le  plus  vif  intérêt  cette  extraordinaire déclaration qui nous avait été faite sur le mode saccadé, haché, d’un homme en proie à une émotion  extrême.  Mon  compagnon  demeura  silencieux  quelques  instants  ;  il  avait  le menton appuyé sur une main ; il pensait. « Dites-moi, murmura-t-il enfin, pourriez-vous me jurer que la figure que vous avez vue à la fenêtre était une figure d’homme ?
–  Les  deux  fois  où  je  l’ai  vue,  j’étais  à  quelque  distance  ;  il  m’est  impossible  de  le préciser.
– Et toutefois cette figure vous a frappé d’une façon déplaisante.
– Elle semblait d’une couleur anormale, et ses traits avaient une fixité bizarre. Quand je me suis approché, elle a disparu dans une secousse…
– Il y a combien de temps que votre femme vous a demandé cent livres ?
– Presque deux mois.
– Avez-vous déjà vu une photographie de son premier mari ?
– Non. Très peu de temps après sa mort, un grand incendie éclata à Atlanta ; tous ses papiers furent détruits.
– Et pourtant elle avait un certificat de décès. Vous me dites que vous l’avez vu ?
– Oui. C’était un duplicata qu’elle s’était fait établir après l’incendie.
– Avez-vous jamais rencontré quelqu’un qui l’eût connue en Amérique ?
– Non.
– A-t-elle déjà parlé d’une envie qu’elle aurait de revisiter l’Amérique ?
– Non.
– Reçoit-elle des lettres d’Amérique ?
– Pas à ma connaissance.
–  Merci.  J’aimerais  bien  réfléchir  un  peu  à  cette  affaire.  Si  la  villa  est  en  permanence inoccupée,  nous  aurons  évidemment  quelques  complications  à  vaincre.  Si  au  contraire, comme je le crois, les locataires ont été avertis de votre arrivée et sont partis avant votre entrée  dans  la  maison,  alors  ils  doivent  être  maintenant  de  retour,  et  la  solution  du problème  est  sans  doute  à  notre  portée…  Permettez-moi  de  vous  donner  un  conseil.
Retournez à Norbury et examinez encore une fois les fenêtres. Si vous avez quelque raison de supposer qu’elle est habitée, ne forcez pas la porte : mais envoyez-nous un télégramme.
Une heure après l’avoir reçu, nous vous auront rejoint et en très peu de temps nous aurons vidé l’affaire jusqu’au fond.
– Et si la maison est encore vide ?
– En ce cas je viendrai demain et nous parlerons de tout cela. Bonsoir. Surtout, surtout ! … ne vous rongez pas le cœur avant de savoir que réellement vous avez une bonne raison pour cela… »
Quand mon compagnon revint après avoir reconduit M. Grant Munron, il me dit : « … Je crains que l’affaire ne soit pas très jolie, Watson ! Qu’en pensez-vous ?
– Elle rend un vilain son, répondis-je.
– Oui. Il y a du chantage là-dedans, ou je me trompe beaucoup !
– Et qui serait le maître chanteur ?
– Eh bien, sans doute cette créature qui habite la seule chambre confortable de l’endroit, et qui a sur la cheminée la photographie de la dame. Ma parole, Watson, c’est très attirant, cette apparition de cette figure livide à la fenêtre ! Pour rien au monde je n’aurais voulu manquer cette affaire.
– Vous avez une théorie ?
– Oui. Une théorie provisoire. Mais je serais bien surpris si elle ne s’avérait pas exacte.
Le premier mari de cette femme est dans la villa.
– Pourquoi croyez-vous cela ?
–  Comment  expliquer  autrement  son  angoisse  frénétique  lorsque  son  deuxième  mari voulait  entrer  ?  Les  faits,  tels  que  je  les  reconstitue,  doivent  ressembler  à  ceci  :  cette femme  s’est  mariée  en  Amérique.  Son  mari  a  révélé  un  jour  quelques  particularités haïssables, ou, dirons-nous, il a contracté une maladie maudite et est devenu un lépreux ou un  idiot.  Elle  s’est  enfuie,  a  réintégré  l’Angleterre,  changé  de  nom  et  redémarré  dans  la vie, toute neuve… du moins elle le croyait ! Elle était mariée depuis trois ans ; elle pensait que  sa  situation  était  sûre  ;  elle  avait  dû  montrer  à  son  mari  le  certificat  de  décès  d’un homme dont elle avait falsifié le nom. Et puis voilà que son domicile est découvert par son premier  mari,  ou,  nous  pouvons  le  supposer,  par  une  femme  que  les  scrupules n’embarrassent  pas  et  qui  s’est  liée  à  l’invalide.  Ils  écrivent  à  Mme  Grant  Munro  et  la menacent  de  venir  et  de  la  démasquer.  Elle  demande  à  son  mari  cent  livres  et  s’efforce d’acheter leur silence. En dépit des cents livres ils arrivent. Et quand le mari lui annonce par hasard que des nouveaux venus occupent la villa voisine, elle sait déjà que ce sont ses persécuteurs. Elle attend que son mari soit endormi, puis elle se précipite pour essayer de les  convaincre  de  la  laisser  en  paix.  Comme  elle  n’obtient  pas  gain  de  cause,  elle  y retourne le lendemain matin, et son mari la surprend au moment où elle en sort. Elle lui promet  de  ne  plus  y  aller,  mais  deux  jours  plus  tard  l’espoir  de  se  débarrasser  de  ces terribles voisins est trop fort pour elle, et elle se livre à une nouvelle tentative en apportant une photographie qui lui a sans doute été demandée. En plein milieu de la discussion, la bonne accourt pour annoncer le retour de son maître. Sur quoi la femme, sachant qu’il se rendrait  tout  droit  à  la  villa,  fait  sortir  ses  interlocuteurs  par  la  porte  de  derrière,  et  les conduit sans  doute  à ce  bois  de pins  qui  nous  a été  indiqué  comme tout  proche.  Ainsi  il trouve  la  maison  déserte.  Je  serais  bien  surpris,  cependant,  si  elle  était  aussi  tranquille quand il rentrera ce soir. Que pensez-vous de ma théorie ?
– Ce sont des hypothèses, sans plus !
–  Des  hypothèses  qui  au  moins  collent  avec  les  faits.  Quand  de  nouveaux  faits  seront apportés à notre connaissance et que ma théorie en collera plus, alors il sera assez tôt pour la reconsidérer. Pour l’instant nous n’avons rien à faire d’autre que d’attendre un message de notre ami de Norbury. »
Nous n’eûmes pas longtemps à attendre. Il arriva juste quand nous finissions notre thé. « La villa est toujours habitée. Ai vu la figure à la fenêtre. Je serai au train de sept heures.
Ne  prendrai  aucune  décision  avant  votre  arrivée.  »  Tel  était  le  message  de  M.  Grant Munro.
Il  nous  guettait  sur  le  quai  à  notre  descente  de  wagon.  Les  lampes  de  la  gare  nous permirent de constater qu’il était très pâle et qu’il frémissait d’une agitation difficilement contenue. « Ils sont encore là, monsieur Holmes ! murmura-t-il en posant une main sur la manche de mon ami. J’ai vu des lumières dans la villa quand je suis descendu. Nous allons régler tout maintenant, une fois pour toutes !
–  Quel  est  votre  plan  ?  demanda  Holmes  tandis  que  nous  nous  engagions  dans  la sombre route bordée d’arbres.
–  Je  vais  pénétrer  dans  la  maison  par  n’importe  quel  moyen  :  de  force  sans  doute.  Je verrai  par  moi-même  qui  habite  là.  Je  voudrais  que  tous  les  deux  vous  me  serviez  de témoins.
–  Vous  y  êtes  absolument  déterminé,  en  dépit  de  l’avertissement  de  votre  femme  ?
Rappelez-vous : elle vous a dit qu’il valait mieux que vous ne sondiez pas ce mystère…
– Oui, je suis absolument déterminé.
–  Ma  foi,  je  pense  que  vous  avez  raison.  N’importe  quelle  certitude  est  préférable  au doute torturant. Nous ferions mieux de monter tout de suite. Certes, légalement nous nous mettons dans un mauvais cas, mais la cause en vaut la peine. »
La nuit était très sombre et une petite pluie commença à tomber quand nous quittâmes la grand-route pour tourner dans un petit chemin creux aux ornières profondes. M. Grant
Munro marchait très vite ; en trébuchant nous le suivions du mieux que nous le pouvions. «  Voilà  les  lumières  de  ma  maison,  murmura-t-il  en  désignant  une  lueur  parmi  les arbres. Et voici la villa que je vais forcer. »
Après un coude du petit chemin, la villa se dressa tout près de nous. Une raie jaune qui tombait sur le premier plan obscur montrait que la porte n’était pas complètement fermée.
A l’étage supérieur une fenêtre était largement éclairée. Pendant que nous regardions, une tache noire se déplaça derrière le store. «  C’est  la  mégère  !  s’écria  Grant  Munro.  Vous  voyez  bien  qu’il  y  a  quelqu’un  ici  !
Suivez-moi, et nous aurons bientôt le fin mot de tout ! »
Nous nous approchâmes de la porte, mais tout à coup une femme sortit de l’ombre et se plaça dans le rayon doré de la lampe. Comme elle était à contre-jour je ne pouvais pas voir son visage, mais elle étendait ses bras dans une attitude de supplication. « Pour l’amour de Dieu, Jack, non ! cria-t-elle. J’avais le pressentiment que tu viendrais ce soir. N’entre pas, mon chéri ! Fais-moi confiance : je te jure que tu n’auras jamais à le regretter.
– Trop longtemps je t’ai fait confiance, Effie ! Laisse-moi passer. Il faut que je passe.
Mes amis et moi nous allons éclaircir cette affaire et la régler une fois pour toutes. »
Il  la  poussa  de  côté,  nous  le  suivîmes.  Il  ouvrit  la  porte.  Une  femme  d’un  certain  âge accourut,  voulut  lui  barrer  le  passage,  mais  il  la  bouscula,  et  nous  grimpâmes  l’escalier.
Grant Munro se précipita dans la pièce éclairée du haut. Nous entrâmes sur ses talons.
C’était une chambre confortable, bien meublée, avec deux bougies qui brûlaient sur la table, et deux autres sur la cheminée. Dans un coin, penchée au-dessus d’un pupitre, il y avait ce qui ressemblait à une petite fille. Elle nous tournait le dos quand nous entrâmes, mais  nous  constatâmes  qu’elle  portait  une  robe  rouge  et  de  longs  gants  blancs.  Quand brusquement elle nous fit face, je ne pus réprimer un cri de surprise et d’horreur. Sa figure était  d’une  affreuse  teinte  livide,  avec  des  traits  parfaitement  dépourvus  de  toute expression.  Une  seconde  plus  tard  le  mystère  fut  expliqué.  Holmes,  en  riant,  passa  une main derrière l’oreille de l’enfant, un masque tomba de sa figure, et nous nous trouvâmes en  face  d’une  petite  Négresse  noire  comme  du  charbon  qui  riait  de  toutes  ses  dents blanches devant notre stupéfaction. En sympathie avec sa joie, je me mis à rire aussi, mais Grant Munro, une main sur la gorge, cria : « Mon Dieu ! Mais qu’est-ce que cela veut dire ?
– Je vais te l’expliquer !… »
Mme Grant Munro entra dans la chambre. Elle avait un fier visage, tragiquement beau. « … Tu m’as obligée, alors que je ne le voulais pas, à tout dire. A présent il faudra que toi et moi nous nous accommodions de la vérité. Mon mari est mort à Atlanta. Mon enfant a survécu.
– Ton enfant ! »
Elle tira de son corsage un médaillon en argent. « Tu n’as jamais vu ce médaillon ouvert ?
– Je croyais qu’il ne s’ouvrait pas. »
Elle toucha un ressort, la face du dessus se leva. Alors apparut le portrait d’un homme, d’une  beauté  et  d’une  intelligence  frappantes,  mais  qui  portait  sur  ses  traits  les  signes formels d’une ascendance africaine. «  C’est  John  Hebron,  d’Atlanta  !  fit  la  femme  de  Grant  Munro.  Et  il  n’y  a  jamais  eu plus  noble  cœur  sur  la  terre.  J’avais  rompu  avec  ma  race  pour  l’épouser.  Tant  que  nous avons vécu ensemble, je ne l’ai pas une fois regretté. Notre malheur a été que notre unique enfant ait tiré davantage de lui que de moi. Cela arrive souvent dans de telles unions, et ma petite Lucie est beaucoup plus noire que son père. Mais, noire ou blanche, n’importe ! Elle est ma petite fille chérie, elle sera l’enfant gâtée de sa mère ! »
La  fillette,  à  ces  mots,  s’élança  pour  aller  se  pelotonner  dans  les  jupes  de  Mme  Grant Munro, qui reprit : « … Je ne l’ai laissée en Amérique que parce que sa santé était fragile, et parce que tout changement lui aurait fait du mal. Je l’ai confiée aux soins d’une fidèle écossaise qui avait été  notre  servante.  Pas  un  instant  je  n’ai  songé  à  la  renier  !  Mais  quand  j’ai  appris  à t’aimer, j’ai eu peur de te parler de cet enfant. Que Dieu me pardonne ! Je craignais de te perdre. Je n’avais pas le courage de tout te dire. Devant choisir entre vous deux, dans ma faiblesse de femme je me suis détournée de ma petite fille. Pendant trois ans je t’ai caché son existence, mais la nourrice me donnait de ses nouvelles et je savais ainsi qu’elle était complètement rétablie. Finalement, il me vint un désir insurmontable de revoir l’enfant. Je luttai, me débattis : en vain. J’avais beau supputer tous les dangers, je résolus de l’avoir près de moi, ne fût-ce que pour quelques semaines. J’envoyais cent livres à la nourrice et je  lui  fis  parvenir  toutes  les  indications  quant  à  cette  villa.  De  la  sorte  elle  pouvait  être notre  voisine,  sans  qu’il  y  eût  apparemment  le  moindre  lien  entre  nous.  Je  poussai  mes précautions jusqu’à lui commander de garder l’enfant à la maison pendant le jour, et de la munir d’un masque et de gants pour que les flâneurs susceptibles de la voir à la fenêtre ne bavardent  point  au  sujet  d’une  enfant  noire  dans  le  pays.  Peut-être  aurais-je  été  mieux inspirée de prendre moins de précautions, mais j’étais folle de peur que tu n’apprisses la vérité. «  C’est  toi  qui  m’as  dit  le  premier  que  la  villa  était  occupée.  J’aurais  sans  doute  dû attendre le matin, mais je ne pouvais pas dormir tant cette nouvelle m’avait énervée. Aussi me glissai-je dehors, persuadée que tu dormais. Seulement tu m’avais vue sortir, et ce fut là le début de mes chagrins. Le lendemain mon secret était à ta discrétion, mais noblement tu  te  contins  pour  ne  pas  poursuivre  ton  avantage.  Trois  jours  plus  tard,  toutefois,  la nourrice  et  l’enfant  eurent  juste  le  temps  de  fuir  par  la  porte  de  derrière  tandis  que  tu entrais par la porte de devant. Et maintenant… Maintenant ce soir tu sais tout… Et je te le demande, Jack : que va-t-il advenir de mon enfant et de moi ? »
Elle se tordit les mains en attendant une réponse.
Il ne s’écoula pas moins de deux minutes avant que Grant Munro ne rompit le silence.
Mais quand il formula sa réponse, elle était du genre de celles dont j’aime à me souvenir.
Il  prit  la  petite  fille,  la  leva  à  bout  de  bras,  l’embrassa,  et  puis,  tout  en  continuant  à  la porter, il tendit à sa femme son autre main et se dirigea vers la porte : « Nous pourrons en discuter chez nous beaucoup plus confortablement, dit-il. Je ne suis pas un homme parfait, Effie, mais je crois que je suis meilleur que tu ne l’avais cru. »
Holmes et moi, nous les suivîmes dans le petit chemin creux. Mon ami me tira par la manche : « Je pense que nous serons plus utiles à Londres qu’à Norbury… »
Il ne me souffla plus mot de l’affaire avant que, tard dans la nuit, au moment où il allait pénétrer dans sa chambre, il ne se retournât pour me dire : « Watson, si jamais vous avez l’impression que je me fie un peu trop à mes facultés, ou que j’accorde à une affaire moins d’intérêt qu’elle ne le mérite alors ayez la bonté de me chuchoter à l’oreille : “Norbury !” Je vous en serai toujours infiniment reconnaissant. »
