Le « Gloria-Scott »
–  J’ai  ici  quelques  papiers,  me  dit  mon  ami  Sherlock  Holmes  un  soir  d’hiver  où  nous étions assis de chaque côté de la cheminée, qui selon moi mériteraient que vous y jetiez un coup d’œil. Il s’agit des documents qui se rapportent à l’affaire extraordinaire du  Gloria-Scott : par exemple le message qui a foudroyé d’horreur le juge de paix Trevor quand il l’a lu.
D’un tiroir, il avait exhumé une petite boîte décolorée ; après en avoir défait le ruban, il me  tendit  un  court  billet  griffonné  sur  une  demi-feuille  de  papier  ardoisé.  En  voici  le texte : «  Plus de difficultés : rien comme gibier à Londres pour faire la concurrence. Hudson ton représentant a très bien vendu les faisans, la faisane et la mèche de fouet. Ta perdrix rouge seule a la chance de pouvoir quitter cette semaine l’élevage d’Angleterre.  »
Quand  je  relevai  les  yeux  après  avoir  lu  ce  message  énigmatique,  je  vis  Holmes glousser de joie.
– Vous me paraissez un peu désorienté ! me dit-il.
– Je comprends mal qu’un pareil message ait pu foudroyer d’horreur son destinataire : il me semble, au contraire…
–  Mais  oui  :  au  contraire  !…  Et  pourtant  le  fait  est  que  son  destinataire,  un  beau vieillard robuste, s’est écroulé après qu’il en eut pris connaissance comme s’il avait reçu à bout portant un coup de fusil.
– Vous éveillez ma curiosité ! Mais d’abord pourquoi m’avez-vous dit que cette affaire méritait de ma part un intérêt particulier ?
–  Parce  qu’elle  a  été  ma  première  affaire.  J’avais  souvent  essayé  d’obtenir  de  mon compagnon qu’il me révèle les motifs qui l’avaient aiguillé vers les enquêtes criminelles, mais je n’avais jamais réussi jusque-là, à le saisir dans une humeur communicative. Or ce soir je le vis étaler sur ses genoux les documents auxquels il avait fait allusion. Il alluma sa  pipe  et  pendant  quelques  instants  demeura  silencieux  dans  son  fauteuil  à  remuer  des souvenirs. «  Vous  ne  m’avez  jamais  entendu  parler  de  Victor  Trevor  ?  me  demanda-t-il.  Il  fut  le seul ami que je me fis pendant mes deux années d’école. Je ne me rappelle pas, Watson, avoir jamais été un individu très sociable : je préférais m’enfermer dans ma chambre afin de mettre au point mes petites méthodes personnelles de raisonnement : si bien que je ne me mêlais guère aux garçons de mon âge. En dehors de l’escrime et de la boxe, le sport ne me  tentait  pas.  Je  consacrais  donc  mon  attention  à  des  sujets  fort  différents  de  ceux  qui passionnaient mes camarades. Le résultat fut qu’entre eux et moi il n’y avait aucun point de  contact.  Trevor  était  le  seul  avec  lequel  je  me  liai  ;  encore  fallut-il  pour  cela  qu’un matin, alors que je me rendais à un service religieux, son bull-terrier se prît d’une passion soudaine pour ma cheville.
Cette manière prosaïque de faire connaissance s’avéra efficace. Je fus immobilisé pour dix jours, et Trevor venait prendre de mes nouvelles. D’abord il ne resta à bavarder qu’une minute.  Mais  bientôt  ses  visites  se  prolongèrent,  et  nous  devînmes  vite  amis.  C’était  un garçon vigoureux, sanguin, plein d’esprit et d’énergie, à beaucoup d’égards mon contraste.
Cependant nous nous découvrîmes quelques points communs, et notre amitié se scella du jour où j’appris qu’il était aussi dépourvu d’amis que moi. Finalement il m’invita chez son père à Dommthrope, dans le Norfolk, et j’acceptai son hospitalité pour un mois de grandes vacances.
Le vieux Trevor était incontestablement un homme riche et considéré : juge de paix et propriétaire terrien. Dommthrope est un petit hameau juste au nord de Laugmere, dans la région des lacs et des marécages. La demeure était de type ancien, très longue, avec des solives de chêne et des murs de briques ; une belle avenue bordée de tilleuls y menait. On chassait  dans  les  fougères  d’excellents  canards  sauvages  ;  il  y  avait  du  poisson remarquable ; la bibliothèque était limitée mais elle ne contenait que de bons ouvrages : héritée, d’après ce que je compris, d’un précédent occupant ; la cuisine était convenable.
Bref, il aurait fallu être bien difficile pour ne pas passer là un mois enchanteur.
Le vieux Trevor était veuf, et mon ami était son fils unique. Il avait eu une fille, je crois, mais  elle  était  morte  de  la  diphtérie  au  cours  d’un  séjour  à  Birmingham.  Le  père m’intéressa  énormément.  Il  n’était  pas  très  cultivé.  Seulement  il  était  doué  d’une  force primitive  considérable,  à  la  fois  physique  et  mentale.  Il  avait  peu  lu,  mais  il  avait beaucoup  voyagé,  et  loin.  Il  avait  vu  le  monde,  et  il  se  souvenait  de  tout  ce  qu’il  avait appris, C’était un grand gaillard à forte et épaisse carrure, à tignasse poivre et sel, avec un visage hâlé et des yeux bleus perçants qui lui donnaient parfois un air féroce. Pourtant il avait dans le pays la réputation d’être bon et charitable. Au tribunal, il était renommé pour son indulgence.
Un soir, peu de temps après mon arrivée, nous étions assis après dîner devant un verre de porto, et le jeune Trevor se mit à parler de mes habitudes d’observation et de déduction dont j’avais déjà fait un système, sans en avoir deviné pour autant l’importance qu’il allait prendre  dans  ma  vie.  Naturellement,  le  vieillard  crut  que  son  fils  exagérait  en  racontant deux ou trois exploits banals que j’avais accomplis.
–  Allons,  monsieur  Holmes  !  me  dit-il  en  riant  gaiement.  Essayez  de  déduire  quelque chose sur mon compte : je suis un excellent sujet.
– Je crains de ne pas pouvoir vous en dire long, répondis-je. Néanmoins je pense que vous avez circulé ces derniers temps en redoutant une agression personnelle.
Le rire s’éteignit sur ses lèvres, et il me considéra avec un vif étonnement.
– Ma foi, voilà qui est exact ! dit-il. Tu sais, Victor, quand nous avons mis un terme aux activités de cette bande de braconniers, ils ont juré d’avoir notre peau. Et sir Edward Hoby a récemment été attaqué. Depuis, je n’ai pas cessé de me tenir sur mes gardes ; mais je me demande bien comment vous pouvez le savoir.
– Vous avez une très jolie canne, dis-je. D’après l’inscription, j’ai remarqué que vous ne la  possédiez  que  depuis  un  an.  Mais  vous  vous  êtes  donné  du  mal  pour  en  creuser  la pomme  et  pour  y  verser  du  plomb  fondu,  si  bien  que  vous  disposez  d’une  arme formidable. J’en ai déduit que vous n’auriez pas pris de telles précautions si vous n’aviez pas redouté un danger quelconque.
– Et quoi encore ? me demanda-t-il en souriant.
– Dans votre jeunesse vous avez fait de la boxe.
– Exact, cela aussi. Comment l’avez-vous deviné ? Est-ce que mon nez n’est pas tout à fait droit ?
–  Il  ne  s’agit  pas  de  votre  nez,  mais  de  vos  oreilles.  Elles  ont  l’allongement  et l’épaisseur qui ne se retrouvent que chez les boxeurs.
– Rien d’autre ?
– Les callosités de vos mains m’apprennent que vous avez beaucoup retourné la terre.
– Tout mon argent vient d’un champ aurifère.
– Vous êtes allé en Nouvelle-Zélande.
– Exact encore.
– Vous avez séjourné au Japon.
– Parfaitement vrai.
– Et vous avez été très intimement associé avec quelqu’un dont les initiales étaient J.A. et qu’ensuite vous avez cherché à oublier complètement.
M. Trevor se leva avec peine, me fixa de ses grands yeux bleus dont l’expression devint sauvage,  farouche,  et  piqua  du  nez  parmi  les  coquilles  de  noix  qui  jonchaient  la  nappe  : évanoui raide.
Vous pouvez imaginer, mon cher Watson, comme nous avons été bouleversés, son fils et moi. Son attaque ne fut pas cependant de longue durée ; dès que nous eûmes déboutonné son col et aspergé d’eau fraîche son visage, il hoqueta deux ou trois fois et se remit sur son séant.
– Ah ! mes enfants ! nous dit-il en s’efforçant de sourire. J’espère que je ne vous ai pas effrayés, au moins ? Costaud comme je suis, j’ai pourtant une faiblesse du côté du cœur et il  ne  m’en  faut  pas  beaucoup  pour  me  flanquer  par  terre.  Je  ne  sais  pas  comment  vous vous débrouillez, monsieur Holmes, mais j’ai l’impression que tous les détectives officiels ou  officieux  sont  à  côté  de  vous  des  enfants.  C’est  là  votre  carrière,  monsieur  !  Et  vous pouvez en croire un homme qui a roulé sa bosse dans les cinq parties du monde !
Voilà  le  conseil,  joint  à  une  estimation  exagérée  de  mes  capacités,  qui  me  mit  pour  la première fois, Watson, si vous me faites l’honneur de me croire, en face de ce sentiment, tout nouveau pour moi : à savoir que je pourrais gagner ma vie grâce à ce qui n’avait été pour moi qu’un simple passe-temps. Sur le moment, d’ailleurs, je fus trop préoccupé par le soudain malaise de mon hôte pour penser à autre chose.
– J’espère ne vous avoir rien dit qui vous ait fait du mal ? murmurai-je.
–  Hé  bien  !  vous  avez  touché  à  coup  sûr  une  corde  sensible  !  Puis-je  vous  demander comment vous savez cela, et ce que vous savez exactement ?
Il s’adressait maintenant à moi sur un ton badin, mais au fond de son regard une sorte de terreur restait tapie.
–  C’est  la  simplicité  même  !  répondis-je.  Quand  vous  avez  relevé  votre  manche  pour tirer  tout  à  l’heure  le  poisson  hors  de  l’eau,  j’ai  vu  les  initiales  J.A.  tatouées  au  pli  du coude.  Les  lettres  sont  encore  visibles,  mais  étant  donné  leur  demi-effacement  et  la couleur de votre peau tout autour, il est évident que vous avez tenté de les faire disparaître.
Évident, par conséquent, que ces initiales vous ont été autrefois très chères et qu’ensuite vous avez souhaité les oublier.
– Quels yeux ! s’écria-t-il non sans pousser un soupir de soulagement. C’est tout à fait ce  que  vous  avez  dit.  Mais  n’en  parlons  plus.  De  tous  les  revenants,  les  spectres  de  nos amours sont les pires. Passons dans la salle de billard et fumons paisiblement un cigare.
A  dater  de  ce  jour  et  en  dépit  de  toute  sa  cordialité,  il  y  eut  constamment  dans  le comportement  de  M.  Trevor  envers  moi  une  pointe  de  soupçon.  Son  fils  le  remarqua. « Vous avez donné une telle peur au vieux, me dit-il, qu’il ne sera plus jamais sûr de ce que  vous  savez  et  de  ce  que  vous  ignorez.  »  Il  n’avait  pas  l’intention  de  me  le  montrer, j’en suis certain, mais cette impression était si fort entrée en lui qu’elle se manifestait en toute  occasion.  Finalement,  me  rendant  compte  que  ma  présence  le  tourmentait,  je brusquai la fin de mon séjour. Toutefois, la veille de mon départ, il se produisit un incident dont l’importance se révéla par la suite.
Nous  étions  assis  sur  la  pelouse  dans  des  fauteuils  de  jardin,  prenant  le  soleil  et admirant  le  panorama  des  lacs,  quand  la  bonne  vint  annoncer  qu’à  la  porte  quelqu’un désirait voir M. Trevor.
– Qui ? s’enquit notre hôte.
– Il n’a pas voulu me dire son nom.
– Que me veut-il alors ?
–  Il  m’a  seulement  dit  que  vous  le  connaissiez,  et  qu’il  voulait  vous  parler  juste  un moment.
– Faites-le venir ici.
Nous vîmes apparaître un petit bonhomme à la mine chafouine, à l’allure obséquieuse, à la  démarche  traînante.  Il  portait  une  veste  déboutonnée,  tachée  de  goudron  à  la  manche, une  chemise  à  carreaux  noirs  et  rouges,  des  pantalons  de  treillis,  de  grosses  chaussures éculées. Il avait la figure maigre, brunie, rusée, ornée d’un perpétuel sourire qui découvrait une  rangée  irrégulière  de  dents  jaunes.  Ses  mains  ratatinées  étaient  à  demi  fermées, comme  les  marins  ont  l’habitude.  Pendant  qu’il  traversait  pesamment  la  pelouse, j’entendis M. Trevor comprimer un petit cri de gorge : il se leva précipitamment et courut dans la maison. Il fut de retour presque aussitôt ; quand il passa prés de moi, je sentis une forte odeur de cognac.
– Alors, mon vieux ! fit-il. Que puis-je faire pour votre service ?
Le  marin  resta  debout  à  le  regarder  avec  des  yeux  plissés.  Le  même  sourire  écartait toujours ses lèvres molles.
– Vous ne me connaissez pas ? demanda-t-il enfin.
–  Ah  ?  çà,  mon  Dieu  !  Mais  c’est  Hudson  !  s’écria  M.  Trevor  avec  une  intonation  de surprise.
– C’est Hudson, monsieur, répondit le marin. Hé ? oui, cela fait bien trente et quelques années  que  je  ne  vous  ai  vu.  Et  vous  voilà  dans  votre  maison,  tandis  que  moi  j’en  suis encore à ramasser ma croûte dans les poubelles.
–  Allons  !  Allons  !  mon  vieux  !  Tu  t’apercevras  que  je  n’ai  pas  oublié  les  anciens  ! déclara M. Trevor, qui s’avança vers le marin, lui dit quelque chose à voix basse et reprit plus fort : Va à la cuisine. On te donnera à manger et à boire. Je te trouverai certainement une situation.
–  Merci,  monsieur.  Je  viens  de  passer  deux  ans  sur  un  cargo  de  huit  nœuds,  et  je voudrais  bien  me  reposer  un  peu.  Je  pensais  que  je  pourrais  m’arranger,  soit  avec M. Beddoes, soit avec vous.
– Ah ! s’exclama M. Trevor, tu sais l’adresse de M. Beddoes ?
–  Pardonnez-moi,  monsieur,  mais  je  sais  où  sont  tous  mes  vieux  amis  !  répondit  le marin en accentuant son sourire sinistre.
Il suivit alors la bonne à la cuisine. M. Trevor marmonna quelques mots pour nous dire qu’il avait été camarade de bord avec cet homme au cours de son voyage vers les terres aurifères.  Puis  il  nous  laissa  et  rentra.  Une  heure  plus  tard,  quand  nous  regagnâmes  la maison, nous le trouvâmes étendu ivre mort sur le sofa de la salle à manger. Cet incident me  laissa  une  vilaine  impression,  et  je  ne  fus  pas  fâché  le  lendemain  de  quitter Dommthrope : je sentais que ma présence serait pour mon ami une source de gêne.
Tous  ces  événements  eurent  lieu  pendant  le  premier  mois  des  grandes  vacances.  Je revins m’enfermer dans ma chambre de Londres, où je procédai, durant sept semaines, à diverses  expériences  de  chimie  organique.  Un  jour  d’automne  cependant,  alors  que  les vacances touchaient à leur fin, je reçus un télégramme de mon ami me suppliant de revenir à Dommthrope parce qu’il avait grand besoin de conseils et d’appui. Je laissai tout tomber et je repris la route du nord.
Il m’attendait à la gare avec la charrette anglaise. Du premier regard, je compris qu’il venait de passer deux mois fort pénibles. Il avait maigri, il semblait rongé par le chagrin, il avait perdu la gaieté de bon aloi qui l’animait.
– Le vieux est en train de mourir ! me dit-il dès l’abord.
– Pas possible ! m’écriai-je. Mourir de quoi ?
– D’apoplexie. Un choc nerveux. Tout aujourd’hui il a été à deux doigts de la mort. Je ne sais pas si nous le retrouverons en vie.
À  cette  nouvelle  inattendue,  j’étais,  comme  vous  le  devinez,  Watson,  absolument bouleversé.
– Et la cause ? demandai-je.
– Ah ! voilà le point ! Montez, nous parlerons en route. Vous vous rappelez le type qui est arrivé la veille de votre départ ?
– Très bien.
– Savez-vous qui nous avons introduit ce jour-là dans notre maison. ?
– Je n’en ai aucune idée.
– Le diable, Holmes !
Je le dévisageai avec stupéfaction.
– Si, Holmes. C’était le diable en personne. Depuis son arrivée, nous n’avons : pas eu une  heure  de  tranquillité.  Pas  une  !  Depuis  ce  soir-là,  le  vieux  n’a  jamais  plus  relevé  la tête. Et maintenant sa vie ne tient plus qu’à un souffle, il a le cœur démoli : tout ça à cause de ce maudit Hudson.
– Quel pouvoir détenait-il donc ?
– Ah ! je donnerais gros pour le savoir ! Mon pauvre père, si bon, si généreux, si gentil !
Comment  a-t-il  pu  tomber  dans  les  griffes  de  ce  bandit  ?  Mais  je  suis  content  que  vous soyez venu, Holmes. Je fonde de grands espoirs sur votre jugement et sur votre discrétion.
Je suis sûr que vous me conseillerez au mieux.
Nous volions sur la route lisse et blanche ; devant nous s’étendait tout le pays des lacs et des marécages qui miroitaient sous la lumière rouge du soleil couchant. Parmi un bouquet d’arbres  sur  notre  gauche,  j’aperçus  déjà  les  hautes  cheminées  et  le  mât  pavoisé  qui indiquaient la demeure de M. Trevor.
–  Mon  Père  a  fait  d’Hudson,  un  jardinier,  m’expliqua  mon  ami.  Et  puis,  comme  le jardinage ne lui plaisait plus, il l’a nommé maître d’hôtel ; la maison paraissait être à lui, il s’y promenait et agissait à sa guise. Les bonnes se plaignirent de son intempérance et de ses  grossièretés.  Papa  les  augmenta  pour  les  faire  taire.  Hudson  prenait  le  bateau  et  le meilleur fusil de mon Père pour s’offrir des petites parties de chasse. Et toujours ce visage insolent, ricanant, sournois, que j’aurais boxé vingt fois s’il avait été celui d’un homme de mon  âge  !  Je  vous  le  jure,  Holmes,  tout  ce  temps-là  je  me  suis  dominé  terriblement.  Et maintenant je me demande si je n’aurais pas mieux fait de me contraindre un peu moins ! … Bref, les choses tournèrent de mal en pis : cet animal de Hudson devint de plus en plus importun, il se mêlait toujours davantage de choses de qui ne le regardaient pas, jusqu’au jour où en ma présence il répliqua insolemment à mon père. Je le pris par les épaules et le chassai de la pièce où nous nous tenions. Il fila tout blême, avec des yeux venimeux qui exprimaient plus de menaces que n’importe quel discours. Je ne sais pas ce qui se passa ensuite  entre  mon  pauvre  vieux  et  lui,  mais  papa  vint  me  trouver  le  lendemain  pour  me demander de bien vouloir faire des excuses à Hudson. Comme vous le pensez, je refusais net et je ne cachai pas à mon père ma surprise qu’il tolérât une pareille canaille qui prenait de si grandes libertés avec lui et avec les bonnes. « Ah ! mon enfant ! me répondit-il. C’est très facile de parler quand on ne sait pas dans quelle  position  je  me  trouve.  Mais  tu  le  sauras,  Victor.  Je  veillerai  à  ce  que  tu  sois  au courant, advienne que pourra ! Tu ne penseras jamais du mal de ton vieux papa, dis, mon fils ? »
Il  était  très  ému.  Il  s’enferma  dans  son  bureau  toute  la  journée.  Par  la  fenêtre  je l’aperçus : il était occupé à écrire. Ce soir-là se produisit ce qui me parut être une bonne détente  :  Hudson  nous  annonça  qu’il  allait  nous  quitter,  Il  nous  informa  de  sa détermination après le dîner ; il avait la voix épaisse d’un homme à moitié ivre : « J’en ai assez  du  Norfolk,  nous  dit-il.  Je  vais  descendre  voir  M.  Beddoes,  dans  le  Hampshire.  Il sera, sans mentir, aussi content de me voir que vous l’avez été. »
Avec  une  douceur  qui  me  fit  bouillir,  mon  père  lui  demanda  :  «Tu  ne  pars  pas  fâché, Hudson, je l’espère ?»
Le type jeta dans ma direction un regard maussade : « Je n’ai pas eu mes excuses !»
Alors  mon  père  se  tourna  vers  moi  :  «  Victor,  tu  reconnais  que  tu  t’es  conduit  avec rudesse envers ce brave type, n’est-ce pas ? »
Je me bornai à répondre. «  Au  contraire  !  Je  crois  que  tous  les  deux  nous  avons  été  formidablement  patients envers lui. »
Il  gronda  :  «Ah  !  oui,  vous  trouvez  ?  Vous  trouvez  ?  Très  bien,  mon  petit  ami,  on  en reparlera »
Il se glissa hors de la pièce et une demi-heure après il avait quitté la maison. Mon père était dans un état nerveux pitoyable. Mais ce fut juste au moment où il recouvrait un peu de confiance que tomba le dernier coup.
– Et de quelle manière ? demandai-je avidement.
–  Le  plus  extraordinairement  du  monde.  Hier  une  lettre  pour  mon  père  arriva  à  la maison. Elle portait le cachet de la poste de Fording-bridge. Papa la lut, se prit la tête dans les  mains,  et  il  mit  à  courir  en  rond  dans  le  salon  comme  quelqu’un  qui  est  subitement devenu fou. Quand je parvins à le coucher sur le canapé, sa bouche et ses paupières étaient crispées  d’un  côté,  et  je  vis  qu’il  avait  une  attaque.  Le  docteur  Fordham  accourut immédiatement.  Nous  le  mîmes  au  lit.  Mais  la  paralysie  s’est  étendue,  il  n’a  pas  repris, connaissance, et je crois que nous ne le retrouverons pas vivant.
– Vous m’épouvantez, Trevor ! m’exclamai-je. Mais quoi donc, dans cette lettre, aurait pu provoquer une telle catastrophe ?
– Rien. Et voilà l’inexplicable. Le message était absurde, banal. Ah ! mon Dieu ! C’est ce que je craignais…
Pendant qu’il parlait, nous avions contourné le virage de l’a venue des tilleuls ; dans la lumière  faiblissante  du  soir,  nous  vîmes  que  tous  les  stores  de  la  maison  avaient  été baissés.  Nous  nous  précipitâmes  vers  la  porte.  Mon  ami  avait  la  figure  dévorée  par  le chagrin. Un homme vêtu de noir franchissait le seuil ; il s’arrêta quand il nous aperçut.
– Quand cela est-il arrivé, docteur ? interrogea Trevor.
– Presque immédiatement après votre départ.
– Avait-il repris connaissance ?
– Juste un instant avant la fin.
– A-t-il dit quelque chose pour moi ?
– Ceci seulement : « Les papiers sont dans le tiroir du fond du meuble japonais. »
Mon ami monta, accompagné du docteur, vers la chambre mortuaire. Moi je restai dans le bureau, méditant sur toute l’affaire, et me sentant plus affligé que je ne l’avais jamais été. Quel était le passé de ce Trevor ? Il avait été boxeur, il avait voyagé, il était devenu chercheur d’or. Et comment était-il tombé au pouvoir de ce marin au visage repoussant ?
Pourquoi également, s’était-il évanoui pour une allusion aux initiales à demi effacées sur son  bras  ?  Et  pourquoi  était-il  mort  de  frayeur  au  reçu  d’une  lettre  de  Fording-bridge  ?
Puis  je  me  rappelai  que  Fording-bridge  était  situé  dans  le  Hampshire,  et  que  ce M.  Beddoes,  chez  qui  s’était  rendu  le  marin  probablement  dans  l’intention  de  le  faire chanter,  m’avait  été  indiqué  comme  résidant  dans  le  Hampshire.  La  lettre  pouvait  donc venir soit de Hudson le marin annonçant qu’il avait trahi le secret coupable qui semblait exister,  soit  de  Beddoes  avertissant  un  vieil  associé  qu’une  trahison  de  cet  ordre  était imminente. Jusque-là, c’était assez clair.
Mais  dans  ce  cas,  comment  se  faisait  il  que  le  message  fût  banal,  absurde,  pour reprendre  les  mots  mêmes  du  fils  ?  Il  avait  dû  l’avoir  mal  lu,  mal  compris.  Ou  alors  ce message  aurait  été  rédigé  dans  l’un  de  ces  codes  ingénieux  qui  permettent  d’écrire  une chose qui en signifie une autre. Il me fallait avoir cette lettre entre les mains. Si elle avait un sens caché, je saurais bien le deviner. Pendant une heure je demeurai assis réfléchissant dans l’obscurité, jusqu’à ce qu’une bonne en larmes apportât une lampe ; et, tout de suite derrière  elle,  mon  ami  Trevor,  pâle  mais  maître  de  lui,  muni  des  papiers  qui  sont, maintenant  sur  mes  genoux.  Il  s’assit  en  face  de  moi  ;  approcha  la  lampe  du  bord  de  la table et me tendit un court billet griffonné, comme vous le voyez, sur une simple feuille de papier  gris  ;  et  je  lus  :  «   Plus  de  difficultés  :  rien  comme  gibier  à  Londres  pour  faire  la concurrence. Hudson ton représentant a très bien vendu les faisans, la faisane et la mèche de  fouet.  Ta  perdrix  rouge  seule  a  la  chance  de  pouvoir  quitter  cette  semaine  l’élevage d’Angleterre.  »
Je  peux  bien  vous  dire  que  je  fus  frappé  du  même  étonnement  que  vous  aujourd’hui, quand  je  lus  ce  message  pour  la  première  fois.  Puis  je  le  relus,  très  attentivement.
Évidemment, comme je l’avais supposé, un deuxième sens devait être dissimulé dans cette étrange  combinaison  de  mots.  Ou  bien  y  avait-il  une  signification  convenue antérieurement  dans  des  mots  comme  «   mèche  de  fouet  »  ou  «   perdrix  rouge  »  ?  D’un code  arbitraire,  il  m’aurait  été  impossible  de  déduire  quoi  que  ce  fût  !  Or  j’étais  prêt  à jurer que là était le nœud de l’affaire. La présence du nom « Hudson » semblait indiquer que  l’objet  du  message  était  celui  auquel  j’avais  pensé  et  que  son  auteur  était  Beddoes plutôt  que  le  marin.  J’essayai  de  le  lire  à  rebours,  mais  les  derniers  mots  :  «   l’élevage d’Angleterre…  »  me  découragèrent.  Puis-je  tentai  des  mots  alternés,  mais  ni  les  «   Plus difficultés  »  comme  «   à  pour…  »  ni  les  «   de  quitter  semaine  Angleterre  »  faire  ne m’éclairèrent  le  moins  du  monde.  Enfin,  tout  à  coup,  la  clé  m’apparut.  Je  vis  que  le premier  de  chaque  groupe  de  trois  mots  était  seul  à  retenir,  ce  qui  donnait  une  suite  de phrases qui avaient poussé au désespoir le vieux Trevor.
L’avertissement était bref, net. Je le traduisis pour mon camarade : «  Plus rien à faire.
Hudson a vendu la mèche. Ta seule chance : quitter l’Angleterre.  »
Victor Trevor enfouit son visage dans ses mains frémissantes.
–  Je  suppose  que  ce  doit  être  exact,  me  dit-il.  Mais  c’est  pire  que  la  mort,  car  cela signifie  aussi  le  déshonneur.  Tout  de  même,  que  signifient  les  mots   ton  représentant  et perdrix rouge ?
– Rien pour le message, mais peut-être en saurions-nous davantage si nous découvrions l’expéditeur. Vous voyez : il a commencé par écrire : Plus… rien… à… faire, etc. Ensuite, pour se conformer au code, il a bouché les espaces par deux mots à la suite. Naturellement il s’est servi des premiers mots qui lui venaient à l’idée. Et s’il y en a tant qui se rapportent au gibier, vous pouvez être sûr que cet expéditeur est ou un fanatique de la chasse ou un passionné de l’élevage. Qu’est-ce que vous savez sur ce Beddoes ?
–  Maintenant  que  vous  m’y  faites  penser,  dit-il,  je  me  souviens  que  chaque  automne mon pauvre père était invité à chasser sur sa réserve.
–  Alors  c’est  incontestablement  de  lui  que  vient  le  billet  !  Reste  à  savoir  la  nature  du secret que le marin Hudson semble avoir tenu en suspens au-dessus de la tête de ces deux hommes riches et respectables.
– Hélas ! Holmes ! s’écria-t-il, j’ai bien peur qu’il ne s’agisse d’un secret de péché ou de  honte  !  Pour  vous  je  n’en  ai  pas.  Voici  la  déclaration  qui  a  été  rédigée  par  mon  père quand il a su que le danger était imminent. Je l’ai trouvée dans le meuble japonais, comme me l’avait annoncé le docteur. Prenez-la et lisez-la moi. Je n’ai ni la force ni le courage de le faire moi-même.
Et  voici  les  papiers,  mon  cher  Watson,  qu’il  me  remit.  Je  vais  vous  les  lire  à  vous, comme je les lui ai lus, à lui, cette nuit-là dans le vieux bureau. Sur l’extérieur il est écrit : « Détails sur le voyage du  Gloria-Scott, depuis son départ de Falmouth le 8 octobre 1855 jusqu’à  sa  destruction  à  15°  20’  de  latitude  nord  et  25°  l4’  de  longitude  ouest  le  6 novembre. » Cette déclaration est rédigée sous forme de lettre. En voici le texte : « Mon bien cher fils,
Maintenant que le déshonneur qui approche commence à assombrir les dernières années de ma vie, je puis écrire en toute vérité et probité que ce n’est pas la crainte de la loi, ni la perte  de  ma  situation  dans  le  comté,  ni  ma  chute  sous  les  yeux  de  tous  ceux  qui  m’ont connu qui me fend le cœur : c’est l’idée que tu auras à rougir de moi, toi qui m’aimes et qui n’as jamais eu de motif pour ne point me respecter.
Mais si le coup que pour toujours je redoute s’abat sur moi, alors je désire que tu lises ceci,  afin  que  ce  soit  de  moi  que  tu  apprennes  jusqu’où  j’ai  été  à  blâmer.  Si  tout  au contraire se passe bien (que le Dieu tout-puissant entende ma prière !) et si par hasard ce papier n’est pas détruit et tombe entre tes mains, je te conjure par tout ce que tu considères de  plus  sacré,  par  la  mémoire  de  ta  chère  mère  et  par  l’amour  qui  nous  a  toujours  unis, d’arrêter là ta lecture, de le jeter au feu et de ne plus lui accorder la moindre pensée. Si, donc, tu poursuis cette lecture, c’est que j’aurai été préalablement démasqué et mené hors de ma maison ; ou, ce qui est plus probable étant donné ma maladie de cœur, que je serai mort avec mon secret scellé à jamais sur ma langue. Dans l’un ou l’autre cas, je n’aurais rien à te cacher. Prends par conséquent chacun de mes mots pour la vérité nue. Je le jure !
Cher  enfant,  je  ne  m’appelle  pas  Trevor.  Lorsque  j’étais  beaucoup  plus  jeune  je m’appelais  James  Armitage.  Tu  comprends  à  présent  le  choc  que  j’éprouvai  il  y  a quelques semaines lorsque ton ami d’école me parla d’une manière qui pouvait me laisser supposer qu’il avait percé mon secret. Sous le nom d’Armitage, j’entrai dans une banque de Londres. Sous le nom d’Armitage, je fus déclaré coupable d’avoir contrevenu aux lois de mon pays, et je fus condamné à la relégation perpétuelle. Ne pense pas trop de mal de moi,  mon  petit  enfant.  J’avais  à  payer  une  dette  d’honneur,  comme  on  dit,  et  pour  m’en acquitter j’ai utilisé de l’argent qui ne m’appartenait pas : j’étais certain que je pourrais le restituer avant qu’on s’aperçût qu’il manquait. Une terrible malchance s’acharna sur moi.
L’argent  sur  lequel  j’avais  compté  ne  me  fut  pas  donné,  et  un  examen  prématuré  des comptes fit apparaître le déficit. L’affaire aurait pu s’arranger dans la clémence, mais les lois étaient appliquées plus sévèrement il y a trente ans que maintenant, et le jour de mon trente-troisième  anniversaire  je  me  trouvai  enchaîné  comme  criminel  avec  trente-sept autres forçats dans l’entrepont du bateau  Gloria-Scott, en partance pour l’Australie.
C’était  en  1855.  La  guerre  de  Crimée  battait  son  plein.  Les  vieux  bateaux  de  forçats avaient beaucoup servi comme transports de troupes en mer Noire. Le gouvernement fut donc obligé d’utiliser des navires plus petits et moins adéquats pour reléguer ses bagnards.
Le   Gloria-Scott  avait  fait  le  commerce  du  thé  avec  la  Chine,  mais  de  nouveaux  voiliers l’avaient supplanté : il était trop vieux, lourdement arqué avec de larges baux. Il jaugeait cinq cents tonnes. En sus de trente-huit gibiers de potence, il transportait un équipage de trente-six  hommes,  dix-huit  soldats,  un  capitaine,  trois  lieutenants,  un  médecin,  un aumônier et quatre gardiens. En somme, il avait une cargaison de cent âmes quand nous quittâmes Falmouth.
Les cloisons entre les cellules des forçats n’étaient pas en chêne solide comme dans les transports pénitentiaires : elles s’avérèrent minces et fragiles. Mon voisin vers l’arrière se trouvait  être  un  gaillard  que  j’avais  particulièrement  remarqué  au  moment  de l’embarquement. Il était jeune ; son visage clair ne portait ni barbe ni favoris ; il avait un long nez effilé, des mâchoires en casse-noix, un port de tête insouciant, et il se balançait en marchant. Par-dessus tout, il était d’une taille qui l’empêchait de passer inaperçu. Je ne crois pas qu’il y en eût un parmi nous qui lui arrivât plus haut que l’épaule. A coup sûr il ne mesurait pas moins de deux mètres ! C’était bizarre de voir au milieu de tant de figures maussades  et  lasses  une  tête  qui  respirait  la  décision  et  l’énergie.  Quand  je  l’aperçus,  ce fut comme un brasier dans une tempête de neige. Je fus donc satisfait de l’avoir comme voisin,  et  plus  heureux  encore  quand,  dans  le  silence  mortel  de  la  nuit,  j’entendis  un chuchotement  contre  mon  oreille  :  il  s’était  débrouillé  pour  tailler  une  ouverture  dans  la planche qui nous séparait.
– Salut, camarade ! dit-il. Comment t’appelles-tu ? Pourquoi es-tu ici ?
Je lui répondis et lui demandai en échange qui il était.
– Je suis Jack Pendergast, me dit-il. Et, ma foi, tu apprendras à respecter mon nom !
Je  me  rappelais  avoir  entendu  parler  de  son  affaire,  car  peu  de  temps  avant  mon arrestation elle avait provoqué une énorme sensation dans tout le pays. C’était un homme de  bonne  famille  et  de  grandes  capacités,  mais  il  était  incurablement  atteint  d’habitudes déplorables et, par un ingénieux système d’escroquerie, il avait dépouillé quelques-uns des plus riches commerçants de Londres.
– Ah ! ah ! Tu te souviens de moi ? me demanda-t-il fièrement.
– Très bien !
– Alors peut-être te rappelles-tu un détail curieux dans mon affaire ?
– Lequel ?
– J’avais près d’un quart de million, n’est-ce pas ?
– C’est ce que l’on a dit.
– Mais on n’a rien récupéré, eh ?
– Non.
– Hé bien ! où t’imagines-tu que se trouve le fric ?
– Je n’en ai aucune idée, répondis-je.
– Juste entre mon index et mon pouce ! s’écria-t-il. Par Dieu, je possède plus de livres à mon  nom  que  tu  as  de  cheveux  sur  ta  tête.  Et  si  tu  as  de  l’argent,  mon  fils,  et  si  tu  sais comment  le  manier  et  le  dépenser,  tu  peux  faire  n’importe  quoi  !  Alors  crois-tu vraisemblable qu’un type qui pourrait faire n’importe quoi, va traîner ses guêtres dans la cale  puante  d’un  vieux  cercueil  plein  de  rats  et  de  poux  comme  ce  caboteur  de  la  côte chinoise  ?  Non,  monsieur  !  Un  type  pareil  veille  sur  lui-même  et  sur  ses  copains.
Cramponne-toi à lui, et, sur la Bible, tu n’auras pas à t’en plaindre.
C’était sa façon de parler. D’abord je crus que de telles paroles ne signifiaient rien. Mais au  bout  d’un  moment,  quand  il  m’eut  éprouvé  et  fait  promettre  le  silence  avec  toute  la solennité  possible,  il  me  donna  à  entendre  qu’il  y  avait  réellement  un  complot  en  train pour que nous nous assurions le commandement du bateau. Une douzaine de prisonniers l’avaient tramé avant de monter à bord. Pendergast en était le chef ; son argent en était le puissant moteur.
– J’avais un associé, me dit-il. Un brave type comme il y en a peu, aussi fidèle qu’un cercle  à  un  tonneau.  Et  plein  aux  as.  Un  richard  !  Où  crois-tu  qu’il  se  trouve  en  ce moment  ?  Hé  bien  !  c’est  l’aumônier  du  bateau.  L’aumônier,  pas  moins  !  Il  est  monté  à bord  avec  un  habit  noir  et  des  papiers  en  règle.  Il  a  assez  d’argent  dans  sa  valise  pour acheter  le  bateau  depuis  la  quille  jusqu’à  la  pomme  du  mât.  L’équipage  lui  est  dévoué corps et âme. Il pouvait acheter les matelots à tant la douzaine au comptant et il les a payés avant  qu’ils  signent  leur  engagement.  Il  a  deux  des  gardiens,  plus  Mercer,  le  second.  Il aurait acheté le capitaine lui-même s’il avait cru que ça en valait la peine !
– Que devrons-nous faire, alors ? demandai-je.
– Qu’est-ce que tu crois ? Nous allons donner à quelques-uns de ces soldats une tunique plus rouge que celle dont leur tailleur les a gratifiés.
– Mais ils sont armés !
–  Et  nous  le  serons  aussi,  mon  garçon  !  Il  y  a  une  paire  de  pistolets  pour  chacun  de nous. Si nous ne pouvons pas prendre ce bateau, avec tout l’équipage pour nous, alors il faudra nous renvoyer à la communale. Cette nuit tu parleras à ton copain de l’autre côté et tu verras si on peut avoir confiance en lui.
Je n’y manquai point. Il se trouva que mon autre voisin était un homme jeune dont la situation  ressemblait  à  la  mienne  :  il  avait  été  condamné  pour  faux.  Il  s’appelait  Evans, mais  plus  tard  il  changea  dé  nom  comme  moi,  et  il  est  à  présent  un  citoyen  riche  et heureux  de  l’Angleterre  du  Sud.  Tout  de  suite  il  se  déclara  prêt  à  se  joindre  à  la conspiration,  puisqu’il  n’y  avait  pas  d’autre  moyen  de  salut.  Nous  n’avions  pas  encore quitté  la  Manche  qu’il  n’y  avait  plus  que  deux  prisonniers  tenus  dans  l’ignorance.  L’un avait l’esprit faible et nous n’osions pas nous confier à lui ; l’autre était atteint de jaunisse et ne pouvait nous être d’aucun secours.
Dès le départ, rien en vérité ne pouvait nous empêcher de prendre possession du bateau.
L’équipage  se  composait  de  coquins  spécialement  enrôlés  pour  cette  aventure.  Le  faux aumônier  passait  dans  nos  cellules  pour  nous  exhorter,  –  il  portait  un  sac  noir  soi-disant rempli  de  brochures  de  piété,  –  il  venait  si  souvent  qu’à  la  fin  du  troisième  jour  nous avions tous, soigneusement serrés au pied de notre lit, une lime, une paire de pistolets, une livre de poudre et vingt pièces d’or. Deux des gardiens étaient aux ordres de Pendergast ; le second lieutenant était son bras droit. Nous n’avions contre nous que le capitaine, deux seconds,  deux  gardiens,  le  lieutenant  Martin  et  ses  dix-huit  soldats,  plus  le  médecin.
Pourtant  nous  avions  décidé  de  ne  négliger  aucune  précaution  et  de  procéder  à  l’attaque par surprise, de nuit. Mais elle eut lieu plus tôt que prévu, et voici pourquoi :
Un soir, à peu près trois semaines après notre départ, le médecin du bord était descendu pour voir l’un des prisonniers qui était malade. Passant sa main au bas de la couchette, il sentit  la  forme  des  pistolets.  Sil  n’avait  rien  dit,  toute  l’affaire  aurait  été  éventée.  Mais c’était un petit bonhomme nerveux : il poussa un cri de surprise et il devint si pâle que son patient devina sur l’heure ce qu’il avait découvert. Il le saisit, le bâillonna avant qu’il pût donner  l’alarme,  et  le  ficela  sous  sa  couchette.  Le  médecin  avait  ouvert  la  porte  qui conduisait au pont. Tous, d’un même élan, nous la franchîmes. Les deux sentinelles furent abattues, ainsi que le caporal qui était accouru pour voir ce qui se passait. A l’entrée des cabines, il y avait deux autres soldats : leurs fusils ne devaient pas être chargés, car ils ne firent pas feu sur nous, et ils furent tués tandis qu’ils essayaient de mettre la baïonnette au canon.  Nous  nous  précipitâmes  dans  la  cabine  du  capitaine  ;  mais  au  moment  où  nous poussions  sa  porte,  une  déflagration  retentit  de  l’intérieur  :  nous  le  trouvâmes  la  tête couchée sur la carte de l’Atlantique qui était épinglée sur sa table ; l’aumônier se tenait à côté de lui, avec à la main un pistolet encore fumant. Les deux lieutenants furent arrêtés par l’équipage. Tout paraissait bel et bien réglé.
La cabine de luxe était attenante à celle du capitaine ; nous y pénétrâmes en masse et nous nous affalâmes sur les banquettes en parlant tous ensemble ; nous étions au bord de la folie, dans le sentiment de notre liberté retrouvée. Tout autour il y avait des coffres, et Wilson,  le  faux  aumônier,  en  fractura  un  pour  en  extraire  une  douzaine  de  bouteilles  de xérès doré. Aussitôt nous leur cassâmes le goulot et remplîmes nos gobelets. Au moment où nous les levions pour trinquer, voilà que sans avertissement ni sommations une salve de fusils  nous  déchira  les  oreilles,  –  la  cabine  s’emplit  d’une  fumée  telle  que  nous  ne pouvions pas voir de l’autre côté de la table. Quand elle se dissipa, je me retrouvai dans un véritable  abattoir.  Wilson  et  huit  forçats  se  tortillaient  par  terre,  pêle-mêle.  Le  sang  et  le xérès  coulaient  et  se  confondaient  sur  la  table  encore  aujourd’hui  j’ai  des  nausées  en  y pensant. Nous étions paralysés par ce spectacle, et je crois que nous nous serions rendus si Pendergast n’avait pas été là. Il mugit comme un taureau et se rua à la porte avec tous les survivants  derrière  lui.  Face  à  nous,  sur  la  poupe,  il  y  avait  le  lieutenant  et  dix  de  ses hommes.  Les  châssis  vitrés  au-dessus  de  la  table  de  la  cabine  avaient  été  légèrement ouverts,  et  ils  nous  avaient  tiré  dessus  par  l’entrebâillement.  Avant  qu’ils  eussent  eu  le temps de recharger les fusils, nous fûmes sur eux. Ils résistèrent avec acharnement, mais nous  avions  l’avantage  du  nombre  ;  en  cinq  minutes  tout  fut  consommé.  Mon  Dieu  !  Y eut-il jamais semblable boucherie à bord d’un navire ? Pendergast se démenait comme un démon  ;  il  ramassait  les  soldats,  à  croire  qu’ils  étaient  des  enfants,  et  les  balançait  pardessus  bord  morts  ou  vifs.  Un  sergent  horriblement  blessé  eut  le  courage  de  nager longtemps,  jusqu’à  ce  que  l’un  de  nous,  pris  de  pitié,  lui  fit  sauter  la  cervelle  d’un  coup bien ajusté. Quand le combat prit fin, il ne restait de nos ennemis que les deux gardiens, les deux lieutenants et le médecin.
Ce  fut  à  leur  sujet  que  se  produisit  la  grande  querelle.  Beaucoup  d’entre  nous  étaient fort contents d’avoir reconquis leur liberté, cela leur suffisait, ils ne tenaient pas à avoir un meurtre sur la conscience. Rien de commun en effet entre jeter par-dessus bord des soldats armés  d’un  fusil  et  assister  à  un  massacre  exécuté  de  sang-froid.  Nous  fûmes  huit,  trois marins et cinq forçats, à déclarer que nous ne le voulions pas. Mais il n’y eut rien à faire pour  ébranler  Pendergast,  et  ceux  qui  partageaient  son  avis.  Il  nous  affirma  que  notre unique chance de sécurité consistait à achever le nettoyage et qu’il ne laisserait pas en vie une langue capable de témoigner contre nous. Il s’en fallut de peu que nous partagions le sort  des  prisonniers,  mais  finalement  il  nous  dit  que  nous  pouvions  prendre  un  canot  et partir.  Nous  sautâmes  sur  cette  offre,  tant  nous  étions  écœurés  de  cette  volonté sanguinaire,  et  nous  comprenions  bien  qu’il  n’était  pas  en  notre  pouvoir  d’y  mettre  un terme. 0n nous donna à chacun des frusques de marin, un baril d’eau, une caisse de bœuf salé  et  une  caisse  de  biscuits,  plus  une  boussole.  Pendergast  nous  mena  devant  la  carte, nous expliqua que nous étions des marins naufragés dont le bateau avait sombré par 15° de latitude nord et 25° de longitude ouest. Puis il coupa l’amarre de l’embarcation et nous laissa filer.
Et maintenant j’en arrive, mon cher fils, à la partie la plus surprenante de mon récit. Les marins  avaient  halé  bas  la  vergue  de  misaine  pendant  la  révolte.  Quand  nous  nous éloignâmes  ils  la  remirent  d’équerre.  Comme  il  soufflait  un  léger  vent  du  nord-est,  le bateau  commença  à  prendre  de  la  distance.  Notre  canot  escaladait  tant  bien  que  mal  les longues vagues douces. Evans et moi, qui étions les plus instruits du groupe, nous avions pris place à l’arrière pour décider de notre destination. C’était un joli problème, car le Cap Vert était situé à plus de sept cent cinquante kilomètres sur notre nord, et la côte africaine à un millier de kilomètres sur notre est. En définitive, comme le vent venait plutôt du nord, nous pensâmes que la Sierra Leone était la meilleure solution, et nous mîmes le cap dans cette  direction.  L’autre  bateau  naviguait  à  ce  moment  presque  coque  noyée  sur  notre tribord arrière. Soudain, alors que nous regardions de son côté, nous vîmes une gerbe de fumée  noire  épaisse  en  jaillir,  qui  s’épanouit  sur  l’horizon  comme  un  arbre  gigantesque.
Quelques secondes plus tard, un coup de tonnerre éclata. Lorsque la fumée fut chassée par le vent, nous ne vîmes plus trace du  Gloria-Scott. Immédiatement nous virâmes de cap et rimes  force  de  rames  vers  l’endroit  où  une  brume  noirâtre,  flottant  encore  au-dessus  de l’eau, indiquait la scène du sinistre.
Il  nous  fallut  une  bonne  heure  pour  l’atteindre.  D’abord  nous  crûmes  que  nous  étions arrivés  trop  tard.  Les  débris  d’un  canot,  une  grande  quantité  de  caisses  et  d’espars montaient  et  redescendaient  au  gré  des  vagues.  N’ayant  décelé  aucun  signe  de  vie,  nous avions fait demi-tour, mais nous entendîmes appeler au secours : à une certaine distance, sur un morceau de bois, un homme gisait étendu. Nous le halâmes sur notre canot : c’était un jeune matelot qui s’appelait Hudson : il était tellement brûlé et épuisé que nous dûmes attendre le lendemain matin pour apprendre de sa bouche ce qui s’était passé.
Après  notre  départ,  Pendergast  et  sa  bande  s’étaient  mis  en  devoir  d’exécuter  les  cinq prisonniers survivants. Les deux gardiens avaient été abattus et jetés par-dessus bord. Puis ç‘avait été le tour du troisième lieutenant. Pendergast était alors descendu dans l’entrepont et de ses propres mains il avait tranché la gorge du malheureux médecin. Il ne restait plus que  le  lieutenant  en  premier,  qui  était  hardi  et  énergique.  Quand  il  vit  que  le  forçat s’avançait vers lui avec un couteau ensanglanté à la main, il se dégagea de ses liens, qu’il avait préalablement desserrés, et il sauta du pont dans la cale arrière.
Une  douzaine  de  forçats  armés  de  pistolets  descendirent  pour  le  rattraper.  Ils  le trouvèrent assis près d’un baril de poudre ouvert, une boîte d’allumettes dans la main. Ce baril  était  l’un  des  cent  que  transportait  le  bateau,  Il  jura  qu’il  ferait  tout  sauter  s’il  était molesté. Quelques minutes plus tard, ce fut l’explosion. Hudson pensait qu’elle avait été causée  par  un  coup  de  pistolet  mal  dirigé  plutôt  que  par  l’allumette  du  lieutenant.  Mais quelle  qu’en  fût  la  cause,  le   Gloria-Scott  était  anéanti,  ainsi  que  la  canaille  qui  en  avait pris le commandement.
Telle est, mon cher enfant, l’histoire résumée en peu de mots de la terrible affaire dans laquelle je me suis trouvé engagé. Le lendemain, nous fûmes repérés par le brick  Hotspur qui  se  dirigeait  vers  l’Australie,  et  son  capitaine  nous  crut  sans  difficulté  quand  nous  lui affirmâmes  que  nous  étions  les  survivants  d’un  bateau  de  voyageurs  qui  avait  fait naufrage.  Le   Gloria-Scott  fut  déclaré  par  l’Amirauté  perdu  en  mer.  Jamais  son  véritable destin n’a été révélé. Après un excellent voyage, le  Hotspur nous débarqua à Sydney, où Evans  et  moi  prîmes  de  faux  noms.  Nous  nous  dirigeâmes  vers  les  terres  aurifères  ;  là, parmi la foule cosmopolite qui était rassemblée, nous abandonnâmes pour toujours notre première identité.
Je  n’ai  pas  besoin  de  relater  la  suite.  Nous  avons  fait  fortune,  nous  avons  voyagé,  et nous  sommes  revenus  en  Angleterre  comme  des  coloniaux  enrichis  pour  y  acheter  des terres.  Pendant  plus  de  vingt  ans  nous  avons  mené  une  existence  paisible  et  utile,  en espérant  que  notre  passé  était  à  jamais  enterré.  Imagine  donc  ce  que  j’ai  pu  éprouver quand  dans  le  marin  qui  survint.  Je  reconnus  instantanément  l’homme  que  nous  avions sauvé du naufrage ! Je ne sais comment il avait retrouvé nos traces, mais il était décidé à profiter de notre peur. Tu comprends maintenant pourquoi je m’efforçais de maintenir la paix  entre  vous.  Et,  dans  une  certaine  mesure,  tu  sympathiseras  avec  la  terreur  qui m’habite,  depuis  qu’il  a  quitté  la  maison  avec  des  menaces  sur  la  langue  pour  se  rendre auprès de son autre victime. »
Au-dessous  est  écrit,  d’une  main  si  tremblante  qu’on  peut  à  peine  lire  :  «  Beddoes m’avertit en code que H. a tout dit. Doux Seigneur, ayez pitié de nos âmes ! »
Voilà le récit que j’ai lu cette nuit-là au jeune Trevor, et je crois, Watson, qu’étant donné les  circonstances,  c’était  un  récit  plutôt  dramatique.  Mon  brave  ami  eut  le  cœur  brisé.  Il alla en Extrême-Orient s’occuper de plantations de thé, où il réussit bien. Quant au marin et à Beddoes, je n’ai jamais eu de nouvelles de l’un ou de l’autre à partir du jour où a été écrite cette lettre. Tous deux ont disparu complètement. Or la police n’avait reçu aucune dénonciation : si bien que Beddoes a pris une menace pour l’exécution de la menace. La police croit que Hudson et Beddoes se sont mis d’accord pour partir ensemble. Pour ma part, je pense que la vérité est exactement l’inverse. Il est probable que Beddoes, poussé au  désespoir  et  se  croyant  déjà  trahi,  s’est  vengé  sur  Hudson  et  a  quitté  le  pays  en emportant autant d’argent qu’il le pouvait. Tels sont les faits de l’affaire, docteur, et s’ils peuvent êtres utiles à votre collection, je les mets bien volontiers à votre disposition.
