Le malade à demeure
En  jetant  un  regard  sur  la  série  un  peu  décousue  des  Mémoires  dont  je  me  suis  efforcé d’illustrer  quelques-unes  des  particularités  intellectuelles  de  mon  ami  Sherlock  Holmes, j’ai été frappé par la difficulté que j’ai éprouvée pour choisir les exemples qui répondent en tout point à mon objet. En effet, dans bien des affaires où Holmes a accompli quelques tours de force de raisonnement analytique et où il a démontré la valeur de ses singulières méthodes d’investigation, les faits eux-mêmes étaient souvent si insignifiants ou si banals que je ne m’estimais pas en droit de les mettre sous les yeux du public. D’autre part, il est fréquemment  arrivé  qu’il  s’est  intéressé  à  quelque  enquête  où  les  faits  ont  revêtu  un caractère  tout  à  fait  remarquable  et  dramatique,  mais  où  la  part  qu’il  a  prise  à  en déterminer les causes a été moins prédominante que son biographe ne le souhaiterait. La petite affaire que j’ai racontée sous le titre d’ Une étude en rouge, et plus tard cette autre associée  à  la  perte  du  Gloria  Scott  peuvent  servir  d’exemple  des  dangers  qui  menacent toujours son historien. Il se peut que dans l’affaire que je vais maintenant relater son rôle ne  fût  pas  suffisamment  marqué  ;  et  pourtant  toute  la  suite  des  circonstances  est  si remarquable que je ne puis me résoudre à l’omettre de cette série de Mémoires.
Cette journée d’octobre avait été lourde et pluvieuse. « Temps malsain, Watson, me dit mon  ami  ;  mais  le  soir  a  rapporté  la  brise  avec  lui.  Que  dites-vous  d’une  excursion  à travers Londres ?… »
J’étais las de notre petit studio et j’acceptai avec plaisir. Pendant trois heures nous avons erré ensemble, considérant le kaléidoscope toujours changeant de la vie qui afflue et reflue dans  Fleet  Street  et  le  Strand.  La  conversation  caractéristique  de  Holmes  avec  son observation  pénétrante  du  détail  et  sa  subtile  puissance  de  déduction  ne  cessèrent  de m’amuser et de me charmer.
Il était 10 heures quand nous sommes rentrés à Baker Street. Un coupé attendait à notre porte.
–  Hum  !  Une  voiture  de  docteur  ;  médecine  générale,  à  ce  que  je  vois,  dit  Holmes.
N’exerce  pas  depuis  longtemps,  mais  a  eu  pas  mal  à  faire.  Venu  pour  nous  consulter,  je suppose. Une chance que nous soyons rentrés.
J’étais  assez  familier  avec  les  méthodes  de  Holmes  pour  pouvoir  suivre  son raisonnement  et  voir  que  la  nature  et  l’état  des  divers  instruments  médicaux  qui  se trouvaient dans la corbeille en osier suspendue près de la lampe à l’intérieur du coupé lui avaient  fourni  les  données  de  sa  rapide  déduction.  La  lumière  à  notre  fenêtre,  là-haut, montrait que cette tardive visite nous était, en effet, bien destinée. Assez curieux de savoir ce  qui  pouvait  nous  amener  un  confrère  à  pareille  heure,  j’ai  suivi  Holmes  dans  notre sanctuaire.
Un homme pâle, dont le visage mince et allongé s’encadrait de favoris blonds, se leva d’une chaise près du feu quand nous entrâmes. Il ne pouvait avoir plus de trente ou trente-quatre ans, mais son air hagard et son teint maladif révélaient une existence qui, en minant ses forces, lui avait enlevé sa jeunesse. Sa manière d’être était nerveuse et timide comme celle d’un mondain trop sensible, et la main blanche et mince qu’il posa sur la cheminée en  se  levant  était  celle  d’un  artiste  plutôt  que  d’un  chirurgien.  Ses  vêtements  étaient discrets et sombres : une redingote noire, pantalon foncé et un soupçon de rouge dans la cravate.
–  Bonsoir,  docteur,  dit  Holmes  d’une  voix  allègre.  Je  suis  heureux  de  voir  que  vous n’avez attendu que quelques minutes à peine.
– Vous avez donc parlé à mon cocher ?
– Non, c’est la bougie sur ce buffet qui m’a renseigné. Je vous en prie, reprenez votre siège et dites-moi en quoi je puis vous être utile.
– Je suis le docteur Percy Trevelyan et je demeure au 403 de Brook Street.
–  N’êtes-vous  pas  l’auteur  d’une  monographie  sur  les  lésions  nerveuses  obscures  ? demandai-je.
Ses joues pâles rougirent de plaisir lorsqu’il apprit que je connaissais son œuvre.
– J’entends si rarement parler de cet ouvrage que je le croyais bien mort, dit-il. Ce que mes  éditeurs  me  disent  de  sa  vente  me  décourage  tout  à  fait.  Vous  êtes  vous-même médecin, je suppose ?
– Chirurgien militaire en retraite.
– J’ai toujours eu un faible pour les maladies nerveuses. Je voudrais en faire tout à fait ma spécialité, mais, naturelle ment, il faut d’abord prendre ce qu’on peut avoir. Toutefois tout  cela  est  à  côté  de  la  question,  monsieur  Sherlock  Holmes,  et  j’apprécie  fort  bien  à quel point votre temps est précieux. Le fait est qu’une série d’événements très singuliers se sont déroulés récemment chez moi, dans Brook Street ; c’en est arrivé ce soir à un tel degré que j’ai senti qu’il m’était absolument impossible d’attendre une heure de plus avant de vous demander votre avis et votre aide.
Sherlock Holmes s’assit et alluma sa pipe.
– Vous êtes bienvenu pour l’un et pour l’autre, dit-il ; je vous en prie, faites-moi le récit détaillé des circonstances qui vous ont inquiété.
–  Il  y  en  a  une  ou  deux  qui  sont  si  triviales,  vraiment,  que  j’ai  presque  honte  de  les mentionner. Mais la chose est tellement inexplicable et le tour récent que cela a pris est si compliqué que je vous exposerai tout pour que vous jugiez ce qui est essentiel et ce qui ne l’est pas. « Je suis obligé, pour commencer, de dire quelque chose de ma carrière d’étudiant. Je suis sorti de l’université de Londres, vous le savez, et je suis sûr que vous ne me croirez pas en quête de louanges déplacées si je dis que mes professeurs considéraient ma carrière d’étudiant  comme  vraiment  pleine  de  promesses.  Mes  études  terminées,  j’ai  continué  de me  consacrer  à  des  recherches  ;  tout  en  n’occupant  qu’une  position  secondaire  à  King’s College  Hospital,  je  fus  assez  heureux  pour  susciter  un  intérêt  considérable  par  mes recherches  sur  la  pathologie  de  la  catalepsie  et  pour  remporter  finalement  le  prix  et  la médaille  Bruce  Pinkerton  avec  cette  monographie  sur  les  lésions  nerveuses  à  laquelle votre ami a fait allusion tout à l’heure. Je n’exagérerais pas si je disais qu’à ce moment-là l’impression générale était qu’une carrière remarquable s’ouvrait devant moi. « Mais la grosse pierre d’achoppement pour moi, c’était le manque de capitaux. Comme vous  le  comprendrez  facile  ment,  un  spécialiste  qui  a  de  hautes  visées  est  contraint  de débuter dans l’une quelconque de cette douzaine de rues du quartier de Cavendish Square, qui toutes impliquent des loyers énormes et de grands frais d’installation. En plus de ces dépenses préliminaires, il faut qu’il soit préparé à subvenir à ses besoins pendant quelques années  et  à  louer  une  voiture  et  un  cheval  présentables.  Tout  cela  était  au-delà  de  mes moyens et je pouvais tout au plus espérer qu’en économisant il me serait possible, en une dizaine d’années, de mettre assez d’argent de côté pour m’établir. Tout à coup, cependant, un incident inattendu m’ouvrit une perspective toute nouvelle. «  Ce  fut  la  visite  d’un  certain  M.  Blessington  qui  m’était  complètement  inconnu.  Il entra dans mon cabinet un matin et, tout de suite, se lança à fond dans son sujet. « – Vous êtes bien, dit-il, Percy Trevelyan qui a eu une carrière si distinguée et a obtenu un grand prix il n’y a pas longtemps ? « Je m’inclinai. « – Répondez-moi franchement, continua-t-il, vous verrez que c’est votre intérêt. Vous avez toute l’habileté qui fait qu’un homme réussit, mais possédez-vous le doigté ? « Je ne pus m’empêcher de sourire de la brusquerie de cette question. « – J’espère, dis-je, en avoir ma part. « – Pas de mauvaises habitudes ? Pas de penchant pour la boisson, hein ? « – Mais, monsieur !… m’écriai-je. «  –  Bon,  bon  !  ça  va  très  bien  !  mais  il  fallait  que  je  le  demande.  Avec  toutes  ces qualités, pourquoi n’avez-vous pas une grande clientèle ? « J’ai haussé les épaules. «  –  Allons  Allons  !  dit-il  de  sa  manière  agitée.  C’est  de  la  vieille  histoire.  Plus  de cervelle dans la tête que d’argent dans la poche, hein ? Que diriez-vous si je vous lançais dans Brook Street ? « Je le regardai stupéfait. « – Ah ! je le ferais pour moi et non pour vous, s’écria-t-il. Je veux être tout à fait franc avec vous et, si ça vous convient, ça me conviendra à merveille. J’ai quelques milliers de livres à placer, voyez-vous, et je crois bien que je les placerai sur vous à fonds perdu. « – Mais pourquoi ? ai-je balbutié. « – Eh bien ! c’est une spéculation comme une autre, et plus sûre que bien d’autres. « – Que faut-il donc que je fasse ? « – Je vais vous le dire. Je prendrai la maison, je la meublerai, je paierai le personnel et je  me  chargerai  de  tout.  Tout  ce  que  vous  aurez  à  faire,  ce  sera  de  rester  assis  sur  votre chaise  dans  votre  cabinet  de  consultation.  Je  vous  donnerai  l’argent  de  poche  et  le nécessaire.  Par  contre,  vous  me  passerez  les  trois  quarts  de  vos  gains  et  vous  garderez l’autre quart pour vous. « Voilà, monsieur Holmes, l’étrange proposition avec laquelle cet homme Blessington m’aborda. Je ne vous ennuierai pas en vous racontant comment nous avons négocié et fait affaire.  Cela  finit  ainsi  :  à  l’Assomption  suivante,  j’ai  emménagé  dans  la  maison  et  j’ai ouvert mon cabinet à très peu de chose près dans les conditions qu’il avait suggérées. Lui-même est venu dans la maison comme malade à demeure. Son cœur était faible, semble-til,  et  il  avait  besoin  d’une  surveillance  médicale  constante.  Il  aménagea  les  deux meilleures pièces du premier en studio et en chambre à coucher pour son usage personnel.
Homme  aux  habitudes  singulières,  il  évitait  la  société  et  sortait  très  peu.  Sa  vie  était irrégulière, mais sous un seul rapport il était la régularité même. Chaque soir, à la même heure,  il  venait  dans  mon  cabinet  de  consultation,  examinait  les  livres,  déposait  sur  le bureau cinq shillings et trois pences pour chaque guinée que j’avais gagnée et emportait le reste dans son coffre-fort, dans sa chambre. «  Je  peux  dire  en  toute  confiance  qu’il  n’a  jamais  eu  l’occasion  de  regretter  sa spéculation. Dès le début ce fut un succès. Quelques cas intéressants et la réputation que j’avais acquise à l’hôpital me mirent rapidement en vedette et, depuis un an ou deux, j’ai fait de lui un homme riche. «  En  voilà  assez,  monsieur  Holmes,  sur  mon  passé  et  mes  relations  avec
M. Blessington. Il ne me reste à présent qu’à vous dire ce qui est survenu pour m’amener ici ce soir. «  Il  y  a  quelques  semaines,  M.  Blessington  descendit  chez  moi,  dans  un  état,  me semble-t-il, de très grande agitation. Il me parla d’un cambriolage qui, disait-il, avait été commis dans le West End. Il me parut, je m’en souviens, tout à fait inutilement surexcité à ce sujet et annonça qu’il ne se passerait pas un jour avant que nous ne fassions poser des verrous  plus  forts  aux  portes  et  aux  fenêtres.  Toute  une  semaine,  il  demeura  dans  un singulier état d’agitation ; il regardait sans cesse par la fenêtre et avait renoncé à la petite promenade qui, d’ordinaire, préludait à son dîner. Son attitude me suggéra qu’il avait une peur mortelle de quelque chose ou de quelqu’un, mais quand je lui posai une question, il se  montra  si  désagréable  que  je  fus  forcé  de  laisser  tomber  le  sujet.  Peu  à  peu,  avec  le temps, ses craintes semblèrent se dissiper et il avait repris ses anciennes habitudes quand un nouvel événement le réduisit au pitoyable état de dépression dans lequel il se trouve à présent. Ce qui est arrivé est ceci. Il y a deux jours j’ai reçu la lettre que je vais vous lire.
Elle ne porte ni adresse ni date : « “Un noble Russe, qui séjourne présentement en Angleterre, serait heureux de profiter de  l’aide  professionnelle  du  Percy  Trevelyan.  Il  est  depuis  quelques  années  sujet  à  des crises de catalepsie et on sait que le Dr Trevelyan fait autorité en la matière. Il se propose de  lui  rendre  visite  demain  vers  6  h  15,  si  le  Dr  Trevelyan  peut  sans  inconvénient  se trouver chez lui.” « Cette lettre m’a profondément intéressé, parce que la principale difficulté dans l’étude de la catalepsie, c’est la rareté de la maladie. Vous croirez donc sans peine que j’étais dans mon  cabinet  de  consultation  quand,  à  l’heure  fixée,  mon  jeune  domestique  introduisit  le malade. «  C’était  un  homme  d’âge  mûr,  mince,  d’allure  modeste  et  banale  –  nullement  l’idée qu’on  se  fait  d’un  noble  Russe.  Je  fus  bien  plus  frappé  par  l’aspect  de  son  compagnon.
Celui-ci était un homme jeune, grand, d’une beauté remarquable, avec une figure sombre, pleine de feu, les membres et la poitrine d’un hercule. Il avait, pour entrer, passé sa main sous  le  bras  de  l’autre  et  il  l’aida  à  s’asseoir  avec  une  tendresse  qu’on  n’aurait  guère attendue d’un homme de son aspect. «  –  Vous  m’excuserez  d’entrer,  docteur,  dit-il  en  anglais  avec  un  léger  zézaiement, monsieur est mon père et sa santé est pour moi de la plus haute importance. « Je fus touché par cette anxiété filiale. « – Peut-être désireriez-vous rester pendant la consultation ? dis-je. « – Non, pour rien au monde, fit-il avec un geste d’horreur. Cela m’est plus pénible que je  ne  saurais  le  dire.  Si  je  devais  voir  mon  père  dans  une  de  ces  terribles  crises,  je  suis convaincu  que  je  n’y  survivrais  pas.  Mon  propre  système  nerveux  est  d’une  sensibilité exceptionnelle. Avec votre permission, je resterai dans la salle d’attente, pendant que vous étudierez le cas de mon père. « A cela, bien entendu, j’ai consenti, et le jeune homme s’est retiré. « Le malade et moi nous nous sommes alors plongés dans la discussion de son cas et j’ai  pris  quantité  de  notes.  Il  n’était  pas  d’une  intelligence  remarquable  et  me  faisait souvent  des  réponses  embrouillées  que  j’attribuais  à  sa  connaissance  restreinte  de  notre langue. Soudain, pendant que j’étais assis, en train d’écrire, il cessa tout à fait de répondre à mes questions et, quand je me tournai vers lui, je fus saisi de voir qu’assis, droit et raide sur  sa  chaise,  il  me  regardait  avec  un  visage  d’une  rigidité  parfaitement  inexpressive.  Il était une fois de plus la proie de sa mystérieuse maladie. « Ce que j’ai d’abord éprouvé, je viens de le dire, ce fut de la pitié et de l’horreur. En second lieu, ce fut, j’en ai peur, une satisfaction professionnelle. J’ai noté les pulsations et la  température  de  mon  malade,  j’ai  éprouvé  la  rigidité  de  ses  muscles,  examiné  ses réflexes.  Il  n’y  avait,  dans  l’ensemble,  rien  de  sensiblement  anormal  et  toutes  les observations concordaient avec mes expériences passées. J’avais, dans des cas semblables, obtenu  de  bons  résultats  par  l’inhalation  de  nitrite  d’annyle  et  ce  me  semblait  une admirable occasion d’en éprouver une fois encore les vertus. Le flacon se trouvait en bas, dans mon laboratoire ; laissant donc mon malade assis sur sa chaise, je courus le chercher.
J’ai un peu tardé à le trouver – mettons cinq minutes – puis je suis revenu. Jugez de mon étonnement en constatant que la pièce était vide et le malade disparu. « Naturellement, la première chose que je fis fut de courir dans la salle d’attente. Le fils aussi  était  parti.  La  porte  du  vestibule  avait  été  tirée,  mais  non  fermée.  Le  garçon  qui introduit les clients est nouveau et nullement prompt. Il attend en bas et monte pour faire sortir  tes  malades,  quand  je  sonne  de  mon  cabinet.  Il  n’avait  rien  entendu  et  l’affaire demeura tout à fait mystérieuse. M. Blessington est rentré peu après mais je ne lui en ai pas soufflé mot, car, à dire vrai, j’en suis venu depuis quelque temps à communiquer avec lui aussi peu que possible. «  Eh  bien  !  Je  pensais  certes  ne  jamais  revoir  le  Russe  et  son  fils,  aussi  vous  pouvez imaginer mon étonnement quand, ce soir, exactement à la même heure, ils sont entrés dans mon cabinet, juste comme ils l’avaient fait auparavant. « – Je sens que je vous dois mille excuses pour mon brusque départ d’hier, docteur, dit mon malade. « – J’avoue que j’en ai été très surpris, dis-je. « – Le fait est que lorsque je me remets de ces attaques, mon esprit est un peu brouillé en ce qui concerne tout ce qui a précédé. Je me suis éveillé dans une pièce inconnue (à ce qu’il m’a semblé) et en une sorte de transe éblouie, je suis sorti dans la rue pendant que vous étiez parti. « – Et moi, dit le fils, en voyant mon père franchir le seuil de la salle d’attente, j’ai cru, tout  naturellement,  que  la  consultation  était  terminée.  Ce  ne  fut  qu’une  fois  rentré  à  la maison, que j’ai commencé de me rendre compte du véritable état de choses. «  –  Fort  bien,  dis-je  en  riant  ;  il  n’y  a  pas  de  mal,  si  ce  n’est  que  vous  m’avez terriblement  intrigué  ;  si  donc  vous  voulez  bien  passer  dans  la  salle  d’attente,  je  serai heureux de reprendre la consultation qui s’est terminée si brusquement. «  Pendant  une  demi-heure  à  peu  près,  j’ai  discuté  de  ses  symptômes  avec  le  vieux monsieur, puis après lui avoir fait une ordonnance, je l’ai vu s’en aller au bras de son fils. « Je vous ai dit que M. Blessington choisissait en général cette heure de la journée pour prendre  un  peu  d’exercice.  Il  rentra  peu  après  et  monta  chez  lui.  Un  instant  plus  tard,  je l’entendis  dégringoler  l’escalier  et  il  entra  dans  mon  cabinet  comme  un  homme  que  la panique a rendu fou. « – Qui est allé dans ma chambre ? cria-t-il. « – Personne, dis-je. « – C’est un mensonge ! hurla-t-il. Venez voir. «  Je  ne  fis  pas  attention  à  la  grossièreté  de  ses  propos,  car  la  peur  semblait  lui  faire perdre  à  moitié  la  tête.  Je  suis  monté  avec  lui,  et  il  m’a  montré  plusieurs  empreintes  de pied sur le tapis de couleur claire. « – Vous n’allez pas me dire que ce sont là les traces de mes pas ? cria-t-il. «  Beaucoup  plus  grandes,  certes,  que  celles  qu’il  aurait  pu  laisser,  elles  étaient évidemment  toutes  fraîches.  Il  a  beaucoup  plu  cet  après-midi,  comme  vous  le  savez,  et mes deux malades furent les seuls à me rendre visite. Il s’ensuivait donc que, pendant que je  m’occupais  de  l’autre,  l’homme  de  la  salle  d’attente  était,  pour  une  raison  ignorée, monté à la chambre de mon malade à demeure. On n’avait touché à rien, on n’avait rien pris, mais les traces des pas prouvaient que cette visite d’un intrus était un fait indéniable. « M. Blessington m’a paru plus surexcité à propos de cette affaire que je ne l’aurais cru possible,  quoique,  naturellement,  c’en  était  assez  pour  troubler  la  tranquillité  d’esprit  de n’importe  qui.  Il  s’est  assis  dans  un  fauteuil  et  s’est  bel  et  bien  mis  à  pleurer,  et  j’ai  eu beaucoup de peine à le faire parler raisonnablement. Ce fut lui qui suggéra qu’il fallait que je vienne vous trouver et, naturellement, j’ai vu tout de suite la justesse de son idée, car, bien qu’il m’ait l’air d’en exagérer beaucoup l’importance, l’incident est certainement très singulier. Si seulement vous vouliez bien venir avec moi dans mon coupé, vous sauriez, du moins,  calmer  mon  hôte,  bien  que  je  ne  puisse  guère  espérer  qu’il  vous  sera  possible d’expliquer cet étrange événement. » intérêt  qu’il  éveillait  en  lui.  Son  visage  était  aussi  impassible  que  jamais,  mais  ses paupières s’étaient abaissées plus lourdement sur ses yeux et la fumée montait de sa pipe en  cercles  plus  épais,  comme  pour  ponctuer  plus  fortement  chaque  épisode  curieux  du récit du docteur. Comme notre visiteur concluait, Sherlock se leva aussitôt sans mot dire ; il me passa mon chapeau, prit le sien sur la table et suivit le Dr Trevelyan à la porte. En moins  d’un  quart  d’heure,  celui-ci  nous  déposait  devant  sa  demeure  dans  Brook  Street.
C’était  l’une  de  ces  maisons  à  façade  plate  et  sombre  que  l’on  associe  à  l’idée  d’un médecin du West End. Un jeune domestique nous fit entrer et, tout de suite, nous prîmes un grand escalier recouvert d’un superbe tapis.
Mais soudain nous fûmes arrêtés net par une interruption singulière. La lumière du haut s’éteignit brusquement et, de l’obscurité, une voix sifflante et tremblante partit.
–  J’ai  un  revolver  !  criait-elle,  et  je  vous  donne  ma  parole  que  je  fais  feu  si  vous approchez.
–  Vraiment,  cela  passe  toutes  les  bornes,  monsieur  Blessington,  s’exclama  le  Dr Trevelyan.
– Ah ! c’est donc vous, docteur ? dit la voix avec un grand soupir de soulagement. Mais il y a d’autres gens ; pour qui se donnent-ils ?
Nous eûmes conscience que, de l’obscurité, on nous examinait longuement.
–  Oui  !  oui  !  ça  va  bien  !  dit-on  enfin.  Vous  pouvez  monter,  et  je  regrette  que  mes préoccupations vous aient ennuyés.
Ce disant, il refit la lumière dans l’escalier et nous vîmes devant nous un homme à l’air étrange  dont  l’aspect  aussi  bien  que  la  voix  trahissaient  la  tension  nerveuse.  Il  était  très gras, mais apparemment il avait, à un certain moment, été beaucoup plus gras encore, de sorte  que  sa  peau  pendait  autour  de  son  visage  en  poches  flottantes  comme  les  bajoues d’un  lévrier.  Son  teint  était  maladif  et  ses  cheveux,  peu  fournis  et  roux,  semblaient  se hérisser tant son émotion était grande. Il tenait à la main un revolver qu’il fourra dans sa poche quand nous nous avançâmes.
–  Bonsoir,  monsieur  Holmes,  dit-il,  je  vous  assure  que  je  vous  suis  fort  obligé  d’être venu ici. Personne n’a jamais eu plus besoin de vos conseils que moi. Je suppose que le Dr Trevelyan vous a parlé de cette injustifiable intrusion dans ma chambre ?
– Parfaitement, monsieur Blessington. Qui sont ces deux hommes et pourquoi désirentils vous molester ?
– Là ! là ! dit le malade nerveusement, c’est difficile de vous dire cela, naturellement.
Vous ne pouvez guère compter que je vais vous répondre, monsieur Holmes.
– Voulez-vous dire que vous n’en savez rien ?
– Venez par ici, s’il vous plaît. Ayez simplement la bonté d’avancer par ici.
Il nous mena dans sa chambre à coucher, qui était grande et confortablement meublée.
– Vous voyez ça ? dit-il, nous montrant du doigt une grande boîte noire au pied de son lit. Je n’ai jamais été très riche, monsieur Holmes, je n’ai jamais fait qu’un seul placement d’argent  dans  ma  vie,  le  Dr  Trevelyan  vous  le  dirait.  Je  n’ai  jamais  voulu  me  fier  à  un banquier.  Entre  nous,  le  peu  que  je  possède  est  dans  cette  boîte,  alors  vous  pouvez comprendre  ce  que  cela  signifie  pour  moi  quand  des  gens  inconnus  forcent  l’entrée  de mon appartement.
Holmes le regarda de son air interrogateur et hocha la tête.
–  Il  n’y  a  pas  possibilité  pour  moi  de  vous  donner  un  conseil  si  vous  essayez  de  me tromper, dit-il.
– Mais je vous ai tout dit.
Holmes tourna les talons avec un geste de dégoût.
– Bonne nuit, docteur, dit-il.
– Et pas un conseil pour moi ! s’écria Blessington, la voix brisée.
– Mon conseil pour vous, monsieur, c’est de dire la vérité.
Une minute plus tard, nous étions dans la rue en train de rentrer chez nous. Nous avions traversé  Oxford  Street  et  nous  étions  à  mi-chemin  de  Harley  Street,  que  je  n’avais  pas encore tiré un mot à mon compagnon ; à la fin il parla :
– Désolé de vous avoir emmené dans cette course stupide, dit-il. Pourtant, dans le fond, c’est une affaire intéressante.
– Je n’y peux rien démêler, ai-je confessé.
– Eh bien ! il est tout à fait évident qu’il y a deux individus – peut-être davantage, mais deux au moins – qui, pour une raison quelconque, sont résolus à joindre ce Blessington et qu’à la seconde occasion le jeune homme est entré chez lui pendant que son complice, par un stratagème ingénieux, empêchait le docteur d’intervenir.
– Et la catalepsie ?
– Une frauduleuse imitation, bien que je n’oserais point insinuer pareille chose devant notre spécialiste. C’est une maladie qu’on peut facilement imiter. Moi-même, je l’ai fait.
– Et alors ?
–  Par  le  plus  grand  hasard,  Blessington  était  sorti  les  deux  fois.  S’ils  ont  choisi  une heure aussi peu ordinaire pour une consultation, c’était, évidemment, afin d’être sûrs qu’il n’y  aurait  pas  d’autre  malade  dans  la  salle  d’attente.  Il  s’est  trouvé,  pourtant,  que  cette heure  a  coïncidé  avec  la  promenade  hygiénique  de  Blessington,  ce  qui  paraît  indiquer qu’ils  n’étaient  pas  très  au  courant  de  ses  habitudes  journalières.  Naturellement,  s’ils n’avaient  voulu  que  le  voler,  ils  auraient  au  moins  essayé  de  trouver  quelque  chose.  En outre,  je  lis  dans  les  yeux  d’un  homme,  quand  c’est  pour  sa  peau  qu’il  craint.  Il  est inconcevable  que  ce  bonhomme  ait  pu,  sans  le  savoir,  se  faire  deux  ennemis  aussi vindicatifs  que  ceux-ci  semblent  l’être.  Je  suis  donc  à  peu  près  certain  qu’il  sait parfaitement qui sont ces hommes et que, pour des raisons à lui, il ne le dit pas. Il se peut que demain le trouve d’humeur plus communicative.
– N’y a-t-il pas une alternative, ai-je suggéré, improbable et grotesque, sans doute, mais possible  quand  même,  après  tout  ?  Toute  l’histoire  de  ce  Russe  avec  sa  catalepsie,  et  de son  fils,  ne  pourrait-elle  être  une  machination  du  Dr  Trevelyan  qui  chercherait,  pour  ses propres fins, à pénétrer dans l’appartement de Blessington.
Sous la lumière du gaz, je vis que Holmes souriait d’un air amusé en m’entendant me lancer ainsi.
– Mon cher ami, ce fut là une des premières solutions qui s’offrirent à moi, mais je me suis vite trouvé en mesure de corroborer le récit du docteur. Le jeune homme a laissé sur le  tapis  de  l’escalier  des  empreintes  qui  rendaient  superflu  pour  moi  de  demander  à  voir celles qu’il avait faites dans la chambre. En outre, quand je vous aurai dit qu’il portait des souliers à bouts carrés et non à bouts pointus, comme ceux de Blessington, et que lesdits souliers sont d’un pouce un tiers plus longs que ceux du docteur, vous reconnaîtrez qu’il ne  saurait  y  avoir  de  doute  quant  à  sa  personne.  Mais  nous  pouvons  dormir  là-dessus maintenant, car je serais bien surpris s’il ne nous vient pas quelque chose de nouveau de Brook Street demain matin.
La prophétie de Sherlock Holmes s’accomplit bientôt et de dramatique façon. A 7 h 30, le  lendemain  matin,  dans  la  première  et  vague  lumière  du  jour,  je  le  trouvai  debout,  en robe de chambre, près de mon lit.
– Il y a un coupé qui nous attend, Watson, dit-il.
– Qu’y a-t-il donc ?
– L’affaire de Brook Street.
– Des nouvelles fraîches ?
–  Tragiques,  mais  ambiguës,  dit-il  en  levant  la  jalousie.  Regardez  ceci  –  une  feuille arrachée d’un carnet avec : Pour l’amour de Dieu, venez tout de suite. P. T. griffonné au crayon.  Notre  ami  le  docteur  était  dans  un  grand  embarras  quand  il  a  écrit  cela.  Venez, mon cher, car c’est là un appel urgent.
Au  bout  d’un  quart  d’heure  nous  nous  retrouvions  chez  le  médecin.  Il  descendit  en courant à notre rencontre, son visage était empreint d’horreur.
– Oh ! quelle affaire ! s’écria-t-il en portant les mains à ses tempes.
– Qu’y a-t-il donc ?
– Blessington s’est suicidé !
Holmes siffla.
– Oui, il s’est pendu pendant la nuit !
Nous  étions  entrés,  et  le  docteur  nous  avait  précédés  dans  ce  qui  était  évidemment  sa salle d’attente.
– C’est à peine si je sais ce que je fais, dit-il. La police est déjà là-haut. Ça m’a donné une secousse terrible.
– Quand l’avez-vous découvert ?
–  Tous  les  matins,  de  bonne  heure,  on  lui  porte  une  tasse  de  thé.  Quand  la  bonne  est entrée,  vers  7  heures,  le  malheureux  était  là,  pendu  au  milieu  de  la  chambre.  Il  avait accroché sa corde au crochet auquel pendait autrefois une lourde lampe et il avait pris son élan en montant sur la boîte même qu’il nous a montrée hier.
Holmes, pendant un moment, demeura profondément absorbé.
– Avec votre permission, dit-il enfin, j’aimerais aller là-haut pour étudier un peu cette affaire.
Nous sommes montés tous les deux, avec le docteur derrière nous. Un terrible spectacle s’offrit à nos yeux dès que nous eûmes franchi la porte de la chambre à coucher. J’ai parlé de  l’impression  de  chairs  flasques  que  donnait  ce  Blessington.  Mais  pendu  à  ce  crochet, cette impression s’exagérait et s’intensifiait encore, à tel point qu’il n’avait que bien juste l’aspect d’un être humain. Le cou s’allongeait comme celui d’un poulet plumé, ce qui, par contraste, faisait paraître le reste du corps plus obèse et plus étrange. Il n’était vêtu que de sa longue chemise de nuit, au bas de laquelle ses chevilles enflées et ses pieds vulgaires pointaient  fortement  vers  l’avant.  Auprès  du  cadavre,  un  inspecteur  de  police,  d’allure élégante, prenait des notes dans un carnet.
– Ah ! monsieur Holmes, dit-il quand mon ami entra. Je suis enchanté de vous voir.
–  Bonjour,  Launer.  Vous  ne  me  considérez  pas  comme  un  intrus,  j’en  suis  sûr.  Savez-vous quelque chose des événements qui ont amené cette affaire ?
– Oui, j’en connais quelques-uns.
– Vous êtes-vous formé une opinion ?
– Autant que je peux voir, c’est la peur qui a fait perdre la tête au bonhomme. Il s’est bien couché, vous le voyez. Voici, dans le lit, la place bien marquée de son corps. C’est vers 5 heures du matin, vous le savez, que les suicides sont les plus courants ! C’est vers cette heure-là qu’il s’est pendu. Il me semble que ç’a été de sa part une chose mûrement réfléchie.
– Je dirais, en effet, qu’il y a trois heures qu’il est mort, si j’en juge par la rigidité des muscles, dis-je.
– Rien remarqué de particulier dans la chambre ? demanda Holmes.
– Trouvé un tournevis et quelques vis sur le lavabo. Semble aussi avoir beaucoup fumé pendant la nuit. Voilà quatre bouts de cigares que j’ai ramassés dans l’âtre.
– Hum ! fit Holmes. Avez-vous son fume-cigare ?
– Non. Rien de ce genre.
– Son étui à cigares, alors ?
– Oui, il était dans la poche de son costume.
Holmes l’ouvrit et flaira l’unique cigare qu’il contenait.
–  Oh  !  ça,  c’est  un  havane  ;  or,  les  autres  sont  de  cette  espèce  particulière  que  les Hollandais importent de leurs colonies des Indes orientales. Ils sont, d’ordinaire, entourés de  paille,  comme  vous  le  savez,  et  plus  minces  par  rapport  à  leur  longueur  que  ceux  de n’importe quelle autre marque.
Il prit les quatre mégots et les examina avec sa loupe de poche.
– Deux ont été fumés avec un fume-cigare et deux sans. On en a coupé deux avec un couteau  qui  n’était  pas  très  aiguisé,  et  d’excellentes  dents  ont  mordu  les  bouts  des  deux autres.  Ce  n’est  pas  un  suicide,  monsieur  Launer.  C’est  un  assassinat,  très  habilement arrangé, et commis de sang-froid…
– Impossible ! s’écria l’inspecteur.
– Et pourquoi ?
– Pourquoi assassinerait-on un homme de façon si incommode, en le pendant ?
– C’est là ce qu’il nous faut découvrir.
– Comment ont-ils pu entrer ?
– Par la porte de devant.
– Elle était, ce matin, fermée au moyen d’une barre.
– Elle a été fermée après leur entrée.
– Comment le savez-vous ?
– J’ai vu leurs traces. Si vous m’excusez un moment, je serai en mesure de vous donner de plus amples renseignements à ce sujet.
Holmes  retourna  à  la  porte  et,  faisant  jouer  la  serrure,  il  l’examina  à  sa  façon méthodique. Il prit ensuite la clé qui était à l’intérieur et l’inspecta aussi. Successivement il examina le lit, le tapis, les chaises, le manteau de la cheminée, le cadavre et la corde et, enfin,  se  déclara  satisfait  ;  avec  mon  aide  et  celle  de  l’inspecteur,  il  coupa  la  corde  et dépendit le malheureux, qu’avec sollicitude il recouvrit d’un drap.
– D’où vient donc cette corde ? demanda-t-il.
–  On  l’a  prélevée  là-dessus,  dit  le  Dr  Trevelyan,  en  en  tirant  de  dessous  le  lit  un  gros rouleau…  Il  avait  une  peur  morbide  et  nerveuse  du  feu  et  il  gardait  toujours  cela  à  sa portée, de façon à pouvoir s’échapper par la fenêtre au cas où l’escalier brûlerait.
–  Cela  leur  a  épargné  la  peine  d’en  apporter,  dit  Holmes,  songeur.  Oui,  les  faits véritables sont très clairs et je serais surpris si je ne pouvais, cet après-midi, vous fournir aussi  les  raisons.  Je  vais  prendre  cette  photographie  de  Blessington  qui  est  sur  la cheminée ; elle pourra m’aider dans mes recherches.
– Mais vous ne nous avez rien dit ! s’exclama le docteur.
– Oh ! il ne saurait y avoir de doute sur l’enchaînement des événements. Il y en avait trois dans l’affaire : le jeune homme, le vieux, et un troisième sur l’identité duquel je n’ai aucun indice. Les deux premiers, j’ai à peine besoin de le mentionner, sont ceux-là mêmes qui se sont fait passer pour un comte russe et son fils ; nous sommes donc à même d’en donner  un  signalement  complet.  Ils  ont  été  introduits  par  un  complice  à  l’intérieur  de  la maison.  Si  j’ai  un  conseil  à  vous  donner,  inspecteur,  ce  serait  d’arrêter  ce  jeune domestique  qui,  si  j’ai  bien  compris,  n’est  entré  que  tout  récemment  à  votre  service, docteur ?
– Le petit vaurien, on ne peut le retrouver, dit le Dr Trevelyan ; la bonne et la cuisinière viennent de le chercher partout.
Holmes haussa les épaules.
–  Il  a  joué  dans  ce  drame  un  rôle  qui  est  loin  d’être  sans  importance,  dit-il.  Les  trois hommes,  après  avoir  monté  l’escalier  sur  la  pointe  des  pieds,  le  vieux  d’abord,  le  jeune homme ensuite et l’inconnu à l’arrière…
– Mon cher Holmes ! me récriai-je.
– Oh ! cela ne saurait faire de doute, les empreintes supposées des pieds sont formelles.
A  cet  égard  j’étais  documenté  dès  hier  soir.  Ils  sont  donc  montés  à  la  chambre  de M. Blessington dont ils ont trouvé la porte fermée à clé. A l’aide d’un fil de fer, pourtant, ils  ont  repoussé  le  pêne.  Même  sans  la  lampe,  vous  verrez,  par  les  égratignures  sur  la gâche, l’endroit où la pression a été exercée. « Quand ils sont entrés dans la pièce, la première chose qu’ils firent fut, sans doute, de bâillonner  M.  Blessington.  Peut-être  dormait-il,  peut-être  la  terreur  l’a-t-elle  paralysé  au point qu’il fut incapable de crier. Ces murs sont épais et on peut concevoir que son cri, s’il a eu le temps d’en pousser un seul, ne fut pas entendu. « Pour moi, il est évident qu’après s’être assurés de sa personne, ils ont tenu une sorte de  conseil,  quelque  chose,  sans  doute,  qui  avait  l’allure  d’un  jugement  et  qui  dut  durer quelque temps, car ce fut alors qu’on fuma les cigares. Le vieux était assis sur cette chaise en osier ; c’était lui qui se servait du porte-cigares, le plus jeune était assis là-bas, il faisait tomber sa cendre contre la commode. Le troisième individu allait et venait. Blessington, je crois,  était  assis,  tout  raide,  sur  son  lit,  mais  de  cela  je  ne  saurais  me  dire  absolument certain. « Pour finir, ils ont saisi Blessington et l’ont pendu. La chose avait été si bien arrangée d’avance  que  j’ai  la  conviction  qu’ils  avaient  apporté  cette  espèce  de  poulie  pour remplacer éventuellement la potence. J’imagine que ce tournevis et ces vis étaient destinés à  l’assujettir.  Toutefois  en  voyant  le  crochet  au  plafond,  ils  ne  se  sont  pas  donné  cette peine. Quand ils ont eu fini leur besogne, ils sont partis et la porte a été barricadée derrière eux par leur complice.
C’était avec le plus profond intérêt que nous avions écouté Holmes esquisser ce drame nocturne  qu’il  avait  déduit  de  traces  si  subtiles,  si  menues  que,  même  quand  il  nous  les avait  montrées,  nous  avions  peine  à  le  suivre  dans  ses  raisonnements.  L’inspecteur  sortit aussitôt  en  toute  hâte,  pour  rechercher  le  domestique,  pendant  que  Holmes  et  moi  nous rentrions déjeuner à Baker Street.
–  Je  reviendrai  vers  3  heures,  dit-il  quand  nous  eûmes  fini.  L’inspecteur  et  le  docteur nous retrouveront ici à cette heure-là, et j’espère qu’à ce moment-là j’aurai éclairci tout ce qu’il peut rester d’obscur dans cette affaire.
Nos  visiteurs  arrivèrent  à  l’heure  fixée,  mais  il  était  3  h  45  lorsque  mon  ami  fit  son apparition. Toutefois, rien qu’à son air, je vis, quand il entra, que tout avait marché à son gré.
– Rien de neuf, inspecteur ?
– Nous tenons le domestique.
– Excellent ! Moi, j’ai les hommes.
– Vous les avez !
Ce fut notre cri à tous les trois.
– Eh ! du moins je connais leur identité. Ce soi-disant Blessington est, comme je m’y attendais,  bien  connu  à  la  direction  de  la  police,  et  ses  assassins  le  sont  aussi.  Ils s’appellent Briddle, Hayward et Moflat.
– La bande de la banque Workington ! s’écria l’inspecteur.
– Précisément.
– Alors Blessington devait être Sutton ? Tout cela devient maintenant clair comme de l’eau de roche ! dit l’inspecteur.
Mais Trevelyan et moi nous nous regardions, ahuris.
–  Vous  devez  vous  rappeler  sûrement  la  grande  affaire  de  la  banque  Workington,  dit Holmes ; il y avait cinq hommes dans cette affaire ces quatre-ci et un cinquième nommé
Cartwright. Tobin, le gardien, fut assassiné, et les voleurs prirent la fuite avec sept mille livres.  Cela  se  passait  en  1875.  Ils  furent  arrêtés  tous  les  cinq,  mais  les  témoignages n’étaient nullement décisifs. Ce Blessington, ou Sutton, qui était le pire de la bande, se fit délateur.  Ce  fut  sur  son  témoignage  que  Cartwright  fut  pendu  et  que  les  trois  autres attrapèrent quinze ans chacun. Quand on les a relâchés, l’autre jour, quelques années avant qu’ils eussent purgé toute leur peine, ils ont entrepris, comme vous le voyez, de traquer le traître et de venger sur lui la mort de leur camarade. Deux fois ils ont essayé de le joindre, et  ont  échoué  ;  la  troisième  fois,  ça  n’a  pas  raté.  Y  a-t-il  encore  quelque  chose  que  je puisse vous expliquer, docteur ?
– Je crois que vous avez admirablement tout éclairci, dit le docteur. Sans doute le jour où il était si agité était-il celui où il venait d’apprendre par les journaux la mise en liberté de ses complices ?
– Exactement. Son histoire de cambriolage n’était que poudre aux yeux.
– Mais pourquoi ne pouvait-il vous révéler ce qu’il en était ?
–  Eh  bien,  mon  cher,  connaissant  le  caractère  vindicatif  de  ses  anciens  associés,  il  a essayé de cacher à tout le monde sa propre identité aussi longtemps qu’il l’a pu. Son secret était un secret honteux et il ne pouvait se résoudre à le divulguer. Toutefois, tout misérable qu’il fût, il vivait encore sous le bouclier de la loi anglaise, et je ne doute pas, inspecteur, que vous ne vous rendiez compte que, si ce bouclier n’a pas réussi à le protéger, le glaive de la justice est toujours là pour la vengeance.
Telles  furent  les  circonstances  singulières  de  l’affaire  du  malade  à  demeure  et  du docteur de Brook Street. Depuis cette nuit-là, la police n’a plus jamais entendu parler des trois  assassins,  de  sorte  qu’on  a  supposé  à  Scotland  Yard  qu’ils  se  trouvaient  parmi  les passagers  de  l’infortuné  North  Creina,  ce  vapeur  qui,  il  y  a  quelques  années,  se  perdit corps  et  biens  sur  la  côte  portugaise,  à  quelques  lieues  au  nord  d’Oporto.  L’instruction contre le domestique fut abandonnée, faute de preuves, et « le mystère de Brook Street », comme  on  l’a  appelé,  n’a  jamais,  jusqu’à  présent,  fait  le  sujet  d’une  étude  complète imprimée et offerte au public.
