Un estropié
Un soir d’été, quelques mois après mon mariage, j’étais assis auprès de l’âtre, et je fumais une  dernière  pipe  en  somnolant  sur  un  roman,  car  ma  journée  de  travail  avait  été épuisante.  Ma  femme  était  montée  dans  notre  chambre  et  le  bruit  qu’on  avait  fait  en fermant  la  porte  quelque  temps  auparavant  avait  notifié  que  les  domestiques,  eux  aussi, s’étaient  retirés.  Je  m’étais  levé  de  mon  fauteuil  et  je  secouais  les  cendres  de  ma  pipe quand, soudain, j’entendis retentir la sonnette.
Je  regardai  l’horloge  ;  il  était  minuit  moins  le  quart.  A  une  heure  aussi  tardive,  ça  ne pouvait être une visite. Un malade, évidemment, et peut-être une séance de toute la nuit.
Avec une grimace, j’allai dans le vestibule et j’ouvris la porte. A ma grande surprise, je vis Sherlock Holmes sur le seuil.
– Ah ! Watson, dit-il, j’avais l’espoir de ne pas arriver trop tard pour vous trouver.
– Mon cher, je vous en prie. Entrez.
– Vous avez l’air surpris et ce n’est pas étonnant. Soulagé aussi, j’imagine ! Hum ! Vous fumez  toujours  le  mélange  d’Arcadie  de  vos  jours  de  célibat,  donc  !  Il  n’y  a  pas  à  s’y méprendre,  avec  cette  cendre  pelucheuse  sur  votre  paletot.  Il  est  facile  de  dire  que  vous avez  été  accoutumé  à  porter  l’uniforme,  Watson  ;  vous  ne  passerez  jamais  pour  un  pur civil tant que vous aurez l’habitude de mettre votre mouchoir dans votre manche. Pouvez-vous me donner asile ce soir ?
– Avec plaisir.
– Vous m’avez dit que vous aviez une chambre pour une personne seule et je vois que vous n’avez aucun visiteur pour le moment : votre porte-chapeaux le proclame.
– Je serai enchanté si vous voulez rester.
–  Merci  !  Je  vais  donc  occuper  une  de  ces  patères.  Je  regrette  de  constater  que  vous avez affaire à domicile avec l’ouvrier britannique. C’est toujours signe de dégâts. Ce n’est pas l’eau, j’espère ?
– Non, le gaz.
– Ah ! il a laissé deux marques de clous de souliers sur votre linoléum, là où tombe la lumière.  Non,  merci,  j’ai  pris  un  léger  souper  à  Waterloo,  mais  c’est  avec  plaisir  que  je fumerai une pipe avec vous.
Je lui tendis ma blague et il s’assit en face de moi et, pendant quelque temps, fuma en silence. Je savais bien que seule une affaire importante l’avait amené chez moi à pareille heure, aussi j’attendis sans impatience qu’il en vînt au fait.
–  Je  vois  que  votre  profession  vous  occupe  pas  mal  en  ce  moment,  dit-il  en  me regardant avec attention.
– Oui, ma journée a été très occupée, répondis-je. Mais, cela va vous sembler peut-être bien sot, ajoutai-je, je ne vois pas de quoi vous l’avez déduit.
Holmes rit tout bas.
–  J’ai  l’avantage,  Watson,  de  connaître  vos  habitudes.  Quand  votre  tournée  est restreinte,  vous  allez  à  pied,  et  quand  elle  est  longue,  vous  prenez  un  fiacre.  Comme  je vois que vos chaussures, bien que portées toute la journée, ne sont pas sales du tout, je ne saurais  douter  que  vous  êtes  à  présent  assez  occupé  pour  que  cela  justifie  l’usage  d’un fiacre.
– Excellent ! m’écriai-je.
– Élémentaire, dit-il. C’est un de ces exemples dans lesquels le logicien peut produire un effet qui paraît remarquable à son voisin parce que l’autre n’a pas saisi le petit détail qui  sert  de  base  à  la  déduction.  On  peut  en  dire  autant,  mon  cher,  de  l’effet  produit  par quelques-uns de vos petits récits, effet tout factice, puisqu’il résulte de ce que vous gardez par-devers  vous  quelques-uns  des  éléments  du  problème,  dont  vous  ne  faites  pas  part  au lecteur. Or, je suis, à présent, dans la même position que ces lecteurs ; je tiens en ma main plusieurs fils d’une des affaires les plus étranges qui aient jamais intrigué le cerveau d’un homme, et pourtant il me manque un, peut-être deux, des fils qu’il me faut pour compléter ma théorie. Mais je les aurai, Watson, je les aurai !
Ses  yeux  étincelaient,  et  une  légère  rougeur  monta  à  ses  joues  maigres.  Un  instant  le voile qui cache sa nature ardente et intense se souleva, mais ce ne fut qu’un instant. Quand de nouveau je regardai son visage, il avait repris cette impassibilité de Peau-Rouge qui fait que tant de gens le considèrent comme une machine plutôt que comme un homme.
–  Ce  problème  offre  des  caractères  intéressants.  Je  dirais  même  des  caractères exceptionnellement intéressants. J’y ai déjà jeté un coup d’œil et je suis arrivé, je pense, en vue de ma solution. Si vous pouviez m’accompagner dans ma dernière démarche, vous pourriez me rendre un très grand service.
– J’en serais enchanté.
– Pourriez-vous venir jusqu’à Aldershot demain ?
– Je ne doute pas que Jackson ne se charge de mes malades.
– Très bien. J’ai l’intention de partir à 11 h 10 de Waterloo.
– Ça me donnera le temps nécessaire.
– Alors, si vous n’avez pas trop sommeil, je vais vous esquisser ce qui m’est arrivé et ce qu’il reste à faire.
– J’avais sommeil avant votre arrivée. Je suis bien éveillé maintenant.
–  Je  résumerai  l’histoire  autant  qu’on  peut  le  faire  sans  omettre  rien  d’essentiel.  Il  est même  probable  que  vous  avez  pu  en  lire  un  récit  quelconque.  Il  s’agit  de  l’assassinat présumé  du  colonel  Barclay,  du  Royal  Mellows,  à  Aldershot  ;  c’est  le  sujet  de  mon enquête.
– Je n’en ai pas entendu parler.
– Cela n’a pas encore fait grande sensation, sauf dans la région. Les faits ne datent que de deux jours. En bref les voici : le Royal Mellows est, vous le savez, un des plus fameux régiments  irlandais  de  l’armée  britannique.  Il  a  fait  des  merveilles  tant  à  la  guerre  de Crimée  qu’au  moment  de  la  rébellion  et  il  s’est,  depuis  lors,  distingué  dans  toutes  les occasions  possibles.  Jusqu’à  lundi  soir  il  était  commandé  par  James  Barclay,  un  brave vétéran qui a commencé comme simple soldat, a été promu officier pour sa bravoure lors de la rébellion, puis a vécu assez longtemps pour finir à la tête du régiment dans lequel il a jadis porté le fusil. «  Le  colonel  Barclay  s’était  marié  lorsqu’il  était  sergent,  et  sa  femme,  de  son  nom  de jeune  fille  Nancy  Devoy,  était  la  fille  d’un  ex-sergent  qui  fut  garde  du  drapeau  dans  le même régiment. Il y eut donc, comme on le peut imaginer, quelque friction dans la société quand  le  jeune  couple  (car  ils  étaient  encore  jeunes)  fit  son  entrée  dans  son  milieu nouveau.  Ils  semblent,  pourtant,  s’être  adaptés  rapidement,  et  Mme  Barclay,  d’après  ce que j’ai appris, a toujours été aussi bien vue des dames du régiment que l’était son mari des  officiers.  J’ajoute  que  c’était  une  femme  d’une  très  grande  beauté  et  que,  même aujourd’hui, après plus de trente ans de mariage, sa beauté demeure remarquable. «  La  vie  familiale  du  colonel  Barclay  semble  toujours  avoir  été  heureuse.  Le commandant  Murphy,  à  qui  je  dois  la  plupart  de  ces  renseignements,  m’assure  qu’il  n’a jamais  entendu  parler  d’un  désaccord  dans  le  ménage.  Dans  l’ensemble,  il  croit  que  la dévotion de Barclay pour sa femme était plus grande que celle de l’épouse pour le mari.
S’il la quittait une journée, il était si inquiet que cela en faisait mal. Elle, de son côté, toute dévouée et fidèle qu’elle fût, se montrait moins ostensiblement affectueuse ; néanmoins on les considérait, dans le régiment, comme le modèle même d’un couple entre deux âges. Il n’y  avait  absolument  rien  dans  leurs  rapports  qui  fût  de  nature  à  préparer  le  public  à  la tragédie qui allait survenir. «  Le  colonel  Barclay  paraît,  pour  sa  part,  avoir  eu  dans  son  caractère  quelques  traits singuliers.  C’était  d’ordinaire  un  vieux  soldat,  audacieux  et  jovial,  mais  en  certaines occasions  il  semblait  faire  preuve  d’une  nature  violente  et  vindicative.  Il  n’apparaît  pas, toutefois, que sa femme ait eu à souffrir de ce côté de son caractère. «  Un  autre  fait  qui  a  frappé  le  commandant  Murphy  et  trois  des  cinq  autres  officiers avec qui je me suis entretenu, c’était une espèce de dépression qui s’emparait parfois du colonel.  Pour  employer  les  mots  du  commandant,  alors  même  qu’il  venait  de  prendre  sa part  de  tous  les  plaisirs  et  de  tous  les  bavardages  de  la  table  du  mess,  le  sourire s’évanouissait de ses lèvres comme si une main invisible l’en avait chassé. Des jours de suite, quand il tombait dans cette humeur, il restait en proie à la plus profonde mélancolie.
C’était là, outre une légère teinte de superstition, les seuls traits anormaux de son caractère que les officiers, ses collègues, eussent remarqués. Le dernier trait se traduisait surtout par une  aversion  à  demeurer  seul,  en  particulier  dans  l’obscurité…  Ce  trait,  puéril  chez  un homme  remarquablement  brave,  avait  souvent  fait  naître  des  commentaires  et  des suppositions. «  Le  premier  bataillon  du  Royal  Mellows  (qui  est  l’ancien  117e)  est,  depuis  quelques années,  caserné  à  Aldershot.  Les  officiers  mariés  ne  demeurent  pas  dans  la  caserne  et  le colonel  a,  de  tout  temps,  occupé  une  villa  qu’on  appelle  “Lachine”,  à  environ  un  demi-mille du Camp Nord. La maison est entourée d’un jardin, mais vers l’ouest elle n’est guère à  plus  de  trente  mètres  de  la  grand-route.  Un  cocher  et  deux  bonnes  constituent  tout  le personnel  domestique.  Ceux-ci,  avec  leur  maîtresse  et  leur  maître,  étaient  les  seuls habitants  de  la  villa,  car  les  Barclay  n’avaient  pas  d’enfants  et  ne  recevaient  guère  de visiteurs à demeure. « J’arrive maintenant aux événements qui se sont déroulés à “Lachine”, lundi soir, entre
9 et 10… «  Mme  Barclay  était,  paraît-il,  membre  de  l’Église  catholique  romaine  ;  comme  telle, elle  s’était  fort  intéressée  à  la  création  de  l’Association  de  Saint-Georges  qui,  sous  les auspices  de  la  chapelle  de  Watt  Street,  a  pour  but  de  procurer  aux  pauvres  de  vieux vêtements. Ce soir-là, à 8 heures, avait lieu une réunion de l’association et Mme Barclay avait  dîné  rapidement  afin  d’y  assister.  Quand  elle  quitta  la  maison,  le  cocher  l’entendit faire à son mari quelques remarques insignifiantes et lui donner l’assurance qu’elle serait bientôt de retour. Elle est alors passée prendre Mlle Morrisson, une jeune fille qui habite la villa  voisine,  et  toutes  deux  se  sont  rendues  ensemble  à  leur  réunion.  Celle-ci  a  duré quarante  minutes  et  à  9  h  15  Mme  Barclay  est  rentrée  chez  elle,  après  avoir  quitté  Mlle Morrisson à sa porte, en passant. « Il y a à “Lachine” une pièce, que l’on appelle le petit salon, qui fait face à la grand-route,  et  qui,  par  une  grande  porte  vitrée  à  deux  battants,  donne  sur  la  pelouse.  Cette dernière  a  trente  mètres  de  largeur  et  n’est  séparée  de  la  route  que  par  un  mur  bas, surmonté d’une grille en fer. Ce fut dans cette pièce que Mme Barclay entra à son retour.
Les  jalousies  n’en  étaient  pas  baissées,  car  on  se  servait  rarement  de  cette  pièce  le  soir, mais Mme Barclay alluma elle-même la lampe, puis sonna et demanda à la bonne, Jeanne
Stewart, de lui apporter une tasse de thé, ce qui était tout à fait contraire à ses habitudes.
Le  colonel  était  demeuré  dans  la  salle  à  manger,  mais  en  entendant  que  sa  femme  était revenue,  ii  la  rejoignit  au  petit  salon.  Le  cocher  l’y  a  vu  entrer  après  avoir  traversé  le vestibule. On ne l’a jamais plus revu en vie. «  Le  thé  commandé  fut  apporté  au  bout  d’une  dizaine  de  minutes,  mais  la  bonne,  en approchant de la porte, fut surprise d’entendre les voix de son maître et de sa maîtresse qui se  disputaient  furieusement.  Elle  frappa  sans  recevoir  de  réponse,  elle  tourna  même  la poignée,  mais  ce  ne  fut  que  pour  constater  que  la  porte  était  fermée  à  l’intérieur.
Naturellement,  elle  descendit  en  courant  informer  la  cuisinière,  et  toutes  les  deux montèrent avec le cocher dans le vestibule pour écouter la dispute qui faisait toujours rage.
Tous  sont  d’accord  qu’on  n’entendait  que  deux  voix,  celles  de  Barclay  et  de  sa  femme.
Barclay s’exprimait d’une voix étouffée mais saccadée, de sorte que ceux qui écoutaient n’en  percevaient  rien.  En  revanche,  les  répliques  de  la  dame  étaient  très  âpres  et,  quand elle  élevait  la  voix,  on  pouvait  l’entendre  nettement.  “Lâche  !  répéta-t-elle  à  maintes reprises. Que peut-on faire à présent ? Rendez-moi ma vie. Je ne veux jamais plus fût-ce respirer le même air que vous ! Vous êtes un lâche ! un lâche !” Ce sont là des bribes de leur  conversation,  qui  se  termina  soudain  par  un  cri  perçant  que  poussa  l’homme  puis, après  un  grand  fracas,  par  un  autre  cri  perçant  que  poussa  la  femme.  Convaincu  qu’une tragédie venait  de  se dérouler,  le  cocher se  jeta  sur  la porte  et  tenta de  l’ouvrir  de  force, tandis que, à l’intérieur, les cris continuaient. Le cocher ne réussit pourtant pas à entrer et les  bonnes  étaient  trop  éperdues  de  peur  pour  lui  être  d’aucun  secours.  Une  pensée soudaine lui vint, toutefois ; il franchit en courant la porte du vestibule et se dirigea vers la pelouse  sur  laquelle  ouvrait  la  haute  porte  vitrée.  Un  des  deux  battants  s’en  trouvait ouvert,  fait,  paraît-il,  tout  à  fait  extraordinaire  en  été  ;  notre  homme  entra  donc  dans  la pièce sans difficulté. Sa patronne, qui avait cessé de crier, était étendue sans connaissance sur un canapé, tandis que, avec ses pieds, posés sur le bras d’un fauteuil et la tête sur le plancher du garde-feu, l’infortuné soldat gisait, raide mort, dans une mare de son propre sang. «  Naturellement,  la  première  pensée  du  cocher,  en  voyant  qu’il  ne  pouvait  rien  faire pour  son  maître,  fut  d’ouvrir  la  porte.  Mais  là  une  difficulté  inattendue  et  bizarre  se présenta. La clé n’était pas à l’intérieur sur la serrure, et il ne put la trouver nulle part dans la pièce. Il sortit donc par la fenêtre et revint quand il se fut procuré l’aide d’un agent de police et d’un médecin. La dame, toujours sans connaissance et sur qui pesaient les plus graves  soupçons,  fut  transportée  dans  sa  chambre.  On  plaça  le  corps  du  colonel  sur  le divan et on se livra à un examen soigneux du théâtre de la tragédie. « On trouva que la blessure qui avait tué l’infortuné soldat était une entaille irrégulière, et longue de deux pouces, pratiquée à la nuque, de toute évidence par un instrument qu’il n’était  pas  difficile  d’identifier,  car  sur  le  plancher,  tout  près  du  corps,  gisait  un  étrange bâton en bois dur sculpté, muni d’une poignée en os. Le colonel possédait une collection d’armes diverses rapportées des différents pays où il s’était battu, et la police suppose que ce bâton comptait parmi ses trophées. Les domestiques nient l’avoir jamais vu avant, mais parmi toutes les curiosités de la maison il se peut qu’on ne l’ait pas remarqué. La police n’a  fait  dans  la  pièce  aucune  autre  découverte  de  quelque  importance,  mis  à  part  le  fait inexplicable  que,  ni  sur  la  personne  de  Mme  Barclay,  ni  sur  celle  de  la  victime,  ni  nulle part  ailleurs,  on  n’a  pu  trouver  la  clé  disparue.  Un  serrurier  d’Aldershot  a,  par  la  suite, ouvert la porte. «  Telle  se  présentait  la  situation,  Watson,  quand,  mardi  matin,  à  la  requête  du commandant  Murphy,  je  suis  allé  à  Aldershot  aider  la  police  dans  ses  efforts.  Vous reconnaîtrez,  je  crois,  que  le  problème  offrait  déjà  pas  mal  d’intérêt,  mais  mes observations  firent  que  je  me  rendis  vite  compte  qu’il  était,  en  vérité,  bien  plus extraordinaire qu’il ne le paraissait d’abord. « Avant d’examiner la pièce, j’ai interrogé les domestiques, mais je n’ai réussi qu’à en tirer  les  faits  que  j’ai  déjà  exposés.  Jeanne  Stewart,  la  femme  de  chambre,  se  souvint toutefois  d’un  détail  intéressant.  Vous  vous  rappelez  qu’en  entendant  le  bruit  de  la querelle, elle était descendue et qu’elle était revenue avec les autres. Elle dit que, quand elle était seule, la première fois, les voix de ses patrons étaient si basses qu’elle pouvait à peine  les  entendre  et  que  c’est  à  leur  ton,  plus  qu’à  leurs  paroles,  qu’elle  a  jugé  qu’ils s’étaient pris de querelle. En insistant, cependant, elle se souvint qu’elle avait entendu le mot “David”, prononcé deux fois par la dame. Ce point est de la plus haute importance, car  il  nous  aiguille  vers  la  cause  de  la  soudaine  querelle  :  le  nom  du  colonel,  vous  ne l’avez pas oublié, est James. « Il y avait, dans cette affaire, une chose qui avait fait la plus profonde impression tant sur les domestiques que sur la police. C’était l’affreuse contraction du visage du colonel. Il était figé, suivant leur propre récit, dans l’expression la plus terrible de crainte et d’horreur que  visage  humain  pût  prendre.  Plusieurs  personnes  s’évanouirent  rien  qu’à  sa  vue,  tant l’effet en était hideux. Il était par conséquent certain que le défunt avait vu venir son sort et qu’il en avait éprouvé une immense horreur. Naturellement, cela cadrait avec la théorie de  la  police,  si  le  colonel  avait  pu  voir  sa  femme  essayer  de  l’assassiner.  Le  fait  que  la blessure se trouvât à la nuque n’était pas non plus un obstacle décisif à cette théorie, car il avait  fort  bien  pu  se  détourner  pour  éviter  le  coup.  Impossible,  d’ailleurs,  de  tirer  aucun renseignement  de  la  dame  qui,  pour  le  moment,  en  proie  à  une  crise  aiguë  de  fièvre cérébrale, déraisonnait. «  Par  la  police,  j’ai  appris  que  Mlle  Morrisson,  qui,  ce  soir-là,  vous  vous  le  rappelez, était sortie en compagnie de Mme Barclay, assurait ignorer complètement ce qui avait, au retour, provoqué la mauvaise humeur de son amie. « Après avoir recueilli ces faits, Watson, j’ai fumé plusieurs pipes en y songeant et en m’efforçant  de  séparer  ceux  qui  étaient  essentiels  de  ceux  qui  se  trouvaient  purement accidentels. On ne pouvait mettre en doute que le point le plus caractéristique, et le plus riche en suggestions était, en l’occurrence, la disparition de la clé de la porte. Une fouille minutieuse n’avait pas réussi à la faire retrouver dans la pièce. Donc, on l’avait prise. Mais ni le colonel ni sa femme n’avaient pu la prendre. Voilà qui était tout à fait clair. Une tierce personne avait donc dû entrer et cette tierce personne n’avait pu entrer que par la fenêtre.
Il  me  sembla  qu’un  examen  sérieux  de  la  pièce  et  de  la  pelouse  révélerait  peut-être  des traces de ce mystérieux personnage. Vous connaissez mes méthodes, Watson. Il n’y en a pas  une  que  je  n’aie  employée  dans  mes  recherches.  Et  je  finis  par  découvrir  des  traces, mais  bien  différentes  de  celles  que  j’avais  escomptées.  Il  y  avait  eu  un  homme  dans  la pièce et, venant de la route, il avait traversé la pelouse. J’ai pu dénicher cinq empreintes très nettes de ses pas ; l’une sur la route même, au point où il a grimpé sur le mur, deux sur la pelouse et deux, très faibles, sur des planches couvertes de terre près de la fenêtre où il est  entré.  Sans  doute  avait-il  traversé  la  pelouse  en  courant,  car  les  pointes  des  pieds étaient bien plus profondément marquées que les talons. Mais ce ne fut pas l’homme qui me surprit, ce fut son compagnon.
– Son compagnon !
Holmes tira de sa poche une grande feuille de papier de soie et là déplia soigneusement sur son genou.
– Que dites-vous de ça ? demanda-t-il.
Le  papier  portait  les  calques  des  empreintes  de  pattes  d’un  petit  animal.  Il  y  en  avait cinq, très nettes, avec la marque de longues griffes et l’ensemble d’une empreinte était à peu près de la dimension d’une cuillère à café.
– C’est un chien, dis-je.
– Vous avez déjà vu un chien grimper à un rideau ? J’ai trouvé des traces fort nettes qui prouvaient que cet animal l’a fait.
– Un singe, alors ?
– Mais ce n’est pas l’empreinte d’un singe.
– Qu’est-ce que ça peut donc être ?
– Ni chien, ni chat, ni singe ; ce n’est pas un animal qui nous soit familier. J’ai essayé de le reconstruire d’après les mesures. Voici quatre empreintes prélevées à un endroit où la bête est restée immobile. Vous voyez qu’il n’y a pas moins de quarante centimètres entre la patte de devant et la patte de derrière. Ajoutez à cela la longueur du cou et de la tête et vous avez un animal d’au moins soixante centimètres de long – probablement davantage, s’il a une queue. Mais remarquez, à présent, cette autre mesure. L’animal s’est déplacé et nous  avons  la  longueur  de  ses  pas  :  dans  chaque  cas,  ceux-ci  ont  tout  au  plus  huit centimètres de long. Et cela nous indique, vous le voyez, un long corps juché sur de très courtes pattes. L’animal n’a pas eu la prévenance de laisser des poils derrière lui, mais sa forme générale doit être celle que j’ai dite. En outre, il est capable de grimper à un rideau et carnivore.
– De quoi déduisez-vous cela ?
– De ce qu’il a grimpé au rideau. Il y avait une cage à serin pendue à la fenêtre et son but semble avoir été d’arriver jusqu’à l’oiseau.
– Mais quelle bête était-ce donc ?
– Ah ! si je pouvais lui donner un nom, cela nous mènerait loin sur la voie de la solution de notre affaire. Tout compte fait, c’était sans doute un animal de la famille de la belette ou de l’hermine – et pourtant il est plus fort qu’aucune de celles que j’aie vues.
– Mais quelle part a-t-il au crime ?
–  Cela  aussi  reste  obscur  ;  tout  de  même  nous  avons  appris  pas  mal  de  choses,  vous voyez. Nous savons qu’un homme est resté sur la route, debout, à regarder les Barclay se disputer  –  les  jalousies  étaient  levées  et  la  pièce  éclairée.  Nous  savons  aussi  que  cet homme  a  traversé  la  pelouse  en  courant,  qu’il  est  entré  dans  la  salle  avec  un  animal inconnu  et  que,  ou  bien  il  a  frappé  le  colonel,  ou  bien,  ce  qui  est  également  possible,  le colonel  est  tombé  de  pure  frayeur  en  le  voyant  et  s’est  fendu  la  tête  sur  l’extrémité  du garde-feu.  Enfin,  nous  avons  le  fait  curieux  que  l’intrus  a  emporté  la  clé  de  la  porte,  en s’en allant.
– Vos découvertes semblent laisser l’affaire plus obscure qu’elle ne l’était au début, dis-je.
–  Très  juste.  Elles  ont  indiscutablement  montré  que  cette  affaire  était  bien  plus compliquée  qu’on  ne  l’a  d’abord  supposé.  Je  l’ai  reconsidérée  et  j’en  suis  arrivé  à  la conclusion  qu’il  faut  l’aborder  d’un  autre  point  de  vue.  Mais,  vraiment,  Watson,  je  vous tiens  debout  et  il  me  serait  tout  aussi  possible  de  vous  dire  tout  cela  demain  en  nous rendant à Aldershot.
– Merci. Vous êtes allé trop loin pour en rester là.
– Donc, il était absolument certain que, quand Mme Barclay est partie de chez elle à 7 h 30, elle était en bons termes avec son mari. Elle n’a jamais fait, je crois vous l’avoir dit, étalage  de  son  affection,  mais  le  cocher  l’a  entendue  bavarder  amicalement  avec  le colonel… Or, il était non moins certain qu’immédiatement après son retour elle était allée dans  la  pièce  où  elle  avait  le  moins  de  chances  de  voir  son  mari,  qu’elle  avait  aussitôt demandé du thé, comme le fait une femme agitée, et enfin qu’elle avait éclaté en reproches violents quand  son  mari était  venu  la rejoindre.  Entre  7  h 30  et  9 heures,  donc,  il  s’était passé  quelque  chose  qui  avait  complètement  changé  ses  sentiments  envers  son  mari.  Or, Mlle  Morrisson  ne  l’avait  pas  quittée  de  toute  cette  heure  et  demie.  Il  était  donc absolument  certain  que,  malgré  ses  dénégations,  elle  devait  savoir  quelque  chose  de l’affaire. « Ma première supposition fut que, peut-être, il y avait eu, entre cette jeune femme et le vieil officier, certaines relations dont elle avait fait l’aveu à son épouse. Cela expliquerait le retour irrité de celle-ci chez elle et aussi l’affirmation de celle-là qu’il n’était rien arrivé.
Et ce n’était pas non plus en désaccord avec la plupart des paroles qu’on avait surprises.
Seulement  il  y  avait  cette  allusion  à  David,  et  aussi  l’affection  bien  connue  du  colonel pour  sa  femme  ;  deux  choses  qui  allaient  fort  à  l’encontre  de  cette  idée,  sans  parier  de l’intrusion  de  l’autre  homme  qui,  naturellement,  pouvait  être  sans  aucun  rapport  avec  ce qui  s’était  produit.  Il  n’était  pas  facile  de  se  diriger  mais,  tout  bien  pesé,  j’étais  porté  à écarter l’idée qu’il s’était passé quelque chose entre le colonel et Mlle Morrisson, et j’étais plus  convaincu  que  jamais  que  cette  jeune  personne  pouvait  me  mettre  sur  la  voie  des raisons qui avaient poussé Mme Barclay à prendre soudain son mari en horreur. Je résolus donc de lui rendre visite, de lui expliquer que j’étais tout à fait certain qu’elle connaissait tous  les  faits  et  de  lui  donner  l’assurance  que  son  amie,  Mme  Barclay,  pourrait  bien s’asseoir au banc des accusés avec une inculpation d’assassinat si l’affaire n’était pas tirée au clair. «  Mlle  Morrisson  est  un  petit  brin  de  femme  rêveuse,  avec  des  yeux  timides  et  des cheveux blonds, mais je ne l’ai nullement trouvée dénuée de finesse et de bon sens. Quand j’ai eu parlé, elle est restée quelque temps à réfléchir, puis, se tournant vers moi d’un air alerte  et  bien  décidé,  elle  s’est  lancée  dans  un  récit  remarquable  que  je  vais  résumer  à votre intention. «  –  J’ai  promis  à  mon  amie  de  ne  rien  dire  de  cette  affaire,  et  une  promesse  est  une promesse,  dit-elle.  Mais  si  je  peux  vraiment  lui  venir  en  aide,  la  pauvre,  quand  on  porte contre  elle  une  accusation  aussi  grave,  et  quand  la  maladie  lui  ferme  la  bouche,  je  crois que cela me délie de ma promesse. Je vais donc vous dire exactement tout ce qui lui est arrivé lundi soir. « “Nous revenions de la mission de Watt Street vers 8 h 45. Notre chemin nous faisait traverser  Hudson  Street,  qui  est  une  voie  très  tranquille.  Il  n’y  a  dans  cette  rue  qu’un réverbère  du  côté  gauche  et,  comme  nous  en  approchions,  j’ai  vu  un  homme  qui  venait vers nous. Il avait le dos très courbé et portait quelque chose qui ressemblait à une boîte suspendue  à  une  de  ses  épau1e  par  une  courroie.  Il  paraissait  tout  à  fait  difforme,  car  sa tête s’inclinait très bas en avant et il marchait les genoux pliés. Nous passions à côté de lui quand  il  leva  le  visage  pour  nous  regarder  dans  le  cercle  de  lumière  que  projetait  le réverbère  et,  ce  faisant,  il  s’arrêta  et  s’écria  d’une  voix  terrible  :  “Grand  Dieu  !  c’est Nancy.”  Mme  Barclay  devint  d’une  pâleur  mortelle  et  elle  serait  tombée  si  cet  être d’aspect terrifiant ne l’avait retenue. J’allais appeler la police, mais, à ma grande surprise, elle répondit tout à fait poliment à cet individu. « – Je vous croyais mort depuis trente ans, Henry, dit-elle d’une voix tremblante. «  –  Et  c’est  vrai,  dit-il,  et  il  y  avait  quelque  chose  d’effrayant  dans  le  ton  dont  il prononçait ces paroles. Son visage était sombre, épouvantable et il avait dans les yeux une flamme qui me revient dans mes rêves ; ses cheveux et ses favoris étaient semés de gris et sa figure était toute gercée, craquelée comme une pomme flétrie. « – Faites quelques pas, ma chère, me dit Mme Barclay, je voudrais échanger quelques mots avec cet homme. Il n’y a rien à craindre. « Elle s’efforçait de parler d’un ton dégagé, mais elle était toujours mortellement pâle et elle pouvait à peine énoncer ses mots, tant ses lèvres tremblaient. «  Je  fis  ce  qu’elle  me  demandait  et  ils  causèrent  pendant  quelques  minutes.  Elle  me rejoignit ensuite, ses yeux étincelaient, quant au malheureux estropié, je le vis, debout près du réverbère, qui agitait dans l’air ses poings crispés, comme s’il était fou de rage. Elle ne prononça pas un mot avant que nous ne fussions à ma porte. Alors elle me prit la main et me pria de ne souffler mot à quiconque de ce qui venait d’arriver. “C’est quelqu’un que j’ai connu, il y a longtemps, et qui a eu des revers dans la vie”, m’expliqua-t-elle. Quand j’eus  promis  de  ne  rien  dire,  elle  m’embrassa,  et  je  ne  l’ai  plus  revue  depuis.  Je  vous  ai maintenant  rapporté  toute  la  vérité,  et  si  je  l’ai  cachée  à  la  police,  c’est  que  je  ne  me rendais pas compte alors du danger où se trouvait mon amie. Je sais qu’il ne peut être qu’à son avantage que tout soit connu.
– Telle fut sa déclaration, Watson, et pour moi, comme vous pouvez l’imaginer, elle fut comme une lumière dans la nuit. Tout ce qui auparavant était sans lien aucun commença tout de suite à prendre sa vraie place et j’eus comme un vague pressentiment de toute la suite  des  événements.  Ma  première  démarche,  évidemment,  consistait  maintenant  à trouver  l’homme  qui  avait  produit  sur  Mme  Barclay  une  si  remarquable  impression.  S’il était encore à Aldershot, ce ne devait pas être une tâche difficile. Il n’y a pas un bien grand nombre de civils à Aldershot et un estropié avait sûrement dû attirer l’attention. J’ai passé une journée à le chercher, et le soir – ce soir même, Watson – je me suis presque heurté à lui.  L’homme  s’appelle  Henry  Wood  et  il  loge  dans  la  rue  même  où  ces  dames  l’ont rencontré.  Il  n’y  a  que  cinq  jours  qu’il  est  là.  En  me  faisant  passer  pour  un  agent  du contrôle, j’ai fait une causette très intéressante avec sa logeuse. C’est, par profession, un prestidigitateur et un saltimbanque, il visite les cantines, à la nuit tombée, et y donne un petit divertissement. Il porte avec lui dans une boîte une bête dont la logeuse semble avoir grand-peur,  car  elle  n’a  jamais  vu  un  animal  pareil.  A  ce  qu’elle  dit,  il  s’en  sert  pour certains  de  ses  tours.  Voilà  ce  que  la  femme  a  pu  me  dire,  et  aussi  qu’on  se  demandait comment  cet  homme  était  en  vie,  tant  il  est  difforme,  et  enfin  qu’il  parlait  parfois  une langue étrange, que les deux dernières nuits elle l’avait entendu gémir et pleurer dans la chambre  où  il  couche.  Quant  à  l’argent  tout  allait  bien,  mais  dans  le  dépôt  qu’il  lui  a confié, il lui avait donné une pièce qui avait l’air d’un mauvais florin. Elle me l’a montrée, Watson : c’était une roupie indienne. « Et maintenant, mon cher ami, vous voyez exactement où nous en sommes et pourquoi j’ai besoin de vous. Il est évident que lorsque ces dames l’eurent quitté, cet homme les a suivies  d’un  peu  loin,  que,  par  la  fenêtre,  il  a  vu  le  mari  et  la  femme  se  quereller,  qu’il s’est rué dans la pièce et que la bête qu’il portait dans la boîte s’est échappée. Tout cela est tout à fait certain. Mais il est la seule personne au monde qui puisse nous dire exactement ce qui s’est passé dans cette pièce.
– Et vous voulez le lui demander ?
– Très certainement, mais en présence d’un témoin.
– Et le témoin, ce sera moi ?
– Si vous le voulez bien. S’il peut éclaircir l’affaire, fort bien. S’il refuse, nous n’aurons pas d’autre ressource que de solliciter un mandat d’arrêt.
– Mais comment savez-vous qu’il sera là quand nous retournerons là-bas ?
–  Soyez  tranquille  :  j’ai  pris  mes  précautions.  J’ai  un  de  mes  petits  bonshommes  de Baker Street qui monte la garde et le surveille, et qui se collera à lui comme un glouteron, partout où il pourra aller. Nous le trouverons demain dans Hudson Street, Watson ; et en attendant,  je  serais  un  criminel  moi-même  si  je  vous  empêchais  plus  longtemps  d’aller vous coucher.
Il était midi lorsque nous nous sommes trouvés sur le lieu de la tragédie et, guidés par mon compagnon, nous nous sommes sans retard dirigés vers Hudson Street. En dépit de la façon  dont  il  excelle  à  cacher  ses  émotions,  je  pouvais  facilement  voir  que  Holmes  était dans un état de surexcitation qu’il maîtrisait, cependant que je frémissais moi-même de ce plaisir  mi-sportif,  mi-intellectuel,  que  j’éprouvais  invariablement  quand  je  me  trouvais associé à ses recherches.
– Voici la rue, dit-il en prenant une petite voie bordée de simples maisons en brique à deux étages. Ah ! voici Simpson qui vient au rapport.
–  Tout  va  bien,  monsieur  Holmes  ;  il  est  là-haut,  s’écria  un  petit  gamin  des  rues,  en accourant à nous.
– C’est bien, Simpson ! dit Holmes en posant la main sur sa tête. Venez, Watson. Voici la maison.
Il fit passer sa carte avec un mot qui disait qu’il était venu pour une affaire importante ; un instant après, nous étions en face de l’homme que nous venions voir. Bien que le temps fût chaud, il était penché sur le feu et la petite chambre ressemblait à un four. L’homme était  assis,  tout  tordu  et  recroquevillé  sur  sa  chaise,  de  telle  façon  qu’il  produisait  une indéfinissable  impression  de  difformité  ;  toutefois,  la  figure  qu’il  tourna  vers  nous,  bien que  fatiguée  et  basanée,  avait  dû  être  autrefois  d’une  exceptionnelle  beauté.  Ses  yeux, striés d’un jaune bilieux, nous considéraient d’un air soupçonneux et, sans parler, sans se lever, d’un simple signe, il nous montra deux chaises.
– Vous êtes bien monsieur Henry Wood, anciennement résidant aux Indes, dit Holmes avec  affabilité.  Je  suis  venu  au  sujet  de  cette  petite  affaire  qu’est  la  mort  du  colonel Barclay.
– Qu’est-ce que vous voulez que j’en sache ?
– C’est ce dont je voulais m’assurer. Vous savez, je suppose, que si la chose n’est pas tirée  au  clair,  Mme  Barclay,  qui  est  une  de  vos  vieilles  amies,  sera  très  probablement poursuivie pour assassinat.
L’homme tressaillit violemment.
– Je ne sais qui vous êtes, s’écria-t-il, ni comment vous avez appris ce que vous savez, mais voulez-vous me jurer que ce que vous me dites est bien la vérité.
– Ma foi ! on attend seulement qu’elle reprenne ses sens pour l’arrêter.
– Mon Dieu ! Êtes-vous de la police vous-même ?
– Non.
– Alors, en quoi cette affaire vous regarde-t-elle ?
– C’est l’affaire de tout le monde de veiller à ce que justice soit faite.
– Vous pouvez me croire sur parole : elle est innocente.
– Alors vous êtes coupable ?
– Non, je ne le suis pas non plus.
– Qui donc a tué le colonel James Barclay ?
–  C’est  un  destin  équitable  qui  l’a  tué.  Mais,  comprenez-moi  bien  :  je  lui  aurais  fait sauter la cervelle, comme j’avais à cœur de le faire, qu’il n’aurait eu, de ma part, que ce qu’il méritait. Si le remords ne l’avait pas terrassé, il est bien probable que j’aurais eu son sang sur la conscience. Vous voulez que je vous raconte l’histoire ? Eh bien ! je ne vois pas pourquoi je ne le ferais pas, car je n’ai aucune raison d’en rougir. «  Voici  comment  ça  s’est  passé,  monsieur.  Vous  me  voyez  aujourd’hui  avec  mon  dos comme  un  chameau  et  mes  côtes  tout  de  travers  ;  mais  il  a  eu  un  temps  où  le  caporal Henry  Wood  était  l’homme  le  plus  élégant  du  1l7e  d’infanterie.  Nous  étions  alors  aux Indes, cantonnés dans un endroit que nous appelions Bhurtee. Barclay, qui est mort l’autre jour, était sergent dans la même compagnie que moi, et la belle du régiment – mieux que cela,  la  plus  belle  fille  qui  ait  jamais  aspiré  l’air  du  bon  Dieu  entre  ses  lèvres  –,  c’était Nancy  Devoy,  la  fille  du  sergent  de  la  garde  au  drapeau.  Il  y  avait  deux  hommes  qui l’aimaient,  mais  elle  n’en  aimait  qu’un  seul  ;  et  vous  sourirez  quand,  considérant  ce pauvre être recroquevillé devant le feu, vous m’entendrez dire qu’elle m’aimait pour ma fière allure. « Eh bien ! quoique son cœur fût à moi, le père avait décidé qu’elle épouserait Barclay.
J’étais étourdi, insouciant, tandis que lui, il avait de l’éducation et se trouvait désigné pour être  promu  officier.  Mais  la  fille  me  restait  fidèle  et  il  semblait  bien  qu’elle  serait  à  moi lorsque la mutinerie éclata et tout l’enfer se déchaîna dans la région. «  Nous  avons  été  enfermés  dans  Bhurtee,  tout  le  régiment  avec  une  demi-batterie d’artillerie, une compagnie de Sikhs et quantité de civils et de femmes. Dix mille rebelles qui nous encerclaient et ils étaient aussi enragés qu’une meute de fox-terriers autour d’une cage à rats. Vers la seconde semaine, l’eau manqua et la question se posa de savoir si nous pourrions  communiquer  avec  la  colonne  du  général  Neill,  qui  s’avançait,  quelque  part dans la région. C’était notre seul espoir car, avec toutes les femmes et les enfants, nous ne pouvions escompter sortir les armes à la main. Je me suis alors proposé comme volontaire pour aller informer le général Neill du danger où nous étions. Mon offre fut acceptée et je m’en  entretins  avec  le  sergent  Barclay,  qui  était  censé  connaître  le  pays  mieux  que n’importe qui. Il me dessina le chemin par où je pourrais traverser les lignes rebelles. A 10 heures, ce même soir, je me mis en route. Il y avait mille existences à sauver, mais je ne pensais qu’à une seule quand je me suis laissé tomber de l’autre côté du mur, cette nuit-là. « Mon chemin suivait un cours d’eau desséché qui, nous l’avions espéré, me cacherait à la vue des sentinelles ennemies, mais au moment où je me glissais doucement à un détour, j’ai marché tout droit sur six d’entre elles qui, tapies dans l’obscurité, m’attendaient. En un clin d’œil je reçus un coup terrible qui m’étourdit, et on me ligota les mains et les pieds.
Mais le véritable coup me frappa au cœur et non à la tête, car lorsque je revins à moi et que  j’écoutai  tout  ce  que  je  pouvais  saisir  de  leur  conversation,  j’en  entendis  assez  pour comprendre que mon camarade, celui-là même qui m’avait tracé la route à suivre, m’avait, avec la complicité d’un domestique indigène, trahi et livré aux mains des ennemis. «  Il  n’est  pas  nécessaire  que  j’insiste  sur  cette  partie  de  mon  histoire.  Vous  savez  à présent  ce  dont  James  Barclay  était  capable.  Bhurtee  fut  délivré  par  Neill  le  lendemain, mais  les  rebelles  m’emmenèrent  avec  eux  dans  leur  retraite  et  de  longues  années s’écoulèrent  pour  moi  sans  revoir  un  visage  blanc.  J’ai  été  torturé,  j’ai  essayé  de m’échapper,  on  m’a  repris  et  on  m’a  torturé  de  nouveau.  Vous  voyez  vous-même  l’état dans lequel on m’a laissé. Un groupe de rebelles qui s’enfuirent au Népal m’emmenèrent avec  eux  et,  plus  tard,  on  me  conduisit  du  côté  de  Darjeeburg.  Là-haut,  les  gens  des collines  massacrèrent  les  rebelles  qui  me  détenaient  et  je  devins  leur  esclave  pendant quelque  temps,  jusqu’au  jour  où  je  m’évadai,  mais  au  lieu  d’aller  vers  le  Sud,  j’ai  dû monter vers le Nord, car je me suis en fin de compte trouvé chez les Afghans. Là, j’ai erré pendant  de  longues  années  et  je  suis  enfin  revenu  au  Punjab  où  j’ai  vécu  parmi  les indigènes  grâce  aux  tours  de  prestidigitation  que  j’avais  appris.  A  quoi  cela  m’aurait-il servi, pauvre estropié que j’étais, de revenir en Angleterre et de m’y faire reconnaître par mes  anciens  camarades  ?  Même  mon  désir  de  vengeance  ne  pouvait  m’y  résoudre.  Je préférais laisser Nancy et mes frères d’armes de jadis penser qu’Henry Wood était mort, le dos toujours bien droit, plutôt que de me montrer tel que j’étais vivant, étayé d’un bâton comme un chimpanzé. On n’a jamais douté de ma mort et je voulais qu’on n’en doute pas.
J’ai appris que Barclay avait épousé Nancy, qu’il était rapidement monté en grade dans le régiment, mais même cela ne m’a pas fait parler. «  Seulement,  en  vieillissant,  on  se  prend  à  regretter  la  patrie.  Pendant  des  années  j’ai rêvé  des  champs  verts  et  brillants,  des  haies  de  l’Angleterre.  A  la  fin  j’ai  résolu  de  les revoir avant de mourir. J’ai économisé assez d’argent pour faire la traversée et puis, je suis venu  ici,  où  il  y  a  des  soldats,  car  je  connais  leurs  habitudes  et  je  sais  les  amuser  pour gagner ma pitance.
– Votre récit est fort intéressant, dit Sherlock Holmes. J’étais déjà au courant de votre rencontre  avec  Mme  Barclay  et  je  sais  comment  vous  vous  êtes  reconnus.  Vous  l’avez ensuite suivie, je crois, jusque chez elle et, par la fenêtre, vous avez assisté à la querelle qu’elle a eue avec son mari et au cours de laquelle, sans doute, elle lui a jeté à la face la façon  dont  il  s’était  conduit  envers  vous.  Vos  sentiments  ont  pris  le  dessus,  vous  avez traversé la pelouse en courant et vous avez fait irruption dans la salle.
– C’est vrai, monsieur, et à ma vue il a changé à tel point que je n’avais jamais vu avant un  homme  avec  cet  air-là,  puis  il  est  tombé,  la  tête  sur  le  garde-feu.  Mais  il  était  mort avant  de  tomber.  Je  lisais  la  mort  sur  son  visage,  aussi  clairement  que  je  lis  ce  texte  au-dessus  de  la  cheminée.  Ma  seule  vue  a  été  pour  lui  comme  une  balle  au  travers  de  son cœur coupable.
– Et ensuite ?
–  Ensuite,  Nancy  s’est  évanouie  et  j’ai  pris  dans  sa  main  la  clé  de  la  porte,  dans l’intention  d’ouvrir  et  d’appeler  au  secours.  Mais  au  moment  de  le  faire,  il  m’a  semblé qu’il valait mieux ne pas m’en occuper et partir, car les choses pourraient mal tourner pour moi et, de toute façon, mon secret serait connu si j’étais pris. Dans ma hâte j’ai fourré la clé dans ma poche et j’ai laissé tomber mon bâton, en cherchant à rattraper Teddy qui était grimpé  au  rideau.  Quand  je  l’ai  eu  rentré  dans  sa  boîte,  d’où  il  s’était  échappé,  j’ai  filé aussi vite que possible.
– Qui est Teddy ? demanda Holmes.
L’homme  se  pencha  dans  le  coin  sur  une  espèce  de  cage  dont  il  souleva  le  couvercle.
Aussitôt en sortit vivement un animal d’un beau rouge brun, fin et souple, avec les pattes d’une belette, un long nez effilé et deux yeux qui étaient les plus beaux yeux rouges que j’aie jamais vus dans la tête d’une bête.
– Une mangouste ! m’écriai-je.
–  Oui,  il  y  en  a  qui  l’appellent  comme  cela  et  d’autres  un  ichneumon,  dit  l’homme. «  Attrape  serpent  »,  voilà  comment,  moi,  je  l’appelle,  car  Teddy  est  d’une  vivacité étonnante pour saisir les cobras. J’en ai un là, dépourvu de ses crochets à venin, et Teddy l’attrape chaque soir pour amuser les gars des cantines. Rien d’autre, monsieur ?
– Il se peut que nous demandions à vous revoir, au cas où Mme Barclay se trouverait sérieusement en difficulté.
– En ce cas, bien sûr, je viendrais.
– Mais sans cela, il n’y a aucune raison d’évoquer ce scandale qui accable un mort ; si viles qu’aient été les actions de celui-ci, vous avez, du moins, la satisfaction de savoir que, pendant  trente  ans  de  sa  vie,  sa  conscience  lui  a  amèrement  reproché  son  infamie.  Ah  ! voici le commandant Murphy qui passe sur le trottoir d’en face. Au revoir, Wood. Je veux savoir s’il s’est produit quelque chose depuis hier.
Nous rejoignîmes le commandant avant qu’il n’eût atteint le coin de la rue.
– Ah ! Holmes, dit-il, je suppose que vous savez que tout ce bruit qu’on a fait n’a, en fin de compte, abouti à rien ?
– Comment cela ?
–  L’enquête  vient  de  se  terminer.  Le  témoignage  du  médecin  a  démontré  de  façon concluante  que  la  mort  est  due  à  l’apoplexie.  Vous  le  voyez,  c’était,  somme  toute,  une affaire bien simple.
–  Oh  remarquablement  superficielle,  dit  Holmes  en  souriant.  Allons,  Watson,  je  ne pense pas qu’on ait encore besoin de nous à Aldershot.
–  Il  reste  une  chose,  dis-je,  tout  en  descendant  vers  la  gare.  Si  le  nom  du  mari  était James et celui de l’autre, Henry, pourquoi a-t-on parlé de David ?
– Ce seul mot, mon cher Watson, aurait dû me révéler toute l’histoire, si j’avais été le logicien  idéal  que  vous  aimez  tant  à  dépeindre.  C’était,  de  toute  évidence,  un  mot  de reproche.
– De reproche ?
–  Oui,  David  pécha  un  peu  de  temps  en  temps,  vous  le  savez  et,  en  une  certaine occasion, il s’écarta du droit chemin de la même façon que le sergent Barclay. Vous n’avez pas oublié la petite affaire d’Une et de Bethsabée ? Mes connaissances bibliques sont un peu rouillées, j’en ai peur, mais vous trouverez cette histoire dans le premier ou le second livre de Samuel.
