Les propriétaires de Reigate
Au printemps de 1887, la santé de mon ami, M. Sherlock Holmes, s’était trouvée ébranlée par  un  surmenage  excessif.  L’affaire  de  la  Compagnie  de  Hollande  et  Sumatra  et  les projets fantastiques du baron Maupertuis sont encore trop présents à la mémoire du public et trop intimement liés à de délicats problèmes politique et de finance pour trouver place dans  cette  galerie  de  croquis.  Ils  furent  pourtant  l’origine  indirecte  d’une  démonstration par mon ami de l’excellence d’une arme nouvelle qu’il n’avait pas encore utilisée dans sa guerre aux criminels.
Si je me réfère à mes notes, je constate que le 14 avril je reçus un télégramme de Lyon m’avisant que Holmes, malade, était alité à l’Hôtel Dulong. Dans les vingt-quatre heures, j’étais  à  son  chevet  ;  à  mon  grand  soulagement  je  ne  découvris  rien  de  grave  dans  les symptômes de son mal. Sa constitution de fer, cependant, n’avait pas résisté à la tension d’une  enquête  qui  s’était  prolongée  pendant  deux  mois  ;  au  cours  de  cette  période,  il n’avait  jamais  travaillé  moins  de  quinze  heures  par  jour  ;  il  lui  était  même  arrivé m’affirma-t-il,  de  ne  pas  se  reposer  une  heure  pendant  cinq  jours  d’affilée.  Le  succès éclatant  qui  couronna  ses  efforts,  ne  le  mit  pas  à  l’abri  d’une  réaction,  et  tandis  que l’Europe  retentissait  du  bruit  fait  autour  de  son  nom,  que  sa  chambre  était  jonchée  de télégrammes de félicitations dans lesquels on s’enfonçait jusqu’à la cheville, je le trouvai en proie à la plus noire des dépressions. Il savait qu’il avait réussi là où les polices de trois pays  avaient  échoué,  et  qu’il  avait  déjoué  toutes  les  manœuvres  du  plus  habile  filou d’Europe : cela ne suffisait pas à le tirer de sa prostration nerveuse.
Trois jours plus tard, nous étions de retour à Baker Street. Mais il était évident que mon ami  tirerait  le  plus  grand  profit  d’un  changement  d’air,  et  j’avoue  que  la  perspective  de passer  une  semaine  à  la  campagne  n’était  pas  personnellement  pour  me  déplaire.  Mon vieux  camarade  le  colonel  Hayter,  que  j’avais  soigné  en  Afghanistan,  s’était  rendu acquéreur  d’une  maison  près  de  Reigate,  dans  le  Surrey,  et  il  m’avait  souvent  invité  à passer quelques jours chez lui. La dernière fois que je l’avais vu, il m’avait formellement déclaré que, si mon ami voulait m’accompagner, il serait heureux de le recevoir avec moi.
Il  me  fallut  user  d’un  peu  de  diplomatie,  mais  quand  Holmes  apprit  que  notre  hôte  était célibataire  et  qu’il  jouirait  de  la  plus  entière  liberté,  il  se  laissa  persuader.  Une  semaine après notre retour de Lyon, nous nous trouvions donc sous le toit du colonel. Hayter était un bon vieux soldat qui avait beaucoup voyagé, et, comme je l’avais prévu, il se découvrit avec Holmes de nombreux traits communs.
Au soir de notre arrivée, nous étions réunis après dîner dans la salle d’armes ; Holmes s’allongea sur le canapé, tandis que Hayter et moi examinions sa collection d’armes à feu.
– A propos, dit le colonel, je vais emporter là-haut un de ces revolvers pour le cas où nous aurions une alerte.
– Une alerte ? m’écriai-je.
–  Oui,  nous  avons  eu  récemment  une  petite  alerte.  Le  vieil  Acton,  qui  est  l’un  de  nos gros bonnets du comté, a été cambriolé lundi dernier. Il n’y a pas eu beaucoup de dégâts, mais les voleurs n’ont pas encore été arrêtés.
– Pas de piste ? interrogea Holmes en lançant un coup d’œil au colonel.
–  Pas  jusqu’ici.  Mais  c’est  une  affaire  insignifiante,  un  petit  fait  divers  de  campagne, tout  à  fait  indigne,  monsieur  Holmes,  de  retenir  votre  attention  après  cette  grosse  affaire internationale !
Holmes  écarta  de  la  main  le  compliment,  mais  son  sourire  montra  qu’il  y  avait  été sensible.
– Pas de détails caractéristiques ?
–  Ma  foi  non.  Les  voleurs  ont  mis  à  sac  la  bibliothèque  et  ils  n’ont  guère  été récompensés  de  leur  travail.  Toute  la  pièce  a  été  mise  sens  dessus  dessous,  les  tiroirs ouverts, les papiers dispersés, pour le butin que voici : un volume dépareillé de l’Homère de Pope, deux chandeliers en doublé, un petit baromètre en chêne, et une pelote de ficelle.
– Quel curieux assortiment ! murmurai-je.
– Oh ! les cambrioleurs ont évidemment mis la main sur ce qu’ils pouvaient emporter !
Sur son canapé, Holmes émit un grognement.
– La police locale devrait tirer quelque chose de cela ! fit-il. Voyons, il est clair que…
Mais je levai un doigt menaçant :
– Vous êtes ici pour vous reposer, mon cher ! Au nom du Ciel, vous ne jetez pas sur un nouveau problème quand vos nerfs sont en loques.
Holmes haussa les épaules, lança du côté du colonel un regard empreint de résignation comique, et la conversation dévia vers des sujets moins dangereux.
Le destin voulut, cependant, que ma vigilance professionnelle eût été dépensée en pure perte, car le lendemain matin le problème nous assaillit de telle manière qu’il ne nous fut pas  possible  de  l’ignorer,  et  notre  séjour  à  la  campagne  prit  une  tournure  tout  à  fait imprévue. Nous étions en train de prendre notre petit déjeuner quand le maître d’hôtel du colonel  fit  dans  la  salle  à  manger  une  entrée  bruyante,  très  incompatible  avec  sa  réserve habituelle.
– Vous savez la nouvelle, monsieur ?… Chez les Cunningham, monsieur !
Le colonel s’immobilisa avec sa tasse de café entre la table et sa bouche.
– Un cambriolage ?
– Un meurtre !
Le colonel siffla entre ses dents.
– Nom d’un chien ! s’écria-t-il. Qui a été tué ? Le juge de paix ou son fils ?
–Ni  l’un  ni  l’autre,  monsieur.  C’est  William,  le  cocher.  D’un  coup  en  plein  cœur, monsieur. Mort sans dire un mot.
– Qui l’a tué ?
–  Le  cambrioleur,  monsieur.  Il  a  disparu.  Il  venait  de  fracturer  la  fenêtre  de  l’office quand William est arrivé. William a perdu la vie en défendant le bien de son maître.
– Quelle heure était-il ?
– Cette nuit, monsieur. Vers minuit.
– Bien. Nous irons faire un tour par là tout à l’heure, dit le colonel avec un grand sang-froid.
Il attendit que le maître d’hôtel fût sorti pour ajouter :
–  Sale  histoire  !  C’est  un  personnage  très  influent  par  ici,  ce  vieux  Cunningham  ;  de plus,  un  brave  homme.  Il  sera  fort  affligé,  car  le  cocher  était  à  son  service  depuis  de nombreuses années et c’était un excellent serviteur. Nous nous trouvons devant les mêmes brigands qui ont cambriolé la maison d’Acton.
– Et qui ont volé cette collection si particulière ? demanda pensivement Holmes.
– Exactement.
–  Hum  !  Peut-être  la  chose  est-elle  d’une  simplicité  enfantine.  Tout  de  même,  à première  vue,  elle  apparaît  plutôt  bizarre,  n’est-ce  pas  ?  Normalement,  une  bande  de cambrioleurs  opérant  dans  une  région  ne  pratique  point  deux  fois  dans  la  même  ville  à quelques jours d’intervalle : elle a intérêt à transporter plus loin le théâtre de ses exploits !
Quand  vous  avez  parlé  hier  soir  de  prendre  des  précautions,  j’ai  pensé  que  Reigate  était sans  doute  la  dernière  paroisse  de  l’Angleterre  qui  intéresserait  le  ou  les  voleurs.
Décidément, j’ai encore beaucoup à apprendre !
–  S’il  s’agit  d’un  professionnel  local,  dit  le  colonel,  les  maisons  d’Acton  et  de Cunningham sont évidemment celles qu’il aurait choisies : elles sont de beaucoup les plus grandes du pays.
– Et les plus riches ?
–  Elles  devraient  l’être.  Mais  leurs  propriétaires  sont  tous  deux  engagés  depuis  des années  dans  un  procès  qui  les  ruine  à  mon  avis.  Le  vieil  Acton  revendique  la  moitié  du domaine de Cunningham ; des deux côtés, les hommes de loi se font payer cher…
– Si c’est un coquin des environs, il ne devrait pas y avoir de grandes difficultés à lui mettre la main au collet ! fit Holmes en réprimant un bâillement. Ne vous inquiétez pas, Watson ! Je n’ai nulle envie de m’en mêler.
– L’inspecteur Forrester, monsieur ! annonça le maître d’hôtel en ouvrant la porte.
Le représentant de la police officielle, jeune, présentant bien, l’œil vif, pénétra dans la pièce.
– Bonjour, colonel. J’espère que je ne vous dérange pas trop ? Mais nous avons appris que M. Holmes, de Baker Street, se trouvait ici…
Le colonel désigna mon ami. L’inspecteur s’inclina.
–  …  Nous  avons  pensé,  monsieur  Holmes,  que  peut-être  vous  voudriez  bien  faire quelques pas avec moi.
–  Le  sort  est  contre  vous,  Watson  !  s’écria  Holmes  en  riant.  Nous  étions  en  train  de discuter  de  l’affaire  quand  vous  êtes  entré,  inspecteur.  Consentirez-vous  à  nous  donner quelques  détails  ?  Quand  je  le  vis  s’adosser  contre  la  chaise  dans  l’une  de  ses  attitudes favorites, je compris que le cas était désespéré.
–  Nous  n’avions  aucun  indice  dans  l’affaire  Acton.  Mais  ici  nous  avons  de  quoi marcher, et sans aucun doute, dans les deux affaires, il s’agit de la même bande. L’homme a été vu.
–Ah !
– Oui, monsieur. Mais il a détalé comme un daim après avoir tiré le coup de feu qui a tué net le pauvre William. M. Cunningham l’a vu de la fenêtre de sa chambre, et M. Alec
Cunningham l’a vu de la porte de service. Il était minuit moins le quart quand l’alerte a été donnée. M. Cunningham venait de se mettre au lit, et M. Alec, en robe de chambre, fumait une  pipe.  Tous  deux  ont  entendu  William  le  cocher  appeler  au  secours,  et  M.  Alec  est descendu  quatre  à  quatre  pour  voir  ce  qui  se  passait.  La  porte  de  service  était  ouverte  ; quand il arriva au bas des marches, il vit deux hommes qui se battaient dehors. L’un des deux  hommes  tira  un  coup  de  feu  ;  l’autre  tomba  ;  le  meurtrier  se  rua  dans  le  jardin  et escalada la haie. M. Cunningham, de la fenêtre de sa chambre, aperçut le bandit quand il atteignit la route, mais il le perdit de vue presque immédiatement. M. Alec s’arrêta pour regarder s’il pouvait porter secours au mourant, si bien que le meurtrier put s’échapper. En dehors  du  fait  qu’il  était  de  taille  moyenne  et  vêtu  d’étoffe  sombre,  nous  n’avons  pas d’autre  indication  particulière,  mais  nous  nous  livrons  à  une  enquête  serrée,  et  s’il  est étranger au pays nous le trouverons bientôt !
– Que faisait là ce William ? A-t-il dit quelque chose avant de mourir ?
–  Pas  un  mot.  Il  habite  avec  sa  mère  la  loge  du  concierge  ;  c’était  un  serviteur  très dévoué  ;  aussi  pensons-nous  qu’il  s’était  dirigé  vers  la  maison  pour  voir  si  tout  était normal.  Vous  comprenez,  l’affaire  Acton  avait  alerté  tout  le  pays.  Le  cambrioleur  venait de forcer la porte de service (la serrure a été effectivement forcée) quand William lui est tombé dessus.
– Est-ce que William a dit quelque chose à sa mère avant de sortir ?
– Elle est très vieille et sourde. Impossible d’obtenir d’elle le moindre renseignement !
Le choc de la mort de son fils l’a assommée, mais je crois qu’elle n’a jamais été très vive d’esprit. Cependant il y a un élément extrêmement important. Regardez !
Il  tira  de  son  carnet  de  notes  un  petit  morceau  de  papier  déchiré,  et  il  l’étala  sur  son genou.
– Ce bout de papier a été trouvé entre le pouce et l’index de la victime. Il semble que ce soit le fragment angulaire d’une feuille plus grande. Vous remarquerez que l’heure qui y est indiquée est exactement l’heure à laquelle le pauvre diable est mort. Vous voyez que son  meurtrier  a  pu  lui  arracher  le  reste  du  feuillet,  à  moins  que  William  n’ait  arraché  ce fragment  à  son  assassin.  A  lire  ces  quatre  bouts  de  ligne,  on  dirait  qu’il  y  a  eu  rendez-vous : « à onze heures trois quarts… apprendrez… beaucoup… utile. » Holmes s’empara du papier.
–  En  supposant  qu’il  s’agisse  d’un  rendez-vous,  poursuivit  l’inspecteur,  on  peut admettre que ce William Kirwan, en dépit de sa réputation d’honnêteté, ait été de mèche avec le voleur. Il a pu le rencontrer là, ou il a pu l’aider à forcer la porte, et ensuite ils ont bien pu se quereller.
– Ce papier présente un intérêt extraordinaire ! murmura Holmes en l’examinant avec une  intense  concentration  d’esprit.  Nous  nous  trouvons  dans  des  eaux  beaucoup  plus profondes que je ne l’aurais cru !
Il  se  plongea  la  tête  dans  les  mains  tandis  que  l’inspecteur  souriait  complaisamment devant l’effet que produisait son affaire sur le célèbre spécialiste de Londres.
–Votre  dernière  remarque,  dit  bientôt  Holmes,  relative  à  la  possibilité  d’une  entente entre le cambrioleur et le cocher, et concluant que nous ayons là un billet de rendez-vous entre  eux,  est  ingénieuse.  Je  ne  dis  pas  que  l’hypothèse  soit  improbable,  mais  ce  papier nous ouvre…
A  nouveau,  il  enfouit  son  visage  entre  ses  mains  et  il  demeura  quelques  minutes enfermé  dans  ses  pensées.  Quand  il  releva  la  tête,  je  fus  surpris  de  voir  ses  joues  aussi colorées, ses yeux aussi brillants qu’avant sa maladie. Il sauta sur ses pieds avec toute sa vieille énergie.
–  Je  vous  dirai  quoi  !  reprit-il.  J’aimerais  examiner  tranquillement  les  détails  de l’affaire. Il y a quelque chose qui me fascine. Si vous m’y autorisez, colonel, je vais vous laisser  avec  mon  ami  Watson,  et  je  vais  faire  un  tour  avec  l’inspecteur  pour  vérifier quelques-unes de mes petites idées fantaisistes. Je serai de retour dans une demi-heure.
Une heure et demie s’écoula avant que l’inspecteur ne revînt. Il était seul.
– M. Holmes est en train de faire les cent pas dans le champ, expliqua-t-il. Il désire que tous les quatre nous nous rendions ensemble à la maison.
– Chez M. Cunningham ?
– Oui, monsieur.
–Pour quoi faire ?
L’inspecteur haussa les épaules.
– Je l’ignore totalement, monsieur. Entre nous, je crois que M. Holmes n’est pas tout à fait rétabli de sa maladie. Il s’est conduit d’une façon bizarre, et il est très excité.
–  Je  ne  crois  pas  que  vous  ayez  besoin  de  vous  inquiéter,  dis-je.  D’habitude,  il  y  a toujours de la méthode dans sa folie.
– Certains pourraient dire qu’il y a de la folie dans sa méthode, marmonna l’inspecteur.
Mais il est tout feu tout flamme pour partir, colonel ! Si vous êtes prêt, nous ferions mieux d’y  aller.  Nous  retrouvâmes  Holmes  dehors.  Il  arpentait  le  champ.  Il  avait  le  menton enfoncé dans sa poitrine, les mains enfouies dans les poches de son pantalon.
–  L’affaire  prend  de  l’intérêt,  dit-il.  Watson,  votre  promenade  à  la  campagne  sera  une réussite remarquable. J’ai passé une matinée charmante.
– Vous vous êtes déjà rendu sur les lieux du crime ? demanda le colonel.
– Oui. L’inspecteur et moi avons effectué une petite reconnaissance.
– Couronnée de succès ?
– Ma foi, nous avons vu différentes choses très intéressantes. Tout en marchant, je vous dirai ce que nous avons fait. D’abord nous avons vu le cadavre de ce malheureux. Il est certainement mort d’une balle de revolver, comme on vous l’a dit.
– Vous en doutiez ?
– Oh ! il est toujours préférable de tout vérifier. Notre examen n’a pas été inutile. Nous avons  eu  ensuite  une  petite  conversation  avec  M.  Cunningham  et  son  fils,  qui  nous  ont montré  l’endroit  exact  où  le  meurtrier  était  passé  dans  sa  fuite  à  travers  la  haie.  Ç’a  été passionnant !
– Naturellement.
–  Puis  nous  avons  vu  la  mère  du  pauvre  diable.  Elle  n’a  pu  nous  donner  aucun renseignement, tant elle est vieille et faible.
– Et le résultat de vos investigations est que…
–  Une  conviction  :  ce  crime  n’est  pas  banal.  Peut-être  la  visite  que  nous  allons  faire apportera-t-elle  un  élément  qui  la  rendra  moins  obscure.  Je  crois  que  nous  sommes  bien d’accord,  inspecteur,  sur  l’importance  extrême  à  attacher  au  fragment  de  papier  trouvé dans la main de la victime et sur lequel était écrite l’heure précise de sa mort ?
– Il devrait nous donner une indication, monsieur Holmes.
–  Il  nous  donne  une  indication.  La  personne  qui  a  écrit  ce  billet  est  celle  qui  a  tiré William de son lit à cette heure-là. Mais où est le reste de cette feuille de papier ?
–  J’ai  examiné  le  sol  très  soigneusement  dans  l’espoir  de  retrouver  l’autre  morceau, murmura l’inspecteur.
–  Le  papier  a  été  arraché  de  la  main  du  mort.  Pourquoi  quelqu’un  tenait-il  tant  à l’avoir ? Parce que le papier l’incriminait. Qu’en a-t-il fait ? Il l’aura sans doute mis dans sa poche, sans remarquer qu’un coin manquait et était demeuré dans la main du mort. Si nous  pouvions  récupérer  le  reste  de  ce  feuillet,  nous  avancerions  à  grands  pas  vers  la solution du problème.
– Oui. Mais comment arriver à la poche du criminel avant d’avoir attrapé le criminel ?
– Oh ! cela vaut la peine d’y penser ! Il y a un autre point évident. Le billet a été envoyé à  William.  L’homme  qui  l’a  écrit  ne  le  lui  a  pas  remis,  sinon  il  aurait  communiqué  son message  verbalement  et  non  par  écrit.  Qui  donc  a  transmis  le  billet  ?  Ou  bien  serait-il arrivé par la poste ?
– Je me suis livré à une enquête là-dessus, répondit l’inspecteur. William a reçu hier une lettre par le courrier de l’après-midi. Il a détruit l’enveloppe.
–  Excellent  !  s’écria  Holmes  en  tapant  dans  le  dos  de  l’inspecteur.  Vous  avez  vu  le facteur. C’est un plaisir de travailler avec vous ! Bon. Voici la loge. Si vous voulez bien me suivre, colonel, je vous ferai les honneurs de la scène du crime.
Nous dépassâmes la petite villa où avait vécu le cocher assassiné, et nous montâmes par une  allée  bordée  de  chênes  vers  une  belle  vieille  maison  construite  au  temps  de  la  reine Anne  :  la  date  de  Malplaquet  était  inscrite  sur  le  fronton  de  la  porte.  Holmes  et l’inspecteur  nous  firent  faire  le  tour  de  la  demeure  jusqu’à  ce  que  nous  arrivions  à  une porte  latérale  ;  quelques  mètres  carrés  de  jardin  la  séparaient  de  la  haie  qui  longeait  la route. Un policier se tenait de faction à la porte de service.
– Ouvrez la porte, je vous prie ! dit Holmes. Maintenant, vous voyez cet escalier : c’est de  ces  marches  que  le  jeune  M.  Cunningham  aperçut  les  deux  hommes  qui  luttaient  à l’endroit où nous sommes. Le vieux M. Cunningham se tenait à cette fenêtre, la deuxième sur la gauche, et il a vu le meurtrier s’enfuir juste à gauche de ce buisson. Le fils l’a vu aussi. Ils sont tous deux formels à propos du buisson. Puis M. Alec a couru s’agenouiller à côté  du  cocher  blessé.  Le  sol  est  très  dur,  comme  vous  pouvez  le  constater,  il  n’y  a  pas d’empreintes pour nous guider.
Tandis qu’il parlait, deux hommes descendirent l’allée du jardin après avoir contourné la  maison.  L’un  était  âgé  il  avait  une  tête  puissante,  des  traits  burinés,  des  paupières lourdes.  L’autre  était  un  jeune  homme  vif,  dont  l’expression  souriante,  gouailleuse, contrastait étrangement avec la nature de l’affaire qui nous avait amenés dans sa maison.
–  Encore  là-dessus,  alors  ?  fit-il  en  s’adressant  à  Holmes.  Je  croyais  que  vous  autres, gens de Londres, étiez imbattables. Vous n’avez pas l’air d’avancer bien vite !
– Ah ! il faut nous accorder un peu de temps ! répondit Holmes d’une voix enjouée.
–  Vous  en  aurez  besoin  !  déclara  le  jeune  Alec  Cunningham.  Dites,  je  n’ai  pas l’impression que nous possédions le moindre indice.
–  Un  seul,  répondit  l’inspecteur.  Nous  pensons  que  si  seulement  nous  pouvions trouver… Mon Dieu ! monsieur Holmes, que se passe-t-il ?
Le  visage  de  mon  pauvre  ami  avait  pris  un  aspect  épouvantable.  Ses  yeux  s’étaient révulsés, ses traits se tordirent sous l’effet de la souffrance ; en poussant un gémissement étouffé, il s’écroula par terre. Effrayés par la soudaineté et la violence de cette crise, nous le  transportâmes  dans  la  cuisine  sur  un  large  fauteuil  où  pendant  quelques  minutes  il respira lourdement. Finalement, après s’être excusé de sa faiblesse, il se remit debout.
–  Watson  vous  dira  que  je  relève  d’une  maladie  pénible,  expliqua-t-il.  Je  suis  encore sujet à ces soudaines crises nerveuses.
–  Voulez-vous  que  je  vous  fasse  reconduire  dans  mon  cabriolet  ?  proposa  le  vieux Cunningham.
–  Hé  bien  !  puisque  je  suis  ici,  il  y  a  un  point  à  propos  duquel  je  voudrais  être  fixé absolument. Nous pouvons le vérifier très facilement.
– De quoi s’agit-il ?
–  Voilà  :  je  me  demande  si  l’arrivée  de  ce  pauvre  William  a  eu  lieu  avant  ou  après l’entrée du cambrioleur dans la maison. Vous semblez tenir pour certain que, bien que la porte eût été forcée, le voleur n’a jamais pénétré à l’intérieur.
– Cela me paraît évident, répondit gravement M. Cunningham. Voyons, mon fils Alec n’était pas encore au lit : il aurait certainement entendu du bruit.
– Où était-il assis ?
– Dans mon cabinet de toilette, en train de fumer.
– Quelle fenêtre ?
– La dernière à gauche, à côté de celle de mon père.
– Vos lampes, chez vous et chez votre père, étaient allumées ?
– Sans aucun doute.
– Il y a décidément quelques points singuliers dans cette affaire ! fit Holmes en souriant.
N’est-il  pas  extraordinaire  qu’un  cambrioleur  (et  un  cambrioleur  non  dépourvu d’expérience)  entre  de  force  dans  une  maison  alors  que  deux  lumières  lui  indiquent  que deux membres de la famille sont encore debout ?
– Il devait avoir un fameux sang-froid !
– N’est-ce pas, si l’affaire n’était pas bizarre, nous nous serions abstenus de faire appel à vous ? dit M. Alec. Mais pour en revenir à votre idée que le cambrioleur a dévalisé la maison avant d’être surpris par William, je la trouve absurde. N’aurions-nous pas trouvé les lieux en désordre et remarqué qu’il manquait divers objets ?
–  Cela  dépend  de  la  nature  de  ces  objets,  répondit  Holmes.  Rappelons-nous  que  nous avons  à  faire  à  un  cambrioleur  d’un  type  un  peu  spécial,  et  qui  semble  travailler  d’une manière particulière. Considérez, par exemple, l’étrange assortiment qu’il a emporté de la maison d’Acton. Qu’est-ce qu’il y avait ? Une pelote de ficelle, un pèse-lettre, et je ne sais quoi !
–  Nous  nous  en  remettons  entièrement  à  vous,  monsieur  Holmes  !  dit  le  vieux Cunningham. Tout ce que vous suggérerez, vous ou l’inspecteur, sera certainement fait.
–  En  premier  lieu,  j’aimerais  que  vous  offriez  une  récompense,  vous-même,  car  la police mettra du temps à fixer la somme, et il convient d’agir au plus vite. J’ai préparé une formule : voudriez-vous la signer ? Cinquante livres suffiront, je pense.
– J’en donnerais volontiers cinq cents ! dit le juge de paix en prenant la feuille de papier et le crayon que Holmes lui tendait. Mais ceci ne m’apparaît pas tout à fait correct, ajouta-t-il en parcourant le papier.
– Je l’ai écrit assez vite…
–  Voyez  !  Vous  commencez  ainsi  :  «  Attendu  que,  vers  minuit  trois  quarts,  une tentative…  etc.  »  Or  il  était  minuit  moins  le  quart,  onze  heures  trois  quarts  si  vous préférez.
Cette erreur me contraria, car je savais comme Holmes était susceptible, sensible à toute défaillance  de  sa  part.  Il  était  célèbre  pour  la  précision  quant  aux  faits.  Décidément  sa maladie  l’avait  secoué  !  Ce  simple  petit  incident  me  montrait  éloquemment  à  quel  point une  convalescence  prolongée  lui  serait  salutaire.  Pendant  quelques  instants  il  demeura embarrassé.  L’inspecteur  leva  le  sourcil.  Alec  Cunningham  éclata  de  rire.  Le  vieux monsieur corrigea l’erreur et rendit le papier à Holmes.
– Faites-le imprimer le plus tôt possible, dit-il. Je crois que votre idée est excellente.
Holmes rangea soigneusement le papier dans son portefeuille.
–  Et  maintenant,  dit-il,  ce  serait  une  bonne  chose  si  nous  visitions  ensemble  toute  la maison  afin  de  nous  assurer  que  ce  cambrioleur  un  tant  soit  peu  excentrique  n’a  rien emporté.
Auparavant, Holmes examina la porte qui avait été forcée. Il était évident qu’un couteau robuste ou une cisaille avait été enfoncé, et que la serrure avait été repoussée. Les traces sur le bois étaient encore visibles.
– Vous ne mettez pas de barres, par conséquent ? demanda Holmes.
– Nous ne l’avons jamais jugé nécessaire.
– Vous n’avez pas de chien ?
– Si. Mais il est attaché de l’autre côté de la maison.
– Quand les domestiques se retirent-ils ?
– Vers dix heures.
– D’habitude William était couché à cette heure-là ?
– Oui.
–Il  est  curieux  que  cette  nuit  précisément  il  ait  été  debout.  A  présent,  monsieur Cunningham, je serais très heureux si vous vouliez bien nous faire visiter votre maison.
Un  couloir  dallé,  où  débouchaient  les  cuisines,  menait  par  un  escalier  en  bois directement au premier étage de la maison. Sur le palier aboutissait un deuxième escalier plus décoratif qui venait du vestibule de devant ; on y voyait les portes du salon ainsi que de  plusieurs  chambres  dont  celles  de  M.  Cunningham  et  de  son  fils.  Holmes  avançait lentement, observant toute l’architecture de la maison. D’après l’expression de son visage, je  compris  qu’il  était  sur  une  piste  chaude  ;  mais  je  n’imaginais  guère  la  direction  où l’engageaient ses déductions.
– Mon bon monsieur ! s’écria non sans impatience M. Cunningham, ceci n’est sûrement pas  nécessaire.  Ma  chambre  est  là,  au  bout  des  marches,  et  celle  de  mon  fils  est  la suivante. Je laisse à votre bon sens le soin de dire si le voleur a pu monter sans que nous l’ayons entendu.
–  Vous  devriez  faire  demi-tour  et  chercher  une  autre  piste,  je  crois  !  fit  le  jeune Cunningham avec un sourire malicieux.
– Je vous demanderai pourtant de tolérer encore un instant mon caprice. J’aimerais, par exemple, voir jusqu’où s’étend le champ visuel à partir des fenêtres. Ceci est la chambre de votre fils ? demanda Holmes en poussant la porte. Et voici le cabinet de toilette où il était assis en train de fumer quand l’alarme fut donnée. Sur quoi donne la fenêtre ?
Il traversa la chambre, ouvrit une porte, et jeta un coup d’œil dans la pièce attenante.
– J’espère que vous êtes satisfait maintenant ? interrogea avec humeur M. Cunningham.
– Merci. Je pense que j’ai vu tout ce que je désirais voir.
– Si c’est absolument nécessaire, nous pouvons entrer dans ma chambre.
–Si cela ne vous dérange pas trop…
Le  juge  de  paix  haussa  les  épaules  et  il  nous  conduisit  dans  sa  propre  chambre,  fort confortablement  meublée.  Pendant  que  nous  la  traversions  en  direction  de  la  fenêtre, Holmes ralentit pour se mettre à ma hauteur en queue du groupe. Au pied du lit il y avait une petite table carrée, qui supportait une carafe d’eau et un panier d’oranges. En passant à côté d’elle, Holmes, à ma grande stupéfaction, se pencha et la renversa. La carafe se brisa en mille morceaux, et les fruits roulèrent dans toutes les directions.
– C’est malin, Watson ! s’exclama-t-il froidement. Vous avez bien arrangé le tapis !
Tout confus, je me baissai et commençai à ramasser les fruits. Certes, j’avais deviné que pour  un  motif  quelconque  mon  compagnon  désirait  que  j’assumasse  la  responsabilité  de cette maladresse. Les autres firent avec moi la chasse aux oranges et nous remîmes la table d’aplomb.
– Tiens ! s’écria l’inspecteur. Où est-il passé ?
Holmes avait disparu.
– Attendez-moi ici ! fit le jeune Cunningham. Ce type, à mon avis, n’est pas dans son assiette. Venez avec moi, papa.
Ils  se  précipitèrent  hors  de  la  chambre.  Nous  demeurâmes  tous  trois,  le  colonel, l’inspecteur et moi, à nous regarder stupéfaits.
–  Ma  foi,  je  commence  à  croire  que  M.  Alec  a  raison  !  murmura  l’inspecteur.  C’est peut-être une conséquence de sa maladie, mais tout de même…
Il s’arrêta court : un cri, presque un hurlement, retentit :
– Au secours ! A l’assassin !
Comme  un  fou  je  me  précipitai  sur  le  palier,  car  j’avais  reconnu  la  voix  de  mon  ami.
Les cris s’étaient transformés en gémissements rauques, inarticulés. Ils provenaient de la pièce que nous avions visitée en premier. Je me ruai à l’intérieur, puis dans le cabinet de toilette.  Les  deux  Cunningham  étaient  penchés  au-dessus  du  corps  prostré  de  Sherlock Holmes  ;  le  fils  lui  serrait  la  gorge  à  deux  mains  ;  le  père  lui  tordait  un  poignet.  En  un éclair  nous  les  eûmes  arrachés  à  leur  proie.  Holmes  se  remit  sur  ses  pieds,  très  pâle  ; visiblement épuisé, il chancelait.
– Arrêtez ces hommes, inspecteur ! haleta-t-il.
– Sur quelle accusation ?
– Celle d’avoir assassiné leur cocher, William Kirwan !
L’inspecteur le considéra avec ahurissement :
– Allons, allons, monsieur Holmes ! fit-il. Je suis sûr que réellement vous ne voulez pas dire que…
– Non ? Mais regardez-les, voyons ! cria Holmes.
Jamais  figures  humaines  ne  confessèrent  plus  clairement  l’aveu  d’une  culpabilité.  Le vieux  Cunningham  semblait  pétrifié  :  son  visage  buriné  était  empreint  d’une  dureté mauvaise.  Le  fils  avait  perdu  toute  sa  jactance,  toute  sa  gouaille  ;  dans  ses  yeux  noirs luisait la férocité d’une dangereuse bête sauvage qui déformait ses traits. L’inspecteur ne dit rien, mais il alla vers la porte et sortit son sifflet. Deux de ses agents arrivèrent aussitôt.
– Je n’ai pas le choix, monsieur Cunningham ! fit-il. J’espère que tout ceci se terminera par l’éclatante démonstration de votre innocence. Mais vous pouvez voir que… Ah ! vous voudriez ?
– Lâchez-moi ça !
Il lança sa main en avant, et un revolver, que le jeune homme venait d’armer, tomba sur le plancher.
– Gardez cette pièce ! dit Holmes qui mit le pied dessus. Elle sera utile au procès. Mais voici ce dont nous avions surtout besoin !
Il leva en l’air un petit bout de papier chiffonné.
– Le reste du feuillet ? s’écria l’inspecteur.
– Exactement.
– Et où était-il ?
– Là où j’étais sûr qu’il se trouvait. Je vais tout vous expliquer. Je pense, colonel, que vous  et  Watson  pourriez  rentrer  maintenant  ;  je  vous  rejoindrai  dans  une  heure  au  plus tard.  L’inspecteur  et  moi  devons  avoir  un  petit  entretien  avec  les  prisonniers.  Vous  me reverrez certainement pour le déjeuner.
Sherlock  Holmes  tint  parole  :  vers  une  heure,  il  pénétra  dans  le  fumoir  du  colonel.  Il était accompagné d’un vieux monsieur qu’il présenta comme le M. Acton dont la maison avait été le théâtre du premier cambriolage.
– Je désirais que M. Acton fût présent pour écouter ma démonstration, dit Holmes, car tout naturellement les détails ne lui sont pas indifférents. Je crains, mon cher colonel, que vous ne regrettiez amèrement l’heure où vous avez accueilli l’oiseau des tempêtes que je suis !
–  Au  contraire  !  répondit  chaleureusement  le  colonel.  Je  considère  comme  un  grand privilège d’avoir été le témoin de vos méthodes de travail. J’avoue qu’elles dépassent tout à fait mon attente, et que je suis parfaitement incapable de comprendre comment vous êtes parvenu à ce résultat. Je n’ai pas encore vu le vestige d’un indice !
– J’ai peur que mes explications ne vous déçoivent, car j’ai toujours eu pour habitude de ne  rien  cacher  de  mes  méthodes  à  ceux  qui,  comme  mon  ami  Watson  ou  tout  autre,  s’y intéressent  intelligemment.  Mais  tout  d’abord,  comme  je  suis  encore  sous  le  choc  des coups  que  j’ai  reçus  dans  le  cabinet  de  toilette,  je  crois,  colonel,  qu’une  rasade  de  votre cognac me fera grand bien. Mes forces ont été soumises à une dure épreuve.
– Je croyais que vous étiez débarrassé de ces crises nerveuses…
Sherlock Holmes rit de bon cœur.
– Nous en parlerons tout à l’heure, dit-il. Je vais vous faire un récit chronologique de l’affaire, pour vous montrer les divers éléments qui m’ont guidé. Si quelque chose ne vous paraît pas tout à fait clair, ayez l’amabilité de m’interrompre. « Dans l’art du détective, il est excessivement important de distinguer entre les faits qui ne  sont  que  des  incidents  et  les  faits  essentiels.  Sinon  l’attention  et  l’énergie  se dissiperaient au lieu de se concentrer. Pour cette affaire, depuis le début je n’ai pas eu le moindre  doute  :  la  clé  de  l’énigme  devait  être  cherchée  dans  le  bout  de  papier  que  la victime avait en main. «  Avant  d’aller  plus  loin,  je  voudrais  vous  faire  remarquer  que  si  le  récit  d’Alec Cunningham  avait  été  correct,  et  si  l’agresseur,  après  avoir  tué  William  Kirwan,  s’était immédiatement enfui, il n’aurait pas pu arracher et déchirer le papier que tenait le mort. Si ce  n’était  pas  lui,  c’était  donc  Alec  Cunningham  en  personne,  car  avant  que  le  vieux Cunningham  fût  descendu,  plusieurs  domestiques  seraient  accourus.  C’est  un  détail simple,  mais  l’inspecteur  l’a  négligé  parce  qu’il  est  parti  de  l’hypothèse  où  ces  gros bonnets du pays n’avaient rien à voir dans l’affaire. Or moi, je me fais une règle de n’avoir aucun préjugé et de suivre docilement la voie que m’ouvrent les faits. C’est pourquoi tout au  début  de  mon  enquête  je  me  suis  un  petit  peu  méfié  du  rôle  qu’avait  joué  M.  Alec Cunningham. « Alors j’ai étudié de près le bout de papier que l’inspecteur nous avait montré. Tout de suite, je fus persuadé que c’était un document fort intéressant. Le voici. N’observez-vous rien de très suggestif ?
– L’écriture est bien irrégulière, dit le colonel.
– Mon cher monsieur, s’écria Holmes, il ne peut pas y avoir le plus léger doute : il a été écrit par deux personnes, chacune traçant un mot. Quand j’aurai attiré votre attention sur la barre accentuée dans les mots « trois » et « utile », et sur la fine barre du t dans le mot «  quarts  »,  vous  en  serez  convaincu.  Une  très  brève  analyse  vous  permettrait  d’affirmer que  les  mots  «  apprendrez  »  et  «  beaucoup  »  sont  écrits  d’une  main  ferme  tandis  que  le mot « quarts » est tracé d’une main moins sûre, plus débile.
– Mais c’est clair comme le jour ! s’écria le colonel. Pourquoi diable se mettre à deux pour écrire une lettre ?
– Voilà : c’était une vilaine affaire ! L’un des deux, celui qui se méfiait de l’autre, était résolu  à  ce  que  chacun  eût  une  part  égale  à  ce  qui  arriverait.  Mais  des  deux,  celui  qui écrivit « trois » et « utile » était certainement l’instigateur du coup.
– Comment êtes-vous parvenu à cette conclusion ?
–  Nous  pourrions  le  déduire  simplement  par  la  comparaison  du  caractère  des  deux écritures.  Mais  nous  possédons  des  motifs  plus  valables  que  ce  qui  ne  serait  en  somme qu’une  supposition.  Examinez  soigneusement  ce  bout  de  papier  ;  vous  constaterez  que l’homme à la main ferme a écrit ses mots le premier en laissant des blancs pour que l’autre les  remplisse.  Ces  blancs  n’ont  pas  toujours  été  assez  longs.  L’homme  à  la  main  plus faible  a  eu  du  mal,  par  exemple,  à  intercaler  son  «  heures  »  entre  «  onze  »  et  «  trois  », mots qui indubitablement avaient été tracés avant. Je dis donc que l’homme qui a écrit ses mots le premier est assurément l’homme qui a machiné l’affaire.
– Excellent ! s’écria M. Acton.
– Mais très superficiel ! ajouta Holmes. Venons-en à présent à un élément d’importance.
Vous  ignorez  peut-être  que  le  calcul  de  l’âge  d’après  l’écriture  est  presque  devenu  une science  exacte.  Normalement,  on  peut,  presque  à  coup  sûr,  dire  l’âge  d’un  homme  à  dix ans près. Je répète : normalement. Car il y a des cas de maladie ou de déficience physique où se trouvent reproduits des signes de sénilité, même lorsque le sujet est jeune. Mais dans notre affaire, en examinant l’écriture ferme et décidée de l’un et l’écriture plus hésitante de  l’autre  (lisible  certes,  mais  dont  les  t  ont  presque  perdu  leur  barre),  nous  pouvions affirmer que l’un était jeune et l’autre d’un âge avancé quoique encore vert.
– Excellent ! s’écria à nouveau M. Acton.
–  Un  autre  point,  toutefois,  est  d’un  intérêt  plus  subtil,  et  supérieur.  Entre  ces  deux écritures,  il  existe  des  analogies.  Elles  émanent  donc  de  deux  êtres  du  même  sang.  Cela apparaît nettement dans l’e grec qui leur est commun. Mais d’autres ressemblances moins affirmées  indiquent  la  même  chose.  Je  suis  absolument  sûr  qu’il  existe  une  particularité familiale  dans  ces  deux  spécimens  d’écriture.  Je  ne  vous  livre,  naturellement,  que  les principaux  résultats  de  mon  examen.  J’ai  fait  vingt-trois  autres  déductions  qui intéresseraient  surtout  des  experts  spécialisés.  Toutes  tendaient  à  me  confirmer  dans l’impression que les Cunningham, père et fils, étaient les auteurs de cette lettre. « Étant arrivé jusque-là, il me restait, bien sûr, à examiner les détails du crime et à voir comment ils pouvaient nous aider. Je me rendis à la maison avec l’inspecteur, et je vis tout ce que j’avais à voir. La blessure sur le cadavre avait été provoquée, je l’ai déterminé avec une certitude absolue, par un coup de revolver tiré à un peu plus de quatre mètres. Il n’y avait  pas  sur  les  vêtements  de  traces  de  noircissement  causé  par  la  poudre.  Alec Cunningham  avait  donc  menti  quand  il  avait  déclaré  que  les  deux  hommes  étaient  aux prises  quand  le  coup  avait  été  tiré.  D’autre  part,  le  père  et  le  fils  étaient  d’accord  sur l’endroit où l’homme se serait enfui par la route. Or à cet endroit il y a un fossé qui était plein de boue, mais où manquaient les empreintes que j’aurais dû trouver s’ils avaient dit la vérité. Jamais un inconnu n’était intervenu dans l’affaire. « J’avais encore à découvrir le mobile du crime singulier. Dans ce but, je m’astreignis d’abord à déceler la raison pour laquelle un cambriolage avait été commis chez M. Acton.
D’après ce que le colonel nous avait dit, je compris qu’un procès vous mettait aux prises, monsieur Acton, avec les Cunningham. Tout de suite j’eus l’idée qu’ils avaient forcé votre bibliothèque avec l’intention d’emporter un document qui aurait été d’importance pour la suite des débats judiciaires.
–  C’est  exact,  répondit  M.  Acton.  Leurs  intentions  étaient  nettes.  J’ai  des  droits  bien établis sur la moitié de leur domaine actuel ; s’ils avaient pu trouver un certain papier qui, par chance, est dans le coffre de mon avoué, ma position aurait été fort affaiblie.
– Nous y voilà ! fit Holmes en souriant. C’était une tentative dangereuse, trop hardie, où je retrouve l’influence du jeune Alec. N’ayant rien découvert, ils ont essayé d’éloigner les soupçons en agissant comme de vulgaires cambrioleurs ; c’est pourquoi ils ont pris ce qui leur est tombé sous la main. Tout cela est assez clair, mais tout à l’heure était encore assez obscur.  Ce  que  je  voulais  surtout,  c’était  récupérer  la  partie  manquante  du  billet.  J’étais persuadé qu’Alec l’avait arrachée de la main de la victime et presque certain qu’il l’avait fourrée  dans  la  poche  de  sa  robe  de  chambre.  Où  l’aurait-il  mise  ailleurs  ?  Toute  la question  était  de  savoir  si  elle  s’y  trouvait  encore.  Cet  objectif  méritait  un  effort.  Voilà pourquoi nous sommes tous allés dans la maison. « Les Cunningham nous rejoignirent dehors, près de la porte de la cuisine. Il ne fallait absolument  pas  leur  rappeler  l’existence  de  ce  papier  ;  sinon  ils  le  détruiraient  aussitôt.
L’inspecteur  était  sur  le  point  d’y  faire  allusion  en  leur  expliquant  l’intérêt  que  nous  lui attachions. Un hasard bienveillant voulut alors que je subisse une sorte de syncope et que le sujet de la conversation s’en trouvât modifié.
–  Grands  dieux  !  s’exclama  le  colonel  en  riant.  Est-ce  à  dire  que  nous  avons  gaspillé notre sympathie, et que votre syncope était une comédie ?
–  Formidablement  bien  jouée,  du  strict  point  de  vue  professionnel  !  m’écriai-je  en contemplant avec admiration cet homme dont l’astuce m’étonnait toujours.
– Il y a des comédies utiles, répondit Holmes. Quand je me relevai, je tenais toute prête une ruse dont je ne suis pas mécontent pour amener le vieux Cunningham à écrire le mot « quarts » : je voulais absolument le comparer avec le mot « quarts » écrit sur le papier.
– Oh ! quel âne j’ai été ! soupirai-je.
–  J’ai  bien  vu  votre  commisération  à  propos  de  ma  faiblesse  d’esprit  !  fit  Holmes  en riant.  J’étais  désolé  de  vous  faire  ce  petit  chagrin  inspiré  par  la  sympathie  que  vous  me portez… Nous sommes montés ensemble. Je suis entré dans la chambre. J’ai vu la robe de chambre  suspendue  derrière  la  porte.  J’ai  renversé  une  table  pour  détourner  quelques instants  leur  attention,  et  je  me  suis  défilé  pour  inspecter  les  poches.  A  peine  avais-je déniché le papier qui se trouvait, comme je m’y attendais, dans l’une d’elles, que les deux Cunningham se jetèrent sur moi. Je crois véritablement qu’ils m’auraient bel et bien tué si vous  n’étiez  pas  venus  à  mon  secours  avec  autant  de  rapidité  que  d’efficacité.  En  ce moment  encore  je  sens  sur  ma  gorge  les  doigts  du  jeune  homme  !  Le  père  me  tordit  le poignet  pour  me  faire  lâcher  le  papier.  Ils  avaient  compris  que  j’avais  percé  leur  secret.
Passant  du  sentiment  de  la  plus  parfaite  sécurité  à  celui  du  désespoir,  ils  agirent  en désespérés. « J’ai eu un petit entretien avec le vieux Cunningham, ensuite, pour me faire préciser le mobile du crime. Il se montra assez raisonnable, alors que son fils, parfait démon, aurait fait sauter la cervelle de tout le monde s’il avait pu remettre la main sur le revolver. Mais quand Cunningham vit que les charges qui pesaient sur lui étaient écrasantes, il entra dans la voie des aveux. Il semble que William ait secrètement suivi ses deux maîtres pendant la nuit  où  ils  se  livrèrent  à  leur  expédition  chez  M.  Acton  ;  comme  il  les  tenait  en  son pouvoir, il essaya en les menaçant de les faire chanter. Mais M. Alec n’était guère homme à supporter ce jeu. De sa part ce fut un trait de génie de distinguer dans l’épouvante que les  cambrioleurs  avaient  semée  dans  le  pays,  l’occasion  de  se  débarrasser  de  l’homme qu’il  redoutait.  William  fut  attiré  dans  un  guet-apens  et  exécuté.  S’ils  avaient  seulement récupéré  tout  le  billet  qui  lui  assignait  un  rendez-vous,  et  s’ils  n’avaient  pas  négligé quelques petits détails, il est fort possible qu’ils n’eussent jamais été soupçonnés.
– Et ce fameux billet ? demandai-je.
Sherlock Holmes le plaça devant nous en rapprochant les deux morceaux. Voici ce que nous lûmes : «  Si  vous  voulez  vous  trouver  à  onze  heures  trois  quarts  à  la  porte  de  service,  vous apprendrez quelque chose qui vous étonnera beaucoup et qui vous sera utile, à vous ainsi qu’à Annie Morrison. Mais n’en parlez à personne. »
– C’est bien ce que je supposais, dit Holmes. Bien sûr, nous ne connaissons pas encore les  relations  qui  ont  pu  exister  entre  Alec  Cunningham,  William  Kirwan  et  Annie Morrison. A ne considérer que le résultat, le piège avait été adroitement tendu. Je suis sûr que  vous  serez  ravis  par  les  signes  d’hérédité  que  révèlent  les  p  et  les  q.  L’absence  des points  sur  les  i  dans  les  mots  écrits  par  le  vieux  Cunningham  est  non  moins caractéristique.  Watson,  je  crois  que  nos  petites  vacances  à  la  campagne  m’ont admirablement réussi. Je rentrerai à Baker Street en pleine forme dès demain !
