L’interprète Grec
Au cours de ma longue et intime fréquentation de Sherlock Holmes, je ne l’avais jamais entendu faire allusion à sa famille, et presque jamais à son enfance. Cette réticence de sa part  avait  renforcé  mon  impression  qu’il  était  un  peu  en  dehors  de  l’humanité,  au  point que,  parfois,  il  m’arrivait  de  le  regarder  comme  un  phénomène  unique,  un  cerveau  sans cœur,  aussi  dépourvu  de  sympathie  pour  les  hommes  qu’il  leur  était  supérieur  en intelligence. Si son antipathie pour la femme et son aversion à se faire de nouveaux amis étaient  caractéristiques  de  sa  nature  impassible,  la  suppression  absolue  de  toute  allusion aux  siens  ne  l’était  pas  moins.  J’en  étais  venu  à  croire  qu’il  était  orphelin,  sans  parents vivants, quand un soir, à ma grande surprise, il se mit à me parler de son frère.
C’était  un  soir  d’été,  après  le  thé,  et  la  conversation,  intermittente  et  décousue,  après avoir passé des clubs de golf aux causes de variations dans l’obliquité de l’écliptique, en était, en fin de compte, venue à la question de l’atavisme et des aptitudes héréditaires. Il s’agissait,  dans  notre  discussion,  de  déterminer  dans  quelle  mesure  un  don  remarquable, quel qu’il soit, chez un individu, était imputable à sa filiation et jusqu’à quel point il était dû à son éducation première.
– Dans votre propre cas, dis-je, d’après tout ce que vous m’avez dit, il est évident que votre  faculté  d’observation  et  votre  facilité  particulière  de  déduction  sont  dues  à  votre propre entraînement systématique.
–  Jusqu’à  un  certain  point,  répondit-il,  en  réfléchissant.  Mes  ancêtres  étaient  des propriétaires  campagnards  qui  paraissent  bien  avoir  mené  la  vie  qui  correspondait naturellement  à  leur  état.  Néanmoins,  cette  façon  d’agir,  je  l’ai  dans  le  sang  et  elle  peut venir de ma grand-mère qui était la sœur de Vernet, l’artiste français. L’art, dans le sang, est susceptible de prendre les formes les plus étranges.
– Mais comment savez-vous qu’il s’agit de quelque chose d’héréditaire ?
– Parce que mon frère Mycroft le possède à un degré bien plus élevé que moi.
C’était là un élément nouveau pour moi. S’il y avait en Angleterre un autre homme qui possédait des dons aussi remarquables, comment se faisait-il que ni la police ni le public n’en eussent entendu parler ? Je posai la question, en insinuant que c’était la modestie de mon  compagnon  qui  lui  faisait  reconnaître  son  frère  comme  supérieur.  Holmes  se  mit  à rire de ma suggestion.
– Mon cher Watson, dit-il, je ne saurais être d’accord avec ceux qui rangent la modestie parmi  les  vertus.  Pour  le  logicien,  toutes  les  choses  doivent  être  exactement  ce  qu’elles sont,  et  se  sous-estimer  soi-même,  c’est  s’écarter  de  la  vérité,  autant  qu’exagérer  ses propres mérites. Donc, quand je dis que Mycroft a des facultés d’observation supérieures aux miennes, vous pouvez croire que je dis à la lettre l’exacte vérité.
– Est-il votre cadet ?
– De sept ans mon aîné.
– Comment se fait-il qu’on ne le connaisse pas ?
– Oh ! on le connaît fort bien dans son milieu.
– Où donc ?
– Eh bien, au club Diogène, par exemple.
Je n’avais jamais entendu parler de cet établissement et mon air sans doute le disait, car Sherlock Holmes sortit sa montre.
– Le club Diogène est le plus étrange de Londres et Mycroft est un de ses membres les plus  étranges.  Il  s’y  trouve  toujours  de  cinq  heures  moins  un  quart  à  huit  heures  moins vingt. Il est maintenant six heures ; si donc, par ce beau soir, une petite promenade vous disait quelque chose, je serais très heureux de vous présenter deux curiosités.
Cinq minutes après, nous étions dans la rue, et nous nous dirigions vers Regent Circus.
– Vous vous demandez, dit mon compagnon, pourquoi Mycroft n’emploie pas ses dons comme détective, il en est incapable.
– Mais je croyais que vous aviez dit ?…
– J’ai dit qu’il m’était supérieur pour l’observation et la déduction. Si l’art du détective commençait  et  finissait  dans  un  fauteuil,  mon  frère  serait  le  plus  grand  expert  criminel ayant jamais existé. Mais il n’a aucune ambition, aucune énergie. Il ne s’écarterait même pas de son chemin pour vérifier ses propres solutions et aimerait mieux passer pour avoir tort que de se donner la peine de prouver qu’il a raison. À maintes reprises je lui ai soumis des problèmes et j’y ai reçu une explication qui, par la suite, se révélait exacte. Et malgré cela, il était absolument incapable de faire ressortir les points pratiques dont il faut être en possession avant de pouvoir porter une affaire devant un juge ou un jury.
– Ce n’est pas sa profession, alors ?
– Nullement. Ce qui est, pour moi, un moyen d’existence, constitue pour lui la plus pure marotte  d’un  dilettante.  Il  possède  un  don  extraordinaire  pour  les  chiffres  et  il  apure  les livres  de  plusieurs  administrations  gouvernementales.  Mycroft,  qui  demeure  dans  Pall Mall, fait un tour par le coin de Whitehall tous les matins et il le refait dans le sens inverse tous les soirs. D’un bout de l’année à l’autre, il ne prend pas d’autre exercice et on ne le voit nulle part ailleurs, sauf au club Diogène, qui se trouve juste en face de chez lui.
– Ce nom ne me dit rien.
– Rien d’extraordinaire à cela. Il y a à Londres, vous le savez, beaucoup d’hommes qui, les  uns  par  timidité,  les  autres  par  misanthropie,  ne  recherchent  nullement  la  société  de leurs  semblables.  Toutefois,  ils  ne  détestent  point  pour  autant  les  fauteuils  confortables, non plus que les plus récentes revues. C’est pour la commodité de ces gens-là que le club Diogène  a  été  formé,  et  il  compte,  maintenant,  les  hommes  les  plus  asociaux,  les  plus ennemis des clubs qui soient à Londres. On ne permet à aucun membre de se préoccuper d’un  autre.  Sauf  dans  la  salle  des  Étrangers,  il  est  interdit  de  parler,  dans  quelques circonstances  que  ce  soit,  et  trois  infractions  à  cette  règle,  si  le  comité  en  est  informé, peuvent  entraîner  l’exclusion  du  bavard.  Mon  frère  fut  l’un  des  fondateurs  et  j’ai  moi-même trouvé dans ce club une atmosphère éminemment sédative.
Tout  en  bavardant,  nous  avions  atteint  Pall  Mall  ;  en  débouchant  par  le  haut  de  St.
James, Sherlock Holmes s’arrêta devant une porte à peu de distance du Carlton et, en me rap pelant de ne pas parler, me conduisit dans le vestibule. À travers les vitres, j’aperçus une  vaste  et  luxueuse  salle  dans  laquelle  un  nombre  considérable  de  messieurs  étaient assis  çà  et  là,  à  lire  les  journaux,  chacun  dans  son  coin.  Holmes  me  fit  entrer  dans  une petite  pièce  qui  donnait  sur  Pall  Mall  puis,  m’ayant  quitté  une  minute,  il  revint  avec  un compagnon qui, je le voyais, ne pouvait être que son frère.
Mycroft  Holmes  était  beaucoup  plus  grand  et  plus  fort  que  Sherlock  Holmes.  Sa corpulence et sa taille étaient remarquables, mais son visage, bien que massif, avait gardé quelque chose de l’acuité d’expression si caractéristique de celui de son frère. Ses yeux, d’un  singulier  gris  aqueux,  semblaient  garder  en  permanence  ce  regard  lointain, introspectif,  que  je  n’avais  observé  chez  Sherlock  Holmes  que  lorsqu’il  déployait  toutes ses facultés.
– Je suis heureux de faire votre connaissance, monsieur, dit-il, en me tendant une main aussi large et aussi plate qu’une nageoire de phoque. Partout j’entends parler de Sherlock Holmes  depuis  que  vous  vous  êtes  institué  son  mémorialiste.  À  propos,  Sherlock,  je m’attendais à te voir par ici la semaine dernière pour me consulter au sujet de cette affaire du Manoir. Je pensais que tu avais un peu perdu pied.
– Non, je l’ai résolue, dit mon ami, en souriant.
– C’était Adams, bien sûr ?
– Oui, c’était Adams.
– J’en étais certain, dès le début.
Ils s’assirent tous les deux dans le bow-window du club.
–  Pour  qui  désire  étudier  l’humanité,  voici  le  bon  endroit,  dit  Mycroft.  Regardez-moi ces types magnifiques ! Regardez, par exemple, ces deux hommes qui viennent de notre côté.
– Le marqueur au billard et l’autre ?
– Précisément. Qu’est-ce que tu dis de l’autre ?
Les deux hommes s’étaient arrêtés en face de la fenêtre. Quelques traces de craie autour de la poche de son gilet étaient les seuls signes de joueur de billard que je pus découvrir chez  l’un  d’eux.  Son  compagnon  était  un  homme  très  petit,  avec  un  chapeau  rejeté  en arrière et plusieurs paquets sous le bras.
– Un vieux soldat, à ce que je vois, dit Sherlock.
– Et licencié tout récemment, observa le frère.
– A fait du service aux Indes.
– Un sous-officier.
– D’artillerie, je suppose, dit Sherlock.
– Et veuf.
– Oui, mais avec un enfant.
– Des enfants, mon petit, des enfants.
– Çà ! dis-je en riant, voilà qui est un peu fort !
–  Certes  non,  répondit  Holmes,  il  n’est  pas  difficile  de  dire  qu’un  homme  avec  cette allure, cet air d’autorité et cette peau cuite par le soleil est plus qu’un simple soldat et qu’il est revenu des Indes depuis peu.
– Qu’il n’a pas quitté le service depuis longtemps, ça se voit aux souliers réglementaires qu’il porte, remarqua Mycroft.
– Il n’a pas la démarche du cavalier et pourtant il portait sa coiffure de travers, comme en témoigne la couleur de sa peau, plus claire de ce côté-ci du front. Il est trop lourd pour un sapeur. Donc il était dans l’artillerie.
– Et puis son costume de deuil montre qu’il a perdu quelqu’un de très cher. Qu’il fasse lui-même  ses  commissions  semble  indiquer  que  c’était  sa  femme.  Il  a  acheté  des  choses pour ses enfants, vous voyez : il y a une crécelle, ce qui implique que l’un d’eux est très jeune. La femme a dû mourir en couches. Le livre d’images sous son bras montre qu’il y a un autre enfant auquel il doit aussi penser.
Je  commençais  à  comprendre  ce  que  mon  ami  voulait  dire  quand  il  déclarait  que  son frère possédait des dons supérieurs même aux siens.
Sherlock me regardait et souriait. Mycroft prit une pincée de tabac dans une tabatière en écaille et, avec un grand mouchoir de poche en soie rouge, il brossa les grains égarés sur son vêtement.
– À propos, Sherlock, dit-il, on a soumis à mon jugement quelque chose qui est tout à fait  selon  ton  cœur  –  un  problème  très  étrange.  Je  n’ai  vraiment  pas  eu  l’énergie  de  le suivre, sauf de façon très incomplète, mais il m’a fourni une base pour quelques réflexions très agréables. Si tu avais envie d’entendre les faits…
– Mon cher Mycroft, j’en serais enchanté.
Le frère griffonna une note sur une feuille de son carnet et, ayant sonné, passa le billet au garçon de salle.
– J’ai prié M. Melas de traverser la rue, dit-il. Il demeure à l’étage au-dessus du mien et je  le  connais  un  peu,  ce  qui  l’a  amené  à  venir  me  voir  à  un  moment  où  il  était  fort perplexe. M. Melas est grec d’origine, je crois, et c’est un linguiste remarquable. Il gagne sa vie en partie comme interprète auprès des tribunaux et en partie en remplissant le rôle de  guide  auprès  des  riches  Orientaux  qui  peuvent  descendre  dans  les  hôtels  de Northumberland  Avenue.  Je  crois  que  je  lui  laisserai  raconter  à  sa  manière  sa  très remarquable aventure.
Quelques minutes plus tard nous rejoignait un homme petit et gros dont la face olivâtre et  les  cheveux  noirs  comme  du  jais  proclamaient  l’origine  méridionale,  bien  que  son langage fût celui d’un Anglais bien élevé. Il échangea avec Sherlock une cordiale poignée de  main  et  ses  yeux  étincelèrent  de  plaisir  quand  il  comprit  que  le  fameux  détective désirait connaître son histoire.
–  Je  ne  crois  pas  que  la  police  ajoute  foi  à  ce  que  je  dis,  commença-t-il,  d’une  voix plaintive. Je ne le crois pas, ma parole. Simplement parce qu’ils n’ont jamais rien entendu de pareil avant, ils pensent que cela ne se peut pas. Mais je sais, moi, que jamais plus je n’aurai  l’esprit  en  repos  tant  que  je  ne  saurai  pas  ce  qu’est  devenu  mon  pauvre  homme avec l’emplâtre sur son visage.
– Je suis tout attention, dit Sherlock.
–  C’est  aujourd’hui  mercredi  soir.  Eh  bien,  donc,  c’était  lundi  soir  –  il  y  a  seulement deux jours, vous comprenez, que tout cela est arrivé. Je suis interprète, comme peut-être mon voisin que voici vous l’a dit. J’interprète dans toutes les langues – ou presque toutes – mais  comme  je  suis  grec  de  naissance  et  de  nom,  c’est  à  cette  langue  particulière  qu’on m’associe  partout.  Pendant  de  longues  années  j’ai  été  le  principal  interprète  grec  à Londres et mon nom est fort connu dans les hôtels. « Il arrive assez souvent que l’on m’envoie chercher à des heures insolites ; ce sont des étrangers qui se trouvent en difficulté, des voyageurs qui arrivent tard et ont besoin de mes services. Je ne fus donc pas surpris quand, lundi soir, un certain M. Latimer, jeune homme très élégant, entra dans ma chambre et me demanda de l’accompagner dans un fiacre qui attendait  à  la  porte.  Un  Grec  de  ses  amis  était  venu  le  voir,  pour  affaires,  disait-il,  et comme  il  ne  parlait  que  sa  propre  langue,  on  ne  pouvait  se  passer  des  services  d’un interprète.  Il  me  fit  entendre  que  sa  maison  se  trouvait  à  quelque  distance,  dans Kensington.  Il  semblait  très  pressé,  et  me  poussa  rapidement  dans  le  fiacre  lorsque  nous fûmes descendus dans la rue. « Je dis “dans le fiacre”, mais j’eus bien vite des doutes et je me demandai si ce n’était pas dans une voiture particulière que je me trouvais. Elle était certainement plus spacieuse que  ces  voitures  à  quatre  roues  qui  sont  la  honte  de  Londres,  et  les  garnitures,  bien qu’éraillées,  étaient  certainement  d’une  riche  qualité.  M.  Latimer  s’est  assis  en  face  de moi  et,  partis  rapidement  par  Charing  Cross,  nous  avons  remonté  Shaftesbury  Avenue.
Nous venions de déboucher dans Oxford Street et je m’étais risqué à observer que c’était un chemin bien détourné pour aller à Kensington, quand l’extraordinaire conduite de mon compagnon me coupa la parole. « Il commença par sortir de sa poche une trique plombée qui avait l’air fort lourde ; à plusieurs reprises il en cingla l’air, en avant et en arrière, comme pour en éprouver le poids et montrer sa force. Puis, sans un mot, il la plaça sur le siège à côté de lui. Après quoi, il leva  les  glaces  de  chaque  côté  et,  à  mon  étonnement,  je  m’aperçus  qu’elles  étaient recouvertes de papier, pour m’empêcher de voir au travers. « – Je regrette de vous couper la vue, monsieur Melas, dit-il. Le fait est que je n’ai pas l’intention  de  vous  laisser  voir  à  quel  endroit  nous  allons.  Il  pourrait  m’être  désagréable que vous y reveniez. «  Comme  vous  l’imaginez,  je  fus  complètement  déconcerté  par  de  tels  propos.  Mon compagnon était un jeune homme très fort, aux larges épaules, et, même sans son arme, je n’aurais pas eu la moindre chance si je m’étais battu avec lui. « – C’est là une conduite très étrange, monsieur Latimer, balbutiai-je. Vous devez vous rendre compte que ce que vous faites est tout à fait illégal ? «  –  C’est  prendre  quelque  liberté,  sans  doute  ;  mais  on  vous  dédommagera.  Je  dois toutefois  vous  avertir  monsieur  Melas,  que  si,  à  n’importe  quel  moment,  ce  soir,  vous essayez de donner l’alarme ou de faire quoi que ce soit de contraire à mes intérêts, vous pourrez tâter à quel point ce sera grave. Je vous prie de vous rappeler que personne ne sait où  vous  êtes  et  que,  tant  dans  cette  voiture  que  dans  ma  maison,  vous  êtes  entre  mes mains. «  Il  parlait  tranquillement,  mais  mettait  dans  ses  mots  une  âpreté  menaçante.  Je demeurai  silencieux,  me  demandant  quelle  pouvait  bien  être  la  raison  qu’il  avait  pour m’enlever de façon si extraordinaire. Quoi qu’il en fût, il était parfaitement clair qu’il ne me servirait à rien de résister et que je ne pouvais qu’attendre pour voir ce qui arriverait. « Pendant deux heures ou presque, nous avons roulé, sans que j’eusse la moindre idée de l’endroit où nous allions. Parfois, le bruit des sabots des chevaux révélait une chaussée pavée, à d’autres moments, notre course douce et silencieuse suggérait le macadam, mais hormis  cette  différence  dans  le  bruit,  il  n’y  avait  absolument  rien  qui  pût  le  moins  du monde  m’aider  à  deviner  où  nous  étions.  Le  papier  sur  les  glaces  des  deux  côtés  était impénétrable  à  la  lumière  et  l’on  avait  tiré  un  rideau  bleu  sur  la  vitre  du  devant.  Il  était sept heures et quart à notre départ de Pall Mall et ma montre marquait neuf heures moins dix quand enfin nous nous sommes arrêtés. Mon compagnon baissa la glace et j’aperçus rapidement  une  entrée  de  porte  cintrée  au-dessus  de  laquelle  brûlait  une  lampe.  Pendant qu’on me poussait vivement hors de la voiture, la porte s’est ouverte et je me suis trouvé à l’intérieur  de  la  maison,  avec  la  vague  impression  d’une  pelouse  et  d’arbres  aperçus  de chaque côté de moi en entrant. Qu’il s’agît là, toutefois, de la vraie campagne, ou d’une propriété privée, c’est plus que je ne pourrais m’aventurer à en dire. « Il y avait à l’intérieur une lampe de couleur dont la lumière était tellement baissée que je  ne  pus  rien  voir,  sauf  que  le  vestibule  était  assez  grand  et  orné  de  tableaux.  Dans  la lumière vague, je pus me rendre compte que la personne qui avait ouvert la porte était un homme entre deux âges, à l’air mesquin, aux épaules rondes. Lorsqu’il se tourna vers moi, le faible rayon de lumière me montra qu’il portait des lunettes.
– Est-ce là M. Melas, Harold ? dit-il.
– Oui.
– Fort bien ! Fort bien ! Vous ne nous en voulez pas, mon sieur Melas, j’espère. Mais nous  ne  pouvions  nous  en  tirer  sans  vous.  Si  vous  agissez  honnêtement,  vous  ne  le regretterez pas, mais si vous essayez d’user de quelque mauvais tour, que Dieu vous aide ! « Il parlait d’un ton nerveux, saccadé et, entre ses phrases, riait d’un rire étouffé ; mais, quoi qu’il en fût, il m’inspirait plus de crainte que l’autre. « – Que voulez-vous de moi ? demandai-je. «  –  Seulement  que  vous  posiez  quelques  questions  à  un  gentleman  grec  qui  est  chez nous en visite et que vous nous don niez ses réponses. Toutefois, n’en dites pas plus qu’on ne vous priera d’en dire, sans quoi – et de nouveau il se mit à rire –, mieux vaudrait pour vous n’être jamais né. «  Tout  en  parlant,  il  ouvrit  une  porte  et  me  conduisit  dans  une  pièce  qui  semblait meublée richement, mais, là encore, la seule lumière était fournie par une lampe unique à moitié baissée. Cette pièce était certainement vaste, et la façon dont, quand j’avançai, mes pieds s’enfoncèrent dans le tapis, m’en disait la richesse. J’aperçus des chaises de velours, une haute cheminée en marbre blanc et, sur un des côtés, quelque chose qui me parut être une  collection  d’armes  japonaises.  Il  y  avait  une  chaise,  juste  sous  la  lampe,  et  le  plus vieux des deux hommes me fit signe de m’y asseoir. Le plus jeune nous avait quittés, mais il revint tout de suite par une autre porte, amenant un homme, vêtu d’une espèce d’ample robe de chambre, qui s’avança lentement vers nous. Lorsqu’il entra dans le cercle de faible lumière  qui  me  permit  de  le  voir  plus  distinctement,  je  frémis  d’horreur  à  son  aspect.
D’une pâleur de mort et d’une maigreur effrayante, il avait les yeux saillants et brillants de celui dont le courage est plus grand que la force. Mais ce qui me frappa plus que les signes de  sa  faiblesse  physique,  ce  fut  que  son  visage  était  sillonné  de  bandes  de  sparadrap  et qu’il en avait un large morceau sur la bouche. «  –  As-tu  l’ardoise,  Harold  ?  cria  le  vieux,  tandis  que  cet  être  étrange  tombait,  plutôt qu’il ne s’asseyait, sur une chaise. Ses mains sont-elles libres ? Maintenant, donne-lui le crayon.  Vous  allez  poser  les  questions,  monsieur  Melas,  et  il  écrira  les  réponses.
Demandez-lui tout d’abord s’il est préparé à signer les papiers. « Les yeux de l’homme flamboyèrent. «  Jamais !  écrivit-il en grec sur l’ardoise. « – À n’importe quelles conditions ? demandai-je par ordre du tyran. « “– Seulement si je la vois mariée en ma présence par un prêtre grec que je connais.” « L’homme, de nouveau, se mit à rire d’un rire venimeux. « – Vous savez ce qui vous attend, alors ? « “– Je ne m’en soucie pas pour moi-même.” «  Ce  sont  là  des  échantillons  des  questions  et  des  réponses  qui  constituèrent  notre étrange conversation mi-parlée,  mi-écrite. Plusieurs fois,  je dus lui  demander s’il voulait céder et signer les documents et chaque fois j’obtins la même réponse indignée. Mais, bien vite, une heureuse pensée me vint. Je me mis à ajouter à chaque question quelques petites phrases  de  mon  cru,  insignifiantes,  d’abord,  pour  m’assurer  si  l’un  ou  l’autre  de  mes compagnons  se  rendait  compte  de  quelque  chose,  puis,  comme  je  constatais  qu’ils  ne réagissaient pas, j’ai joué un jeu plus dangereux. Notre conversation se déroula à peu près comme ceci :
« – Vous ne pouvez rien gagner par cet entêtement.  Qui êtes-vous ? « “– Ça m’est égal.  Je suis un étranger à Londres.”
« – Vous-même serez la cause de votre mauvais destin.  Depuis quand êtes-vous ici ? « “– Qu’il en soit ainsi !  Trois semaines.”
« – La propriété ne pourra jamais être à vous.  De quoi souffrez-vous ? « “– Elle n’ira pas à des canailles.  Ils me font mourir de faim.”
« – Vous serez libre, si vous signez.  Quelle est cette maison ? « “– Je ne signerai jamais.  Je n’en sais rien.”
« – Ce n’est pas lui rendre service, à elle.  Quel est votre nom ? « “– Que je l’entende, elle, me le dire.  Kratidès.”
« – Vous la verrez, si vous signez.  D’où venez-vous ? « “– Alors je ne la verrai jamais.  D’Athènes.” «  Cinq  minutes  encore,  monsieur  Holmes,  et  je  lui  aurais  ainsi  soutiré  toute  l’histoire sous leur nez. La question même que j’allais poser aurait pu éclairer toute l’affaire, mais, à cet  instant,  la  porte  s’ouvrit  et  une  femme  s’avança  dans  la  pièce.  Je  n’ai  pas  pu  la  voir assez nettement pour savoir autre chose que ceci : elle était grande et gracieuse, avait des cheveux noirs, et elle portait une espèce d’ample robe de chambre blanche. « – Harold ! dit-elle, dans un anglais incorrect. Je n’ai pas pu demeurer plus longtemps.
Je suis si seule là-haut avec seulement… Ô mon Dieu, c’est Paul ! «  Ces  derniers  mots  furent  dits  en  grec,  et,  au  même  instant  l’homme,  en  un  violent effort,  arrachait  l’emplâtre  de  ses  lèvres  et  en  criant  bien  haut  :  “Sophie  !  Sophie  !”  se précipitait dans les bras de la femme. Leur étreinte, toutefois, ne dura qu’un instant, car le jeune homme saisit la femme et la poussa hors de la pièce, cependant que l’autre maîtrisait sans difficulté sa victime émaciée et l’entraînait dehors par l’autre porte. Un instant je suis resté seul dans la pièce ; je me levai vivement, avec la vague idée que je pourrais, d’une manière  ou  d’une  autre,  obtenir  quelque  indication  concernant  la  maison  où  je  me trouvais. Par bonheur cependant, je ne bougeai pas, car, en levant les yeux, je vis que le plus vieux des deux hommes se tenait dans l’encadrement de la porte, les yeux fixés sur moi. «  Cela  suffit,  monsieur  Melas,  dit-il,  vous  voyez  que  nous  avons  fait  de  vous  le confident d’affaires qui nous sont toutes personnelles. Nous ne vous aunons pas dérangé si notre ami qui parle grec et qui a entamé ces négociations n’avait pas été forcé de retourner en Orient. Il était indispensable que nous trouvions quelqu’un pour le remplacer, et nous avons eu la chance d’entendre parler de vos capacités. « Je m’inclinai. «  –  Voici  cinq  souverains,  dit-il  en  s’avançant  vers  moi.  Ce  seront,  je  l’espère,  des honoraires  suffisants.  Mais  n’oubliez  pas  !  ajouta-t-il  en  me  tapant  légèrement  sur  la poitrine et en riant. Si vous parlez de cela à âme qui vive –, faites bien attention : à âme qui vive –, que Dieu ait pitié de votre âme. « Je ne saurais vous dire la répugnance et l’horreur que m’inspirait cet individu à l’air insignifiant. Ses traits étaient saillants et ternes, sa petite barbe en pointe, maigre et filasse.
Il jetait la tête en avant tout en parlant, et ses lèvres et ses yeux se contractaient sans arrêt comme ceux d’un homme qui a la danse de Saint-Guy. Je n’ai pu m’empêcher de croire que  cet  étrange  petit  rire  saccadé  était  aussi  le  symptôme  d’une  maladie  nerveuse.  La terreur qu’inspirait son visage résidait en ses yeux d’un gris d’acier, dont l’éclat était froid, et la cruauté inexorable en leur profondeur. «  –  Nous  saurons  si  vous  parlez  de  tout  cela,  dit-il.  Nous  avons  nos  moyens d’information  à  nous.  Maintenant,  vous  trouverez  la  voiture  qui  vous  attend  et  mon  ami vous accompagnera. «  On  me  fit  traverser  rapidement  le  vestibule  et  on  me  poussa  dans  le  véhicule  ;  un instant encore, je pus apercevoir les arbres et le jardin. M. Latimer était sur mes talons et prit  place  en  face  de  moi  sans  mot  dire.  Ce  fut  de  nouveau,  dans  un  profond  silence,  la course interminable, glaces levées, et enfin, juste après minuit, la voiture s’arrêta. «  –  Vous  descendrez  ici,  monsieur  Melas,  fit  mon  compagnon.  Je  regrette  de  vous laisser si loin de chez vous, mais je ne puis faire autrement. Toute tentative de votre part pour suivre la voiture n’aboutirait qu’à un malheur pour vous-même. « Ce disant, il ouvrit la portière, et j’avais à peine eu le temps de sauter dehors, que déjà le cocher fouettait son cheval et que la voiture s’éloignait avec bruit. Je regardai autour de moi,  étonné.  J’étais  sur  une  sorte  de  terrain  vague  couvert  de  bruyère  avec,  çà  et  là,  les taches plus claires de genêts épineux. Au-delà s’étendait une rangée de maisons avec, de loin en loin, une lumière aux fenêtres d’en haut. De l’autre côté, j’apercevais les signaux lumineux d’une ligne de chemin de fer. « La voiture qui m’avait amené était déjà hors de vue ; je restais là à regarder autour de moi  et  à  me  demander  où  diable  je  pouvais  être,  quand  je  vis  quelqu’un  qui  se  dirigeait vers moi dans l’obscurité. Quand il s’approcha, je reconnus un employé de chemin de fer. « – Pouvez-vous me dire quel est cet endroit ? demandai-je. « – Les terrains communaux de Wandworth, dit-il. « – Puis-je attraper un train pour Londres ? « – Si vous allez jusqu’à Clapham Junction – il y a à peu près un mile –, vous arriverez juste pour le dernier train qui va à Victoria. « Ce fut là la fin de mon aventure, monsieur Holmes. Je ne sais ni où j’ai été, ni à qui j’ai parlé ; rien de plus que ce que je vous ai dit. Mais je sais qu’il se trame du vilain, et je voudrais  secourir  ce  malheureux,  si  je  le  puis.  J’ai  raconté  toute  l’histoire  à  M.  Mycroft Holmes le lendemain matin, puis ensuite à la police. »
Après  ce  récit  extraordinaire,  nous  demeurâmes  silencieux  quelque  temps.  Puis
Sherlock Holmes dit, en regardant son frère :
– Tu as fait quelque chose ?
Mycroft ramassa le  Daily News sur une table à côté :
Récompense  à  qui  fournira  des  renseignements  sur  un  monsieur  grec  nommé  Paul Kratidès, originaire d’Athènes, et qui ignore l’anglais. Pareille récompense sera donnée à qui  fournira  des  renseignements  sur  une  dame  grecque  dont  le  petit  nom  est  Sophie.  X.
2473.
– L’annonce est dans tous les quotidiens. Pas de réponse.
– Et à l’ambassade de Grèce ?
– Je me suis informé. Ils ne savent rien.
– Un télégramme, alors, au chef de la police d’Athènes ?
– Sherlock a accaparé toute l’énergie de la famille, dit Mycroft, en se tournant vers moi.
Eh bien, prends donc l’affaire en main, je t’en prie, et fais-moi savoir si tu en tires quelque chose de bon.
– Certainement, répondit mon ami, en se levant. Je t’en informerai, et M. Melas aussi.
En  attendant,  monsieur  Melas,  à  votre  place,  je  me  tiendrais  sur  mes  gardes,  car  il  est évident qu’ils savent par cette annonce que vous les avez trahis.
En  rentrant  chez  nous,  Holmes  s’arrêta  à  un  bureau  de  poste  pour  expédier  plusieurs dépêches.
–  Vous  voyez,  Watson,  remarqua-t-il,  que  notre  soirée  n’a  nullement  été  perdue.
Quelques-unes de mes affaires les plus intéressantes me sont ainsi venues grâce à Mycroft.
Le  problème  que  nous  venons  d’écouter,  bien  qu’on  n’y  puisse  trouver  qu’une  seule explication, a pourtant quelques traits caractéristiques.
– Vous espérez le résoudre ?
–  Eh  bien,  sachant  tout  ce  que  nous  savons,  il  serait  étrange  que  nous  manquions  de découvrir le reste. Vous devez, vous-même, avoir conçu une théorie qui explique les faits que nous avons entendus.
– D’une façon assez vague, oui.
– Et quelle est donc votre idée ?
– Il m’a paru évident que cette jeune Grecque a été enlevée par le jeune Anglais qu’on appelle Harold Latimer.
– Enlevée d’où ?
– D’Athènes, peut-être.
Sherlock hocha la tête.
–  Ce  jeune  homme,  Harold,  ne  savait  pas  un  mot  de  grec.  La  dame  savait  assez  bien l’anglais.  Déduction  :  la  jeune  femme  a  été  quelque  temps  en  Angleterre,  mais  lui  n’a jamais été en Grèce.
–  D’accord,  alors  nous  supposerons  qu’elle  est  venue  visiter  l’Angleterre  et  que  ce Harold l’a persuadée de fuir avec lui.
– Voilà qui est plus probable.
– Alors le frère – car tel doit être, j’imagine, leur degré de parenté – vient de Grèce pour s’en  mêler.  D’imprudente  façon,  il  tombe  au  pouvoir  du  jeune  homme  et  de  son  associé plus  âgé.  Ils  s’emparent  de  lui,  et  emploient  la  violence  pour  lui  faire  signer  des  papiers qui  transfèrent  à  leur  nom  la  fortune  de  la  jeune  fille,  fortune  dont  il  est  peut-être  le dépositaire.  Il  s’y  refuse.  Pour  négocier,  il  leur  faut  un  interprète  et  ils  font  choix  de  ce M. Melas, après en avoir employé un autre. À la jeune fille, on ne dit rien de l’arrivée de son frère et c’est tout à fait par hasard qu’elle le découvre.
–  Excellent,  Watson  !  J’imagine  vraiment  que  vous  n’êtes  pas  loin  de  la  vérité.  Vous voyez que nous avons toutes les cartes en main et que nous n’avons à redouter qu’un acte quelconque  de  violence  de  leur  part.  S’ils  nous  en  donnent  le  temps,  nous  devons  leur mettre la main dessus.
– Mais comment découvrir où se trouve cette maison ?
– Bah ! Si notre supposition est juste et si le nom de la jeune fille est, ou était, Sophie Kratidès, nous ne devrions avoir aucune difficulté à la retrouver. C’est là notre principal espoir,  car  le  frère,  naturellement,  est  tout  à  fait  inconnu.  Il  est  clair  que  quelque  temps déjà  s’est  écoulé  depuis  que  ce  Harold  est  entré  en  relation  avec  la  jeune  personne  – quelques semaines, en tout cas – puisque le frère, qui était en Grèce, a eu le temps d’en être  informé  et  de  venir.  S’ils  ont  habité  ce  même  endroit  pendant  ce  temps-là,  il  est probable qu’on répondra à l’annonce de Mycroft.
Tout  en  causant,  nous  étions  parvenus  à  notre  logis  de  Baker  Street.  Holmes  monta l’escalier le premier et, quand il ouvrit la porte, il tressaillit de surprise. En regardant pardessus  son  épaule,  je  ne  fus  pas  moins  étonné  :  son  frère  Mycroft  était  assis  dans  un fauteuil et fumait paisiblement.
– Entre, Sherlock ! Entrez, monsieur, dit-il doucement, en souriant de nos airs étonnés.
Tu n’attendais pas tant d’énergie de ma part, hein, Sherlock ? Mais, je ne sais pourquoi, cette affaire me fascine !
– Comment es-tu venu ici ?
– Je vous ai dépassés en fiacre.
– Il y a quelque chose de nouveau ?
– J’ai eu une réponse à mon annonce.
– Ah ?
– Oui, elle est arrivée quelques minutes après votre départ.
– Et que dit-elle ?
Mycroft sortit une feuille de papier.
–  La  voici,  écrite  avec  une  plume  J,  sur  du  papier  crème  royal,  par  un  homme  d’âge moyen et de faible constitution : «  Monsieur dit-il, en réponse à votre annonce de ce jour, j’ai l’honneur de vous informer que je connais très bien la jeune dame dont il s’agit. S’il vous plaisait de me rendre visite, je pourrais vous donner quelques détails concernant sa pénible histoire.
Elle demeure à présent aux “Myrtes” Beckenham. Respectueusement. J. Davenport. « Il écrit de Brixton, dit Mycroft. Ne crois-tu pas que nous pourrions y aller maintenant et nous informer de ces détails ?
– Mon cher Mycroft, la vie du frère est plus précieuse que l’histoire de la sœur. Je crois que  nous  devons  aller  chercher  l’inspecteur  Gregson  à  Scotland  Yard  et  nous  rendre directement  à  Beckenham.  Nous  savons  qu’on  est  en  train  de  faire  mourir  un  homme  et chaque heure peut être d’importance vitale.
–  Il  vaudrait  mieux  prendre  M.  Melas  en  passant,  suggérai-je.  Nous  pourrions  avoir besoin d’un interprète.
– Excellente idée ! dit Sherlock. Envoyez le garçon chercher un landau et nous filerons tout de suite. (Il ouvrit le tiroir de la table et je remarquai qu’il glissait son revolver dans sa poche.) Oui, dit-il, répondant à mon regard, d’après ce que nous avons entendu, j’ose dire que nous avons affaire à une bande particulièrement dangereuse.
Il  faisait  presque  noir  avant  que  nous  n’arrivions  à  Pall  Mail,  dans  la  chambre  de M. Melas. Un monsieur était venu le demander et il était parti :
– Pouvez-vous me dire où ? demanda Mycroft.
– Je ne sais pas, répondit la femme qui nous avait ouvert la porte, je sais seulement qu’il est parti en voiture avec le monsieur.
– Ce monsieur a-t-il donné un nom ?
– Non, monsieur.
– Ce n’était pas un jeune homme grand, beau et noir de cheveux ?
–  Oh  !  non,  monsieur,  c’était  un  monsieur  petit,  avec  des  lunettes,  une  figure  maigre, mais de manières agréables, car il riait tout le temps qu’il parlait.
– Filons ! s’écria Sherlock brusquement.
–  Cela  devient  sérieux  !  remarqua-t-il,  en  voiture,  pendant  que  nous  nous  rendions  à Scotland Yard. Ces individus tiennent de nouveau M. Melas. C’est un homme qui n’a pas de courage physique, ainsi qu’ils ont pu s’en rendre compte par leur expérience de l’autre nuit. Cette canaille a pu le terroriser dès l’instant qu’elle s’est trouvée en sa présence. Sans doute  ont-ils  besoin  de  ses  services  professionnels  ;  mais  après  s’être  servis  de  lui,  ils auront peut-être envie de le punir de ce qu’ils considèrent comme sa perfidie.
Nous  espérions  qu’en  prenant  le  train  il  nous  serait  possible  d’arriver  à  Beckenham aussi tôt ou plus tôt que la voiture. Mais, arrivés à Scotland Yard, il nous fallut plus d’une heure  pour  joindre  l’inspecteur  Gregson  et  pour  remplir  les  formalités  légales  qui  nous permettraient de pénétrer dans la maison. Il était dix heures moins le quart passées quand nous atteignîmes la gare de London Bridge et dix heures et demie quand, tous les quatre, nous  sautâmes  sur  le  quai  de  Beckenham.  Une  course  en  voiture  d’un  demi-mile  nous amena  aux  «  Myrtes  »,  une  grande  maison  sombre  qui  s’élevait,  en  retrait  de  la  rue,  au milieu d’une propriété. Là, nous renvoyâmes notre voiture et nous remontâmes l’allée.
– Toutes les fenêtres sont noires, remarqua l’inspecteur. La maison paraît abandonnée.
– Nos oiseaux se sont envolés, le nid est vide, dit Holmes.
– Pourquoi dites-vous cela ?
– Une voiture chargée de lourds bagages est sortie d’ici il y a une heure.
L’inspecteur rit.
– J’ai vu, dit-il, les traces de roues à la lumière de la lampe du portail, mais qu’est-ce que des bagages viennent faire là-dedans ?
– Vous avez pu observer les mêmes traces de roues allant en sens inverse ; or, les traces en direction de l’extérieur étaient bien plus profondes, si profondes que nous pouvons dire avec certitude que la voiture portait un chargement considérable.
– Là, je ne vous suis plus tout à fait, fit l’inspecteur en haussant les épaules. Cette porte ne  sera  pas  facile  à  forcer.  Mais  voyons  déjà  si  nous  pouvons  nous  faire  entendre  de quelqu’un.
Il  frappa  lourdement  avec  le  marteau  de  la  porte,  puis  tira  sur  la  sonnette,  mais  sans succès. Holmes avait disparu tout doucement ; il revint au bout de quelques minutes.
– J’ai ouvert une fenêtre, dit-il.
–  C’est  un  bonheur  que  vous  soyez  du  côté  de  la  police  et  non  contre  elle,  monsieur Holmes,  remarqua  l’inspecteur,  en  se  rendant  compte  de  l’habile  manière  dont  mon  ami avait  forcé,  puis  repoussé  la  fermeture.  Eh  bien  !  Je  crois  que,  étant  donné  les circonstances, nous pouvons entrer sans attendre d’y être invités.
L’un après l’autre nous entrâmes dans une grande pièce qui était évidemment celle dans laquelle M. Melas était venu. L’inspecteur avait allumé sa lanterne et, à sa lumière, nous pûmes  voir  les  deux  portes,  le  rideau,  la  lampe  et  la  collection  d’armes  japonaises  qu’il nous avait décrits. Sur la table il y avait une bouteille d’eau-de-vie vide, deux verres et les reliefs d’un repas.
– Qu’est-ce qu’on entend ? demanda tout à coup Holmes.
Nous  ne  bougeâmes  plus  et  écoutâmes.  Le  bruit  d’une  plainte  basse  nous  arrivait  de quelque  part  au-dessus  de  nos  têtes.  Holmes  se  précipita  vers  la  porte  et  passa  dans  le vestibule.  Le  geignement  lugubre  venait  bien  d’en  haut.  Il  s’élança  dans  l’escalier  avec l’inspecteur  et  moi-même  sur  ses  talons,  tandis  que  son  frère  Mycroft  suivait,  aussi rapidement que le lui permettait sa corpulence.
Au  second  étage,  trois  portes  nous  faisaient  face  et  c’était  de  celle  du  milieu  que sortaient  les  bruits  sinistres  qui,  parfois,  s’abaissaient  jusqu’à  n’être  plus  qu’un marmottement sourd et, parfois, s’élevaient de nouveau en une plainte aiguë. La porte était fermée, mais la clé était à l’extérieur. Holmes l’ouvrit brusquement et se précipita dans la chambre, pour en sortir tout de suite, la main à la gorge.
– C’est du charbon de bois ! s’écria-t-il. Un moment ! ça va se dissiper.
En jetant un regard, nous pûmes voir que la seule lumière de la chambre venait d’une flamme bleue qui montait, vacillante, d’un trépied en laiton placé au milieu. Elle projetait sur  le  plancher  un  cercle  étrange  et  livide,  et,  dans  les  recoins  sombres,  plus  loin,  nous apercevions  deux  silhouettes  vagues,  tassées  contre  le  mur.  Par  la  porte  ouverte s’écoulaient des exhalaisons de poison qui nous firent haleter et tousser. Holmes, quatre à quatre, courut jusqu’en haut de l’escalier pour faire entrer de l’air frais, puis, se précipitant dans la pièce, il en ouvrit vivement la fenêtre et jeta dans le jardin le trépied de laiton.
– Nous pourrons entrer dans une minute, murmura-t-il en ressortant en hâte. Où y a-t-il une  bougie  ?  Je  doute  que  nous  puissions  frotter  une  allumette  dans  cette  atmosphère.
Tenez la lumière à la porte et nous les sortirons. Allons, Mycroft !
D’un bond nous fûmes auprès des prisonniers et les traînâmes jusqu’au palier. Tous les deux  avaient  les  lèvres  bleues  et  tous  deux  étaient  sans  connaissance  ;  dans  leurs  faces congestionnées,  les  yeux  s’exorbitaient.  En  fait,  leurs  traits  étaient  si  décomposés  que, sans  sa  barbe  noire  et  sa  forte  carrure,  nous  n’aurions  pu  reconnaître  en  l’un  d’eux l’interprète  grec  qui  nous  avait  quittés  quelques  heures  plus  tôt  seulement,  au  club Diogène. Ses mains et ses pieds étaient solidement attachés ensemble et il portait sur un œil  les  traces  d’un  coup  violent.  L’autre,  garrotté  de  la  même  façon,  était  un  homme  de grande  taille,  arrivé  au  dernier  degré  d’émaciation  ;  plusieurs  morceaux  de  sparadrap étaient disposés de grotesque façon sur son visage. Il avait cessé de se plaindre quand nous le déposâmes sur le palier et un coup d’œil me montra que, pour lui du moins, notre aide était venue trop tard. M. Melas, cependant, vivait encore et, en moins d’une heure, grâce à l’ammoniac  et  à  l’eau-de-vie,  j’eus  la  satisfaction  de  le  voir  ouvrir  les  yeux  et  de  savoir que ma main l’avait arraché à la sombre vallée où toutes les voies se rencontrent.
L’histoire  qu’il  avait  à  nous  dire  était  bien  simple  et  elle  ne  fit  que  confirmer  nos propres déductions. Son visiteur, en entrant chez lui, avait tiré un casse-tête de sa manche et lui avait inspiré une telle crainte d’une mort immédiate et inévitable, qu’il l’avait enlevé une seconde fois. À vrai dire, c’était presque un effet magnétique que la ricanante canaille avait produit sur le malheureux linguiste, car lorsqu’il en parlait, ses mains tremblaient et ses joues blêmissaient. On l’avait emmené rapidement à Beckenham et il avait rempli son rôle  d’interprète  dans  une  seconde  entrevue,  plus  dramatique  encore  que  la  première,  au cours de laquelle les deux Anglais avaient menacé leur victime d’une mort immédiate si elle  n’accédait  pas  à  leur  demande.  Enfin,  trouvant  qu’aucune  menace  ne  pouvait l’ébranler, ils avaient rejeté l’homme dans sa prison. Ils avaient alors reproché à M. Melas sa  perfidie,  rendue  manifeste  par  l’annonce  des  journaux  ;  ils  l’avaient  assommé  d’un coup de bâton et il ne se souvenait plus de rien jusqu’au moment où il me trouva penché sur lui.
Telle fut l’affaire de l’interprète grec, dont l’explication est encore entourée d’un certain mystère. Nous avons pu découvrir, en nous mettant en rapport avec le monsieur qui avait répondu  à  l’annonce,  que  la  malheureuse  jeune  fille,  appartenant  à  une  riche  famille grecque, était venue en visite chez des amis en Angleterre. Pendant son séjour chez eux, elle avait rencontré un jeune homme du nom de Harold Latimer qui avait pris sur elle un grand  ascendant  et  l’avait,  plus  tard,  persuadée  de  fuir  avec  lui.  Les  amis  de  la  jeune femme, indignés de sa conduite, s’étaient contentés d’en informer son frère à Athènes et s’étaient  lavé  les  mains  de  l’affaire.  Le  frère,  dès  son  arrivée  en  Angleterre,  s’était imprudemment mis au pouvoir de Latimer et de son complice, un nommé Wilson Kemp, homme  aux  antécédents  exécrables.  Ces  deux  canailles,  découvrant  que,  grâce  à  son ignorance de l’anglais, le jeune homme se trouvait à leur merci, l’avaient tenu prisonnier et s’étaient efforcés, par la cruauté et la faim, de lui faire signer l’abandon de ses propres biens et de ceux de sa sœur. Ils l’avaient gardé dans la maison à l’insu de la jeune fille et le sparadrap sur son visage servait à le rendre plus difficilement reconnaissable au cas où elle l’aurait  aperçu.  Toutefois,  sa  sensibilité  féminine  avait  tout  de  suite  percé  à  jour  ce déguisement lorsque, durant la visite de l’interprète, elle l’avait vu pour la première fois.
La  pauvre  fille,  cependant,  était  elle-même  prisonnière,  car  il  n’y  avait  personne  d’autre dans la maison en dehors de l’homme qui servait de cocher et de sa femme, qui, tous deux, étaient  complices.  Quand  ils  eurent  découvert  que  leur  secret  était  connu  et  qu’ils  ne pourraient  venir  à  bout  de  leur  prisonnier  par  la  contrainte,  les  deux  canailles  s’étaient enfuies, sans tarder un instant, de la maison meublée qu’ils avaient louée, non sans s’être d’abord vengés, à ce qu’ils pensaient du moins, de l’homme qui les avait défiés aussi bien que de celui qui les avait trahis.
Un  mois  plus  tard,  une  curieuse  coupure  de  journal  nous  parvint  de  Budapest.  Elle rapportait  la  fin  tragique  de  deux  Anglais  qui  voyageaient  avec  une  femme.  Tous  deux avaient été poignardés, paraît-il, et la police hongroise pensait qu’au cours d’une querelle ils  s’étaient  réciproquement  infligés  des  blessures  mortelles.  Holmes,  cependant,  est,  je crois,  d’un  avis  différent  et  il  estime  encore  aujourd’hui  que  si  l’on  pouvait  retrouver  la jeune Grecque, on pourrait apprendre comment furent vengés tous les maux qu’ils avaient eu à endurer, elle et son frère.
