三只熊    
好久以前，在丛丛的森林里， 住着三只熊。它们是熊爸爸，熊妈妈和熊宝宝。  
熊爸爸有个巨头，一双很大的熊掌和一把宏亮的声音。 熊妈妈体形中等， 头没有熊爸爸的大，和一把较低沉的声音。熊宝宝倒是一只外形较奇异的小熊。它不只有微小的头，身体和熊掌，声音也是微弱的。

这三只熊有个温暖的家。家里具备了它们所需要的东西。熊爸爸有一张属于自己的大椅子。平时吃饭时，它有自己特大的一锅粥。晚上时，它睡在自己巨大的床上。
 

熊妈妈的锅，椅子和床，和它的体形一样，都是中等的。熊宝宝有一张小椅子，一张整齐的小床 和一个小锅。这小锅的容量刚好足以填饱熊宝宝的小肚子。
 

在这三只熊的家附近住着一个小孩叫金发姑娘。金发姑娘是一个美丽的孩子。她有如黄金般亮闪闪的头发，因此大家都叫她金发姑娘。
 

有一天金发姑娘跑到树林里采花。她花许多时间把采来的花编织成漂亮的花圈。突然她来到了一间奇特的屋子。她很好奇地想会是谁住在这间屋子里。
                   
她在窗前东张西望，可是看不到任何人。
 
于是她想到去敲门。可是门环太高了， 她得找一支树枝才能伸得到。她敲了一下，两下，三下。
 

没人开门。于是金发姑娘便悄悄地推开了门，胆小地走进了熊的家。可是三只熊都不在家。它们把煮好的早餐倒进锅里后，让粥 冷却些，便去了树林。  
 

金发姑娘走进屋里时，看见一排的大，中，小锅，感到很惊讶。
 

她想 “住这儿的一些人肯定吃的比别人多。我肚子好饿，我猜想我可以吃一些这大锅里的粥。”  她吃了一口，可是粥实在太烫了。她尖叫了一声，一不小心把大锅给打翻在地。 
 

于是她从中锅里拿了一些粥来吃。可是她发现锅里的粥太冷了。
                      
她把锅推开，心想会有谁会吃这样的东西。

现在只剩下小锅里的粥了。金发姑娘尝了一口。正合她的口味。她吃得津津有味,  便很快地把粥给吃完了。
 

同时她也想找一张舒服的椅子，坐着把小熊的粥给吃完。她首先来到熊爸爸巨大的椅子，可是发现椅子太硬了。
 

接着她试坐熊妈妈的椅子，也不适合；椅子太软了。
 

她再四处看，看到一张小椅子，似乎是特地做给一个体型和她一样大的人坐的。于是她坐在小椅子上。 她很喜欢这张椅子也很想再坐多一会儿，可是椅子却突然断了。 金发姑娘被吓坏了。她尽了能力，但是无法把椅子修好。
 

现在金发姑娘感觉有点累了，她到处看，想找个可以让她躺下来休息的房间。 她找到了一个。 这房间有三张床。第一张是一张大床，第二张床是中型的，而第三张是一张小床。看到这三张床使她联想到那三个排排坐装满粥的锅。
 

她首先躺在大床上。可是床硬得像石头，枕头也太高了。于是她很快的爬下了床, 躺到中型的床上。 可是，天啊！这张床太软了。金发姑娘费了很大的气力才能爬下床。 
 

现在只剩下那张小床了。金发姑娘试躺在床上。她感觉好舒服。 于是她盖着被，躺着直到她睡着。
 

这时候，三只熊想它们的粥也该够凉了，便回家吃早餐。 当熊爸爸看到它的锅倒在地，它大声地吼道：
             “有人动了我的粥！”
 

它挥着它的大拐杖似乎是挥着一根大棍子， 然后很大力地将拐杖击打在地。 熊爸爸的眼神看起来好凶啊！
 

熊妈妈看到它的锅也被移动了。它挥着它两只熊掌，哭道：
                        “有人动了我的粥！”
 

这时熊宝宝也跑到它的锅，只见锅以空了。 它哭着说：
                        “有人动了我的粥，并把它吃完了！”                         
 说着， 它便用前掌揉着眼睛， 痛哭一场。 它想这玩笑开得太过分了。它毕竟只是一个娃娃。 它的爸爸和妈妈也很生气。是谁做的恶作剧要是被它们抓到， 一定会严厉的惩罚他。 
 

说完，熊爸爸走到自己的大椅子，然后坐下。它发现椅子和往常不一样。
 

金发姑娘忘了把垫子放回原位，留它歪曲地在椅子上。熊爸爸咆哮说：
“有人坐过我的椅子！”
 

熊妈妈走到自己的椅子查看， 发现金发姑娘坐的地方形成一个大凹陷。 它邹着眉，较小声地咆哮说：
                        “有人坐过我的椅子！”
 

这时熊宝宝可着急了。它已经料到发生什么事了。它想如果这神秘的来客对其他的椅子做了这么多的损坏，他可能把自己的小椅子给弄成碎片。他似乎对我最坏因为我这么小。
 

于是熊宝宝跳起来，望着自己心爱的椅子并看到一切的损坏。
                        “有人坐过我的椅子，并把它给坐穿了！”
它尖叫地哭道，便坐在地上浩浩大哭。 
熊爸爸气坏了。它想谁有这么大的胆子闯进它家里。它决定查个究竟， 便走进房里。熊妈妈和熊宝宝 紧跟在后。
 

金发姑娘刚才把熊爸爸的抱枕弄低了，好让她躺着。熊爸爸马上察觉到了。它大声吼道：
                        “有人躺过我的床！”
它们便到熊妈妈的床，发现床凹凸不平，非常乱。 熊妈妈用它较低的声音，吼道：
                        “有人躺过我的床！”
 

它们再走到熊宝宝的床。被子和枕头都在原位。 金发姑娘躺在枕头上睡熟了。
 

                        “有人躺过我的床—而就是她！”
熊宝宝尖叫道。
 

熊爸爸，熊妈妈 和熊宝宝都目瞪口呆地看着。它们没想到这不宿之客竟是一个美丽的孩子。  
 

熊爸爸有颗善良的心。 它因刚才说过会严厉惩罚这不宿之客而感到内疚。  
 

熊妈妈说：“可怜的孩子！我好想给她一个拥抱和一个吻，她看起来好甜好乖。” 她后悔刚才为了动过的粥和椅子大惊小怪。 
 

熊宝宝， 因如此被对待，而哀怨地哭了起来。  
 

金发姑娘在睡梦中，听见熊爸爸沙哑的声音，可是她睡得好熟，熊爸爸的声音仿佛是风的咆哮声或是轰隆隆的雷电声。她也听见熊妈妈较低沉的声音，可是听起来似乎是有人在梦里说话。但是当她听见熊宝宝的尖叫声，她马上醒来。 
 

当她看见 熊爸爸，熊妈妈和熊宝宝用奇异的眼光看着她时，她吓坏了。她终于明白那三个锅，三张椅子和三张床是属于谁的。
 

三只熊是喜欢整齐的好熊。 它们每个早上醒来一定会把房里的窗户打开。金发姑娘就是从这窗户跳出去。熊爸爸尽量抓住她可是只抓到她裙子的一小片。 
 

金发姑娘用力地跌到在地， 得坐着一会儿才发现她在哪里。 她使劲地跑，似乎树林到处都是熊， 直到她跑出了树林， 看到自己的家。
 

能安全的在自己的家是件多么喜悦的事 啊！
金发姑娘下定决心以后不再不经过应许便闯入别人的家，也不可像在三只熊的家一样把别人的家当成自己的家。
 

三只熊瞪着那窗户好一会儿。 虽然起初它们都生金发姑娘的气，而且准备把她给吃掉，但它们很快就忘了这坏心情，并记得凡事最好                                     承受与宽容    
如果你相信我，那熊宝宝虽然之前表现得最焦急， 其实它也感到很神气， 因为有一位这么漂亮的姑娘吃它的粥，坐它的椅子，和睡它的床！它乐极了！可是这心情未必持久。 我应该劝你还是不要好管闲事； 和如果你要是走进了树林，远离三只熊的家。
