  　　从前，村子里住着一个贫穷的寡妇和她的儿子杰克。杰克年轻莽撞，从来不干活。娘儿俩的日子越来越艰难。最后，母亲再也挣不到一分钱。为了换一口饭，她得把家里的奶牛卖掉。母亲骂杰克一点儿用也没有。儿子被骂得不好受，就央求母亲让他上集市卖牛。母亲知道杰克不懂行情，卖不出好价钱，但还是让他去了。杰克没走多远，遇到一个屠夫，问他牵牛做什么。杰克说是去卖牛。屠夫就拿出几颗亮闪闪的彩色豆子给杰克看。杰克心想，多好看的玩具啊。

屠夫看出杰克喜欢豆子，就提出拿所有的豆子和他的奶牛交换。杰克一口答应，马上带着豆子回家了。母亲一见豆子，火冒三丈，骂杰克道：“你这孩子怎么这么傻？”  
  
她把豆子扔出窗外，罚杰克不许吃晚饭。 
第二天早上，杰克看见窗外多出一株高大的豌豆。昨天的豆子已经生根发芽，插入云霄了。杰克说，他要爬上高高的豆杆，看它伸向何方。母亲大叫不让他去，但杰克毫不理会，一会儿就不见了踪影。 

杰克爬到豌豆树的顶端，环顾四周，发现自己来到了一个奇怪的地方。他正四处看，一个美丽的仙女过来对他说：“我是你的朋友。那边的城堡里住着一个巨人，是他抢走了你父亲的钱财，害了他的命。你母亲抱着你逃生。你这么穷，都怪巨人。所以你得想办法把他欠你的夺回来。你要勇敢大胆，我一定会帮你的。” 
杰克走到城堡前，敲了敲门。开门的是巨人的妻子。她说：“我丈夫不是善类，他会把你杀了吃掉的。”杰克说他又累又饿，走不动了。  
  杰克用奶牛换了一袋豆子。  
  杰克爬上豌豆杆。  
  巨人的妻子是个好心人。她把杰克带进屋，为他准备了一顿丰盛的晚餐。杰克刚刚吃完，就听见外面传来沉重的脚步声。 
巨人的妻子说：“是我丈夫！”她赶紧把杰克藏进箱子，关上盖。饥肠辘辘的巨人一进门就不耐烦地叫道：“我闻到鲜肉的味道了！” 
巨人的妻子说：“才不是呢。”一边把晚饭摆上桌。 
巨人一吃完饭，就叫妻子把他的母鸡拿来。杰克掀开箱盖，看巨人在做什么。桌上有一只漂亮的母鸡，巨人一说“下蛋！”母鸡就下一只足赤的金蛋。 
不一会儿，巨人睡着了。杰克蹑手蹑脚地爬出箱子，抓住母鸡，奔出城堡，滑下豌豆杆，一溜烟回到了家。母亲看到杰克回来放了心，看到母鸡更着实高兴。他们的日子从此舒坦多了。可是杰克觉得，仙女的意思是让他做更大的事情，于是他决定再爬一次豌豆杆。  
  　　他很快来到城堡前，请求住夜。这一次，他费了不少口舌才说服巨人的妻子。她说为上次丢母鸡的事，巨人怪罪于她。但是杰克苦苦央求，她最后还是放他进去了。她给了杰克一些吃的，照例把他藏在箱子里。这一次，巨人的晚餐是腌肉和鳕鱼，因为口渴，他喝了三桶啤酒。一吃完，他就叫妻子把钱袋拿来。由于喝了太多的酒，他一边数钱，一边就睡着了。杰克听到鼾声，偷偷钻出他藏身的地方，抓住钱袋往外跑，不等巨人醒来就已经溜下豌豆杆了。  　　他回到家里，发现母亲病得很重。但是看到儿子安全健康地回来，她不久就康复了。他们用钱袋里的金子把小屋翻修一新，日子过得很快乐。可是杰克又想去巨人的城堡了。  
  杰克遇到好心的仙女。  
  巨人要他的钱袋。  
  这一次，可怜的巨人妻子不愿意放任何人进屋，因为巨人已经把她狠狠揍了一顿。然而到最后，她还是让杰克进屋，给了他一些晚饭，依旧把他藏在前两次躲的老地方。 
像往常一样，巨人一进屋，就大声嚷着闻到鲜肉的味道，开始四处找寻。他很快厌倦了，便坐下来吃晚饭。然后，他兴致勃勃地叫妻子把竖琴拿来。这竖琴可是一件宝物。把它摆在桌上，它自动会奏出最美妙的音乐。 
竖琴弹出温柔甜美的音乐。巨人觉得倦意袭来，就往地上一倒，鼾声顿起。 
杰克想：“这下该我了！”他从藏身处偷偷溜出来，一把抓住竖琴。可是竖琴被施了魔法，杰克一碰它，它就大声叫唤，把巨人吵醒了。巨人一声大吼，  
  杰克抓紧竖琴，逃出城堡，来到豌豆杆前，滑了下去。等巨人追到豌豆杆，杰克已经滑到地面了。 
杰克叫母亲把斧子拿来。他对着豆杆砍了两下，豆杆开始摇晃开裂，再砍第三下，豆杆折成两段，巨人失去平衡，掉在地上摔得粉碎，死了。母亲看见巨人的脸，吃惊地发现这就是害死她丈夫，抢走他们所有钱财的恶霸。 
现在他们的敌人死了，豆杆倒了，杰克也成就了大事。他和母亲一起，从此幸福地生活了很多年。  
