   罗宾汉的故事      罗宾汉生活在七百多年前的英国。那时理查一世还在位为王，大片的土地被森林覆盖，小鹿和其他动物都自由自在地生活着。罗宾汉就出生在舍伍德森林边缘的小地方。  
   打小时候起，罗宾汉就爱极了盛行当时的狩猎游戏和其他各类户外活动，并且成为了个中好手。其中，最值得一提的就是他的箭术。他的技艺是如此精湛以至于国内无人能与之匹敌。他总是能摘下射击比赛上的各个奖项。除此以外，他还有一个聪明的头脑，一颗善良的心灵，并且爱唱歌和讲俏皮话，几乎没有人不为他倾倒的。  
   然而，一次意外发生了，并且迫使他走入了他本不愿涉足的生活。在那个时代，森林里所有的动物都只属于国王。任何在森林里进行的狩猎行为都是违犯法律的。国王派遣专人负责逮捕，惩罚那些狩猎者，他们就是护林官。一天，罗宾汉穿越森林的时候，遇见了一队护林官。其中一位是名颇负盛名的弓箭手。他嫉妒罗宾汉与日俱增的声誉，便嘲笑，奚落起罗宾汉来，挑拨他展示箭艺，去射杀远方出现的一头小鹿。罗宾汉被激怒了。他未做多想就搭上了箭，拉起了弓，一箭飞射便取了小鹿的性命。护林官因技不如人更加老羞成怒。他叫嚣着要捉拿罗宾汉，因为罗宾汉射杀了国王的鹿。罗宾汉开始飞奔逃逸，可是护林官追得很紧，毫无成功的机会。他便转过身，又射了一箭，射入了那造事者的胸膛。护林官倒在地上，死了。他的同伴害怕遭到同样的对待而僵在了原地。于是，罗宾汉成功出逃了。  
   不过，没有人能够宽恕罗宾汉所犯下的罪行，几乎国王的每个部下都想方设法要抓住他。罗宾汉落草为寇，住在森林里，整天以射杀鹿及其他动物来填饱肚子。当然，他总是避开护林官。  
  如今，又有一些年轻人由着这样或那样的原因，选择做了绿林好汉。罗宾汉将他们召集起来，组成了一个帮派，由他自己做了首领。这个帮派发展得非常强大，竟超过了原先对他们很有威胁性的护林官。他们都穿着林肯绿的衣服，头戴猩红色小帽。除了弓，箭以外，他们每人还配有一把短剑。当罗宾汉需要他们的时候，便会吹响号角，召唤他们前来。  
     绿林好汉们在森林里过着舒适，惬意，毫无法律约束的生活。除了猎杀动物外，他们还打劫来往客商。然而，罗宾汉尽管身为一名强盗，却盗亦有道，人们对他普遍评价很高。  
  他从不打劫穷人，相反，他接济他们；他不准手下欺负，抢劫妇孺；当他人有难时，罗宾汉会挺身而出，救人于水火。  
  一天发生的事儿便见证了他的盗义。罗宾汉拦住了一位骑士，就是李城的李察爵士。他正带领两名仆从穿越森林。罗宾汉见他面有难色，便询问他根由。这位骑士坦言道，他遇到了麻烦，被迫将领地抵押给了约克郡圣玛丽修道院的院长。如果第二天他还不能归还抵押款的话，那位院长就要将他的领地占为己有。罗宾汉见骑士如此伤心，便答应借给他相应数目的钱财去赎回领地。骑士满心欢喜地离开了。而像这类值得称赞罗宾汉义举的事迹，被人们反复传诵，流传很远。   
  罗宾汉最要好的朋友，帮派中地位仅次于他的，名叫小约翰。他们的关系是这样开始的。罗宾汉喜欢独自一人在森林里闲逛，冒险。一天，当他走在森林小径上时，忽然，一条小河映入眼帘。  
  罗宾汉与小约翰展开搏斗     小河上搭着一座小木桥。现在，问题出现了，谁该退回去。（小桥仅容一人通过）。  
  “让我先过，”陌生人威胁他说，“否则你的下场会很惨。”  
     罗宾汉对于陌生人试图以威胁他来达到过桥目的的想法嗤之以鼻。他告诫陌生人赶紧退回去，不然，他就要兵戎相向了。  
     “也就是说，”陌生人冷笑道，“你是个胆小鬼。没有人会全副武装地向赤手空拳的人挑衅。  
     然而，罗宾汉并非胆小之人，也容不得别人这样称呼他。于是，他走向路边，砍了一根橡木棍在手。  
     “现在，”罗宾汉说道，“公平了吧。让我们一决高下。谁先把对方挑下河，谁就是胜者。”  
     陌生人身长七英尺（约2.13米）。尽管罗宾汉善于使剑，也不能将他等闲视之。他们僵持了好一会儿，最后，陌生人给了罗宾汉一击，罗宾汉滚落河中。当他泅向河边时，陌生人站在岸上嘲笑他蹩脚的身手。罗宾汉便吹响了号角。他的人从四面八方赶来了。在听完他的讲述后，他们希望以牙还牙，让陌生人也当回落水狗。不过，罗宾汉非常赏识陌生人的力量与剑艺，制止了他们的蠢蠢欲动，开口询问陌生人是否愿意成为他们其中的一员。  
     “求之不得，”他高兴地说，“尽管我的名字叫约翰・利特尔，不过，你们会发现我是块做大事的材料！”  
     听完陌生人自报家门后，绿林好汉们笑将起来。其中一人还好心告知，说他的名字应改为利特尔・约翰（又小约翰），而非约翰・利特尔。这人之前也犯过同样的错误。  
     还有一次，罗宾汉在森林里游走，发现一胖修道士坐在河边，便想逗他一逗。罗宾汉命令道：“背我淌过这条河，胖子，要不然，我会打你打到皮开肉绽。”  
     这位修道士一语不发，拾掇起衣袍，背他淌了过去，可就在罗宾汉要起身离开之际，他大叫：“兄弟，等等。背我回去，不然我会让你尝尝我的厉害。”  
     罗宾汉将修道士背上肩，又淌了回去，放下他，道：  
  “再背我一次，胖子。你是我的两倍体重，所以我应该被背两次。”  
     修道士将他再次揽上肩。可行至河中心时，他一下就将罗宾汉抖落河里，嘿嘿笑道：“小伙子，让我们看看你会不会游泳。  
     修道士笑着走开了。可是，罗宾汉气不过，一直在后面追赶他，还伙同其他的同伴袭击他。修道士自卫反击，他与罗宾汉扭斗了好些时候，谁也没占到对方半点便宜。最后，当他们俩都累得不能再战时，罗宾汉亮出了自己的名号，并力邀修道士的加入，许诺他为帮派的牧师。修道士与罗宾汉相逢恨晚，非常乐意地接受了他的提议。于是，修道士也成了一名绿林好汉，并且几乎与罗宾汉齐名，他就是为人们熟知的塔克修道士。  
     罗宾汉在成为草寇以前，与一名叫做玛丽安的年轻女子相恋。然而，在他出事后，他就未与她见面了。那位女子却并未对他忘怀。想见面的渴望是如此强烈，驱使着她改变了自己的穿着，换作男装，来到森林里打听罗宾汉的下落。她找到罗宾汉了，可是，罗宾汉却认不出已着男装的她。玛丽安不想马上告诉罗宾汉她是谁，而是抽出了自己的剑，向罗宾汉挑战。结果可想而知，不一会儿，罗宾汉便打败了她。于是，她摘下小帽。顿时，金发铺满香肩。罗宾汉认出她来了。他也爱她如昔。不久后，在塔克修道士的主持下，他们结为连理。绿林好汉们为他们举办了盛大的结婚典礼。  
     舍伍德森林的好汉们通常会邀请那些看似携有重金的路人与罗宾汉共享丰盛美食。饭后，罗宾汉将会查看路人到底带有多少钱财，并让他们按自己的情况支付在此的花销。  
  国王理查赦免罗宾汉及其他好汉     一天，他们带来一位富有的修道院院长，就是那位与李城的李察爵士有过节的。罗宾汉当下决定不仅要拿走他的所有钱财，还要对他施以薄惩。于是，搜刮完金钱后，他们将这位院长束缚在骡背上，反向骑着，以这种滑稽可笑的姿势哄笑着将他逐出了森林。  
     一天，在前往诺丁汉郡的路上，罗宾汉偶遇一走街串巷的小炉匠，便向他打听消息。“不错，”小炉匠得意地说，“只要你四处走走，就会听到一笔大买卖。”  
     “呵呵，”他继续道，“我确实打听到了。而且，这最近打听到的就是笔最棒的买卖。”  
     “是什么呀？”罗宾汉好奇问道。  
     “就是，”小炉匠回答说，“有一笔捉拿罗宾汉的赏金。罗宾汉已经为害多时了。我这儿有一份出自诺丁汉郡治安官的逮捕令。如果我捉到他，就能得到一百英镑的赏金。”  
     罗宾汉一边暗自在心里偷笑，一边继续与小炉匠攀谈。他们来到诺丁汉郡。罗宾汉邀请小炉匠进了一家小酒馆。他大方地请小炉匠喝起了淡色啤酒（酒精含量较一般的啤酒要高）。小炉匠酒力不支，醉倒睡着了。当他再次睁开眼的时候，罗宾汉已不见踪影，逮捕令也随之不翼而飞。他焦急地喊来店老板，告诉他自己遭人偷了。“哎呀，”店主笑着说，“你被骗了。那是罗宾汉本人。  
     小炉匠马上再次展开追捕行动。幸运的是，第二天就让他在森林里碰上了罗宾汉。小炉匠立即用随身携带的长木棍挥了过去，罗宾汉则用仅有的武器――橡木棍吃力地隔开对方的攻击。他们缠斗了很久，几乎用尽了平身所学。直到罗宾汉的橡木棍在小炉匠的一再打击下不负重荷而折断。小炉匠劝罗宾汉束手就擒，不然就打破他的头。  
     罗宾汉吹响了号角寻求帮助。小约翰和一名兄弟赶过来了。他们制服了小炉匠，打算将他吊到树上。可是，小炉匠是个勇敢，结实的小伙子，罗宾汉起了惜才之心，想将他网罗在自己门下。于是乎，罗宾汉提出让小炉匠加入，并许诺给出他本应获得的一百英镑赏金。这个提议是那么地诱人，不可能有人会拒绝。于是，小炉匠认同了他的提议，（接受了赏金）。罗宾汉认为，既然小炉匠是个靠打铁为生的人，他希望小炉匠会证明他同样是个勇敢的人。  
  注定要发生的事情终于发生了。国王理查偶然路过舍伍德森林地区，耳闻罗宾汉任意猎杀动物，打劫过往客商，还有他高明的逃跑技巧，于是，他决定对这种无视王法权威的行为做个了结。不过，先前有人建议说试图靠军队的力量去抓捕罗宾汉是毫无用处的。因为罗宾汉非常了解森林的地形，知道如何藏匿。因此，当敌人的实力远远大于他的时候，他可以不费气力地脱跑成功。  
     于是，国王打算只身前往森林，只穿着黑色铠甲，丝毫显现不出一点国王的架子。他希望通过这种身份来结识罗宾汉，看看罗宾汉到底为人如何。  
     国王并没骑多久就被罗宾汉拦住了。罗宾汉将他认作为一名不知名的骑士。国王曾经参加过十字军远征，佩带有一枚红色十字架，那是到过圣地战斗的每位骑士的必带之物。罗宾汉极其敬仰十字军骑士，他友好地招待这位十字军骑士，邀请他共进午餐。  
   国王乐意之至。罗宾汉将他带到大伙儿吃饭的地方，招呼国王坐下，共享了森林里最丰盛的一餐。国王也是个不错的食客，他与大伙儿一起说笑，歌唱。  
   国王对传闻中罗宾汉及其兄弟们的箭艺好奇不已。饭后，他将话题转到箭术上。不一会儿，罗宾汉就提出要展示箭艺。两根靶杆在远方立了起来。  
  塔克修道士背罗宾汉淌过河     罗宾汉拦住黑衣骑士     就国王自己对射箭的认识来看，这段距离未免太远，至少有五十步。不过，罗宾汉坚持说他的手下不准射近处的标靶，而且，依照他们的帮规，如果有人没射中，他将得到一顿好打。射击表演开始了，国王简直不敢相信自己的眼睛，几乎箭箭射中靶心，并且，罗宾汉的惩罚有当也让国王心悦诚服。因此，他对罗宾汉说：  
     “罗宾汉，我与国王交好。如果我请求他赦免你们的罪行，你看怎么样？你们会臣服，效忠于他吗？”  
     国王的赦免正是罗宾汉希冀已久的解脱。“我将非常乐意，”他高兴地说道，“结束我目前经营的生活。做盗贼并非我所愿。虽然有些人夸赞我的义行义举，可从我的内心来讲，我厌恶这样的生活。国王理查是位名君。如果他愿意赦免我，我将同他的臣民一样，爱戴他，忠诚于他。”  
     “我就是国王理查。”国王缓缓道出自己的身份，威严地站了起来。他一说完，罗宾汉和其他的绿林好汉便跪了下去。  
     “起来吧。好小伙子们，”国王宣布。“尽管你们身为盗贼，可那并非出自你们本心。如果你们愿意臣服于我，我将赦免你们过去犯下的罪行。从现在起，注意你们的言行，不要辜负了我的一片苦心。”  
   于是，罗宾汉和兄弟们站了起来，三呼万岁。  
     国王返回伦敦的时候，罗宾汉与众多兄弟随行，那些留在舍伍德森林的便作了护林官。在国王的赏识下，罗宾汉官运亨通，富有多财，得到册封，贵为亨廷敦伯爵。他还是那么善良，诚恳。只要力所能及，他就不吝丝毫地帮助穷人和时运不济者。  
     他为朝廷效力多年。年老后，他急切渴望回到舍伍德森林，重温年轻时在那儿度过的快乐时光。于是，他向国王请辞，离开了宫廷。与志同道合的好朋友，小约翰一起，去寻找过去的点点滴滴。  
  罗宾汉发现一些旧时好友也相偕住在那儿。他与他们快乐地过了些时日。可是，有一天，当他与小约翰在森林里漫步时，罗宾汉虚弱地对小约翰说：  
  “我们曾经一起猎杀过很多头鹿，但是现在我感觉自己对狩猎力不从心了。”  
  “为什么这样说呢？我亲爱的朋友。”小约翰问道。  
  “我也不知道是怎么了？” 罗宾汉说着，“只是我的手指好像用不上劲儿，拉不起弓箭。带我到可可里修道院去吧，小约翰。也许，我的表姐，修道院院长能够为我放点血，治愈我。”  
  于是，他们启程前往修道院。然而，尽管小约翰绞尽了脑汁，旅程的艰辛仍然将罗宾汉折磨得疲惫不堪。当他们到达目的地时，罗宾汉已经非常虚弱。  
  他的表姐热情地接待了他们。小约翰将罗宾汉留给其表姐照顾。可是，这位院长，也不知是有意还是无意，散漫地为他放血。有这样一个传闻，说她对罗宾汉怀有敌意，因为罗宾汉粗鲁地对待过圣马丽修道院的院长及其他的神职人员。因此，当罗宾汉落入她手里的时候，她的报复情绪就高涨起来。暂不谈原因究竟为何，此时的罗宾汉已失血过多。因而，当小约翰再次来访时， 他发现罗宾汉已处于垂死状态。小约翰问罗宾汉还有什么需要帮忙的，罗宾汉回答到：  
  “把我的弓箭拿来吧。打开那扇窗。我要再射一箭。箭跌落的地方，就请埋葬我的躯体，还有我的弓。”  
  弓拿来了。在小约翰的帮助下，罗宾汉用尽全身力气射出一箭。箭飞出了窗口。罗宾汉疲惫地倒了下去，不一会儿，他咽下了最后一口气。  
  伤心的小约翰和悲痛的朋友们将他抬到箭跌落的地方，挖了一座坟墓，依照罗宾汉生前所指示的，让他在那儿长眠。  
