어느 날 빨간 꼬꼬닭 아줌마가 새끼병아리 세 마리를 데리고 농장을 거닐고 있었습니다.  비가 오는 날인데도 열심히 먹이를 찾고 있던 꼬꼬닭 아줌마는 밀알 하나를 발견하고 외쳤습니다.  “누가 이 밀알을 심을래?”  
“나는 싫어!” 거위 아줌마가 얼른 대답했습니다.
 
거위 아줌마는 입고 있는 명품 옷을 뽐내며 얼굴을 높이 쳐들고 걸어가 버렸습니다.  
“나도 싫어!”오리 아저씨도 대답했습니다.   멋있는 양반 모자와 외눈 안경 차림의 지팡이까지 든 오리아저씨는 손을 더럽히면 안 된다고 생각했습니다.   
“그래?  그럼 내가 혼자 해야지!”빨간 꼬꼬닭 아줌마는 이렇게 대답하고 호미와 삽을 손에 들고 밀알 심을 곳을 찾아 나섰습니다.  새끼병아리들의 도움을 받아 땅을 파고 밀알을 심고 물을 주었습니다. 며칠 후 작은 싹이 돋아나기 시작 하였습니다. 빨간 꼬꼬닭 아줌마는 매일매일 호미로 싹이 난 주위의 땅을 가꾸고, 새끼 병아리들은 조심조심 물을 주었습니다.  싹이 점점 커져 밀알이 맺혀졌을 때 꼬꼬닭 아줌마는 너무 기뻤습니다.  혼자서 많은 일을 했다고 생각한 빨간 꼬꼬닭 아줌마는 또다시 같은 농장 동물들에게 물었습니다.  “누가 이 밀을 방앗간에 가지고 갈래?”
 
“나는 싫어!”거위 아줌마가 말했습니다. 더운 날씨에 뜨거운 태양빛 아래 일한다는 것이 끔찍스러웠습니다.  
     “나도 싫어!” 오리 아저씨도 말했습니다.   날씨가 이렇게 더운 날엔 시원한 호숫가에서 물놀이 하는 게 제일 이었습니다.  
     “그래?  그럼 내가 혼자하지.”빨간 꼬꼬닭 아줌마는 손수레를 끌고가 정원 에서 쓰는 큰 가위로 두꺼운 밀 줄기를 잘랐습니다.  그리고 새끼 병아리들을 불러 모아 이야기 했습니다.
 
    “애들아,  윗도리와 모자를 가지고 나오너라.  방앗간에 가서 밀가루를 빻아가지고 오자꾸나.”병아리들은 서둘러 윗도리를 입고 모자를 쓰고 어미 닭을 쫒아갔습니다. 언덕을 넘고 돌아 방앗간에 갔습니다. 아기 병아리들 모두 손수레 미는 것을 도왔습니다. 방앗간에 도착하자 방앗간 아저씨는 밀을 받아들며 일주일 후에 다시 오라고 했습니다.  빨간 꼬꼬닭 아줌마와 병아리들은 집으로 돌아가 방앗간에서 밀가루 가져올 날을 손꼽아 기다렸습니다. 드디어 칠일이 지나 꼬꼬닭 아줌마는 방앗간에 가서 포대 듬뿍 담긴 밀가루를 받아가지고 서둘러 돌아왔습니다. 병아리들도 종종 뛰어 따라왔습니다. 밀가루를 집에 가져온 꼬꼬닭 아줌마는 “누가 이 밀가루로 빵을 만들래?” 하고 물었습니다. 빨간 꼬꼬닭 아줌마는 거위 아줌마를 찾아가 빵 만드는걸 도와 달라고 부탁했습니다. 거위 아줌마는 노래연습을 하고 있었고 부엌일 따위를 할 시간이 없다고 생각 하여 “나는 싫어!”라고 대답했습니다. 그래서 빨간 꼬꼬닭 아줌마는 밀가루 포대를 들고 오리 아저씨를 찾아가 빵 좀 만들어 달라고 말했습니다. 오리 아저씨는 신문을 읽느라 바빴고 부엌일은 취미가 없었기에  “나는 싫어!” 라고 대답했습니다. 빨간 꼬꼬닭 아줌마는 또다시 “그럼 내가 혼자하지” 라고 말하고 일을 시작 했습니다. 부엌에 들어가 앞치마를 두르고  소매를 접어 올렸습니다.  밀가루를 털어 넣고 잘 섞어서 반죽을 했습니다. 
 
오븐이 달구어지자 꼬꼬닭 아줌마는 오븐에 밀가루 반죽을 집어넣었고 얼마 후 빵이 구워졌습니다. 알맞은 갈색으로 익은 맛있는 빵이 되었습니다. 꼬꼬닭 아줌마는 빵 냄새를 들이마시고 빵맛을 보더니, “누가 이 빵을 먹을래?”하고 외쳤습니다. 
 
빵 냄새를 맡은 거위 아줌마는 그 소리를 듣고 얼른 뛰어오며 “내가 그 빵을 먹을래!”라고 외쳤습니다. 오리 아저씨도 물론 빨간  꼬꼬닭 아줌마의 소리를 듣자마자 신문을 팽개치고  얼른 달려왔습니다. “나도 그 빵을먹을래!”하지만  빨간 꼬꼬닭 아줌만 다른 생각 이었습니다. 
 
“그럴 순 없지!” 꼬꼬닭 아줌마가 말했습니다.  “내가 밀알을 발견해 혼자 심어 가꾸고 타작하여 방앗간에 가지고 갔고 빵도 혼자 구웠거든. 너희들은 하나도 도와주지 않았어. 내 새끼병아리들이 도와 줬으니 당연히 먹는 것도 우리끼리 먹어야지.” 빨간 꼬꼬닭 아줌만 병아리들을 불러 모아 갓 구워낸 신선한 빵을 잘라 버터를 두껍게 바르고 맛있게 먹었습니다.   거위 아줌마와 오리 아저씨는 군침을 삼키며 보고 있었지만 빨간 꼬꼬닭 아줌만 고개를 저으며 “꼬꼬댁,  꼬꼬댁!” 하며 먹기만 했습니다. 
 
 
 
 
