 피터 래빗 이야기 옛날 옛날에 플롭시, 몹시, 코튼테일, 그리고 피터라는 이름을 가진 네 마리 아기토끼들이 살았어요.
 
 
 
아기토끼들은 엄마토끼와 아주 큰 전나무 밑 모래톱 안에서 살았어요.
“자, 얘들아,” 엄마토끼가  어느 날 아침 말했어요.
 
 
 
“들판이나 골목길엔  가도 되지만, 맥그레고르씨의 정원에는 가면 안 된다. 너희들 아빠가 실수로 정원에 들어갔다가 맥그레고르씨의  파이의 재료가 되어버렸어.” 이제 가서 놀아라, 장난치지 말고.  엄마는 나간다.”
 
 
 
그리고 나서 엄마토끼는 바구니와 우산을 들고 숲 속을 지나 빵집으로 갔어요.
 
 
 
엄마토끼는 통밀 빵 한 덩어리와 건포도 빵 다섯 개를 샀어요. 착한 아기토끼  플롭시, 몹시, 그리고 코튼테일은 골목길로 블랙베리를 따러 갔어요.
 
 
 
하지만 정말 말을 듣지 않는 피터는 곧장 맥그레고르씨의 정원으로 뛰어가 문 아래로 비집고 들어갔어요!
 
 
 
첫 번째로 피터는 상추와 강낭콩을 먹었어요. 그리고       무도 먹었어요.
 
 
 
그 후 피터는 속이 안 좋기는커녕 다시 파슬리를 먹으러 갔어요. 하지만 오이  틀을 돌자마자, 피터는 다른 누구도 아닌 바로 맥그레고르씨를 만났어요! 맥그레고르씨는  납작하게 엎드려서 어린 양배추들을 심고 있다가 벌떡 일어나 피터의 뒤를 쫓아가면서 갈퀴를 흔들며, “거기 서 이  도둑아!” 하고 소리쳤어요.
 
 
 
피터는 몹시 겁을 먹고 문으로 돌아가는 길을 찾아 정원을 허겁지겁 뛰어다녔어요. 피터는 신발  한 짝을 양배추들 사이에서, 그리고 나머지 한 짝은 감자들 사이에서 잃어버렸어요.
 
 
 
신발을 잃어버린 후 피터는 네발로 더 빨리 뛰어가서, 나는 피터가  운 없이 구스베리 그물에 걸려 겉옷의 큰 단추가 걸리지 않았다면 완전히 탈출했었을 거라고 생각했어요.
 
 
 
그 겉옷은 쇠 단추가 달린 파란 재킷이었는데, 거의 새것이어서 포기하고 피터는 눈물을 흘렸어요. 
 
 
 
하지만 피터의 흐느낌이 우연히 들은 친절한 참새들은 매우 흥분하며 피터에게 날아들어 스스로 노력해보라고  설득했어요.
 
 
 
맥그레고르씨가 피터의 위를 덮으려고 체를 가져왔지만, 피터는 때 맞춰  재킷을 놔두고 체를 빠져나갔어요.
 
 
 
피터는 공구 창고로 서둘러 뛰어가서-
 
 
  물뿌리개 안으로 뛰어들어갔어요.
 
 
 
물이 들어있지 않았다면 정말 숨기 좋았을 거예요. 맥그레고르씨는  피터가 공구 창고 어딘가에, 아마도 화분 아래에 숨어있을 거라고 확신했어요. 맥그레고르씨는  조심스럽게 화분들을 하나씩 뒤집어보기 시작했어요. 이내 피터가 “엣취!” 하고 재채기를 했어요. 맥그레고르씨는 즉시 피터의 뒤를 쫓아가 피터를  밟으려고 했지만,
 
 
  피터는 세 화분을 넘어뜨리며 창문 밖으로 뛰어나가 쉬기 위해 자리에 앉았어요.
 
 
 
피터는 숨이 가쁘고 무서움에 떨었으며, 어디로 가야 하는지조차 몰랐어요. 게다가 피터는  물뿌리개 안에 들어가있어서 매우 축축했어요. 잠시 후에 피터는 이리저리 다 둘러보며 아주 빠르지 않게 깡총- 깡총- 돌아다니기 시작했어요. 
 
 
 
피터는 벽에 있는 문을 찾았지만,  그 문은 잠겨있었고 통통한 아기토끼가 아래로 비집고 나갈 공간도  없었어요. 늙은 생쥐 한 마리가 숲에 사는 가족들에게 가져다 줄 완두콩과 콩을 짊어지고 돌문간을 들락날락하고  있었어요. 피터는 그 생쥐에게 나갈 수 있는 문이 있는지 물었지만 생쥐는 입 안에 커다란 완두콩이 있어서 대답할  수가 없었어요. 생쥐는 그저 고개를 저을 뿐이었어요.
 
 
 
그 후 피터는 정원을 바로 가로질러갈 길을 찾으려 했지만, 피터는 더 어리둥절해졌어요. 피터는 지금  맥그레고르씨가 물뿌리개에 물을 채우는 연못에 있었어요. 흰 고양이 한 마리가 금붕어들을 쳐다보고 있었어요. 고양이는 꼼짝도  않고 가만히 앉아있었지만, 가끔가다 살아있는 것처럼 꼬리를 흔들었어요. 피터는 고양이와 이야기하지 않고 지나가는 것이  좋겠다고 생각했어요. 사촌인 벤자민에게 고양이에 대한걸 들은 적이 있었거든요.
 
 
 
피터는 공구 창고로 다시 향했지만, 갑자기 가까이서 괭이로 긁적이는 소리를 들었어요. 피터는 허둥지둥  덤불 밑으로 숨었지만, 아무 일도 일어나지 않아서 밖으로 나와 손수레에 기어올라가서는 슬쩍 내다보았어요.
 
 
 
피터가 첫 번째로 본 것은 양파를 캐는 맥그레고르씨였어요. 맥그레고르씨는  피터를 등지고 있었고 뒤에는 나가는 문이 있었어요.! 피터는 재빨리 손수레에서 내려와 검은 건포도 덤불을 쭉 따라 최대한 빨리 뛰기 시작했어요. 맥그레고르씨가  모퉁이에서 눈치챘지만, 피터는 신경 쓰지 않았어요. 피터는 문 아래로 미끄러져 빠져나갔고 마침내 정원 밖의 안전한 숲으로 나왔어요. 맥그레고르씨는  찌르레기들을 겁주기 위해 허수아비에 작은 겉옷과 신발을 걸어놓았어요.
 
 
 
피터는 집의 큰 전나무에 도착할 때까지 뒤도 돌아보지 않고 뛰었어요.
 
 
 
피터는 너무 지쳐서 토끼 굴의 부드럽고 기분 좋은 모래 바닥에 주저앉아 눈을 감았어요. 피터의 엄마는  요리를 하느라 바빴어요. 엄마토끼는 피터가 겉옷을 어떻게 했는지 궁금해했어요. 그 겉옷은 두  번째였고, 피터가 신고 있던 신발은 2주 만에 잃어버린 것이었어요! 가엾은 피터는 저녁을 별로 잘 보내지 못했어요. 피터의 엄마는  피터를 침대에 눕히고 카모마일 티를 만들어 피터에게 주었어요. “자기 전에 티스푼으로 한 숟갈 먹으렴.”
 
 
 
하지만 플롭시, 몹시, 그리고 코튼테일은 저녁으로 빵과 우유, 그리고 블랙베리를  먹었어요.
 
 
 
