ד
לבוב, בעלה של נַטַּלְיָה, אחות קיטי, ישב כל ימיו בערי-המלוכה ומחוץ-לארץ, אשר שם חֻנך ועבד בתור דיפלומַט.
בשנה האחרונה עזב את פקודתו הדיפלומטית, ולא מפני סכסוכים ממינים ידועים (מעולם לא היו סכסוכים בינו ובין מי-שהוא), ויעבור אל מחלקת עניני-החצר במוסקבה, לבעבור יוכל לחנך את שני בניו כאשר עם לבבו.
אף-על-פי שהיו שונים זה מזה מאד במנהגיהם ובדעותיהם ואף-על-פי שהיה לבוב גדול מלֶוין לְיָמִים, דבקו שני הגיסים בחֹרף ההוא זה בזה ויאהבו איש את אחיו בכל לב.
לבוב היה בביתו בשעה שבא לֶוין אליו, ולֶוין נכנס בלי הודעה.
לבוב ישב בתוך כֻּרסה והוא לבוש מעיל-בית ונעלות-זַמְשָׁה על רגליו ופֶנְסְנֶה עם זכוכיות כחֻלות על עיניו ויקרא בספר מֻצב על עמוד מִטַּלטל, ובידו היפה החזיק בזהירות וברחוק כפי האפשר סיגרה בוערת שחציה נהפכה לקְנֵה-אפר.
בת-צחוק הופיעה על פניו היפים והענֻגים, אשר עוד היו מלאים עלומים וזִיו שערות-הכסף הגדיל עוד יותר את חִנָּם האצילי בראותו את  לֶוין.
–  טוב מאד!  ואני אמרתי לשלוח אליך.  השלום לקיטי?  שבה-נא פֹה, וינוּח לך יותר... – והוא קם וַיַּגֵּש את הכסא המתנדנד.  – הקראת את הצירקולַר האחרון ב"ז'ורנַל די ס"ט-פטרבורג"?  על-פי טעמי הוא יפה מאד, – אמר בהברה צרפתית קצת.
לֶוין ספר מה ששמע מקַטַּוַּסּוֹב על-אודות השמועות הסובבות בפטרבורג, ואחרי שיחת-פוליטיקה זו ספר לו על-דבר התקרבוּתו  למֶטרוב ונסיעתו אל הישיבה. הדבר העסיק את לבוב הרבה.
–  מקנא אני בכם, שאתם נכנסים ויוצאים בעולם המדעי הזה המלא ענין, – אמר, וכשנכנס לשיחה, עבר מיד, כדרכו, אל הלשון הצרפתית, אשר היתה נוחה לו מהרוסית. – אף אמנם אין לי פנאי.  משמרת-פקודתי וטרדתי בלמודי-הילדים אינם מניחים לי לעסוק בדברים אלה; ומלבד זאת אני בוש להודות, כי השכלתי אינה מספקת.
–  לא אאמין, כי כן הוא, – אמר לֶוין בבת-צחוק, וכבכל פעם נמלא חבה לו על שפלות-רוחו זאת, אשר לא בחר בה בכַונה להֵרָאות כאיש עָנָו או להיות עָנָו ממש, כי-אם האמין בתֹם-לבבו במה שדבר.
–  דברים כפשוטם הם!  עתה ידעתי, מה דלה השכלתי.  לחִנּוּך בנִי עלי לחזור על דברים הרבה וגם ללמוד חדשות, כי העמָדַת מורים אינה מספקת, משגיח נחוץ לזה, כשם שבעסקי אחוזותינו אנו צריכים לא רק לפועלים, כי-אם גם למשגיחים.  הנה אני קורא, – אמר וירמוז על ספר הדקדוק של בּוּסְלֵיֶב, שהיה מונח לפניו על העמוד, – הרי כל זה הם דורשים ממִישַׁא, והדברים קשים כל כך... באר-נא לי.  הנה הוא אומר פה...
לֶוין רצה להסביר, שדברים אלה אין להבינם, אבל יש ללָמדם; אך לבוב לא הודה לו.
–  אתה לועג לי על זה!
–  להפך, לא תוכל לשער, עד-כמה אני שוקד, בהביטי אליך, ללמוד ממך מה שעתיד לְהִנָּטֵל עלי, והוא – גִדּוּל-ילדים.
–  אכן לא ממני תוכל ללמוד דבר, – אמר לבוב.
–  ואני יודע בי, שלא ראיתי מימַי ילדים, שחנוכם יפה מחנוך בניך, ואינני מבקש לנפשי ילדים טובים מאלה.
נִכָּר היה בו בלבוב, שהוא רוצה להתאפק, שלא יכירו בו, עד-כמה שִׂמחוהו דברי לֶוין, אבל פניו נהרו מצחוק-שמחה.
–  ובלבד שיהיו טובים ממני, זה כל חפצי. אתה עוד טרם תדע, מה תכבד העבודה הזאת – אמר לבוב – עם נערים כבָני אלה, שחיי חוץ-לארץ הכשילו אותם בראשית דרכם.
–  את כל זה תספיק לתקן.  הן ילדים בעלי-כשרונות הם.  העִקר  הוא – החנוך המוסרי.  זה הדבר, שאני שוקד ללמדו בהביטי אל ילדיך.
–  הנה אמרת "החנוך המוסרי": אי-אפשר לשער, מה קשה דבר זה!  כמעט תעלה בידך לתקן בצד אחד, והנה עלו קוצים חדשים בצד אחר, והמלחמה מתחדשת. אִלו לא היתה לנו האמונה לעֵזר, – הלא תזכור מה שדברנו בזה – לא היה כל איש יכול לחַנך את בניו בכֹחו בלבד.
השיחה הזאת, שענינה משך את לבו של לֶוין בכל עת, נפסקה פתאם, כי נכנסה נַטַּלְיָה אלכסנדרובנה היפה בנשים, והיא נכונה לעלות אל המרכבה.
–  ואני לא ידעתי, כי אתם יושבים פה, – אמרה אליהם ופניה העידו בה כי לא רק לא הצטערה, כי-אם גם שמחה בלבה על-כי הפסיקה את השיחה הזאת, אשר היתה ידועה לה מכבר וכבר קצה נפשה בה.
השלום לקיטי?  היום אֹכַל אִתּכם את לחם-הצהרים.  שמע-נא, ארסֵני, – אמרה אל אישהּ, – לקֹח תקח מרכבה...
האיש ואשתו החלו להוָעץ, כיצד יבלו את היום הזה.  הוא הֻצרך לנסוע על-פי משמרתו לקבלת פני אחד השּׂרים, והיא הֻצרכה לבוא אל הקונצֶרט ואל ישיבה פומבית של הועד המזרחי-הצפוני, ולא על-נקלה יכלו למצֹא עצה טובה מכל צד.  ולֶוין הֻזקק, בתור אח קרוב, להשתתף בכל מה שדברו שניהם על-אודות הדברים אשר אליהם‪[56]‬ לעשות.  לבסוף הָחלט, כי לֶוין יסע עם נַטַּלְיָה אל הקונצרט ואל הישיבה הפומבית, ומשם ישלחו את המרכבה אל לשכת ארסֵני והוא יבוא בה ויקח את נטליה ויסע עמה אל קיטי; ואם לא יגמור את מלאכתו עד השעה ההיא, ישיב את המרכבה, ולֶוין יסע עמה אל קיטי.
הנה הוא מחטיא אותי, – אמר לבוב אל אשתו, – הוא מבטיחני, כי ילדינו טובים ונחמדים, ואני יודע, כי יש בהם הרבה מדות רעות.
–  ארסֵני דרכו להפריז, הלא זה דברי תמיד, – אמרה נַטָּליה – אם תבקש אך גדולות, לא תשמח בחלקך לעולם.  אבא אומר בצדק, כי בימים אשר גִּדלו אותנו, הרחיקו ללכת אל עבר אחד – אותנו החזיקו בעליות קטנות וצרות, אבותינו ישבו בטרקלינים מרֻוָּחים; עתה נוהגים להפך, את האבות מושיבים בחדר-הֹבְּלָאוֹת ואת הילדים בטרקלין.  אין להם לאבות חלק ונחלה בחיים עוד, כי  הכל נתון לילדים.
–  ומה בכך, אם זה ינעם להם יותר? ­– אמר לבוב ובת-צחוקו היפה האירה פניו, ויגע בידה. – מי שאינו יודע אותך, יאמר, כי לא אֵם אתּ, כי אם אֵם חורגת.
–  לא, כל הפרזה על המדה לא תצלח, – אמרה נטליה במנוחה ותשם את תער הסופרים שלו על שֻלחנו במקום המֻקצה לה.
–  גשו אפוא הנה, ילדים תמימים בכל דרכיהם, – אמר לבוב אל בניו הנחמדים למראה, שנכנסו ברגע ההוּא ויקדו לפני לֶוין ויקרבו אל אביהם וכנראה בקשו לשאלו דבר.
לֶוין רצה לדבר עמהם  ולשמוע מה שיאמרו אל אביהם, אך נטליה נכנסה עמו בדברים, וברגע ההוא בא שמה מַחוֹטין, אחד מחבריו של לבוב במשמרת-פקודתו, ומעיל-שׂרד של פקידי-החצר עליו, לנסוע עמו לקבלת פני השַׂר שחכו לו, ומיד התחילו משׂוֹחחים בהֶרְצֶגּוֹבִינה, בנסיכית קוֹרְזִינְסְקַיה, במועצת-העיר ובמיתתה החטופה של אַפְּרַקְסִינה.
לֶוין שכח בין כה מה שהוטל עליו לדבר עם לבוב ואך בצאתו אל הפרוזדור זכר את הדבר.
–  עוד מעט ושכחתי, הנה קיטי בקשה מאתי לדבר עמך על-אודות אובלונסקי, – אמר ברגע שלבוב עמד מרדת במעלות ונתן לאשתו ולגיסו לעבור לפניו.
–  כן, כן, אמנו רוצה, שנתנפל עליו אני ואתה, – אמר לבוב, ופניו האדימו. – אך למה זה אהיה אני המתחיל בדבר?
–  אם כן, אתנפל אני עליו, – חיכה ואמרה אשת לבוב, אשר חכתה לסוף שיחה זו, ורוטוֹנדה של עור-כלבים עליה. – נסעה-נא אפוא.
