כד
–  ומה, ההיטבתם את לבכם?  – שאלה אותו בצאתה לקראתו בפנים מביעים הודאה על חטא ורדיפת-שלום.
–  כנהוג, – ענה והכיר מיד, בהבטה אחת, כי שעת-רצון לה, מן השעות הטובות המצויות אִתּהּ.  הוא כבר הֻרגל לראות מַעֲבָרִים אלה ברוחה, וביום הזה שמח ביחוד על השנוי לטובה, כי גם הוא בעצמו היה שמח וטוב-לב מאד.
–  מה אני רואה?  עתה היטַבתּ עשֹׂה!  – אמר וירמוז על הארונות שבפרוזדור.
–  כן, צריך לנסוע.  הנה נסעתי לטַיל קצת ואתענג כל-כך, שנכספתי אל הכּפר.  הלא אין כל עכּוב לך.
–  זה כל חפצי.  כרגע אבוא ונדבר, אך שמלותי אֲחַלֵּף.  צַוי להביא טֵה.
והוא הלך לו אל חדר-עבודתו.
כמין עלבון היה במאמר "עתה היטבתּ עשֹׂה", שאמר לה כדרך שאדם אומר לילד, שחדל להתרגז במשוּבתו, ועלבון גדול מזה היה בַּהֵפֶך שבין סגנון עזיבת-החטא שלה וסגנון הָעֹז והבִּטחה שלו; ורגע קטן הרגישה התעוררות לחדש את המריבה, אבל התאפקה ותכבוש את רִגשָׁהּ ותקדם את פני ורונסקי בפנים שמחים כבתחלה.
כאשר יצא אליה, ספרה לו, במלים שהכינה בלבה במקצת, את דברי יוֹמָהּ זה ואת אשר בלבבה לעשות לענין היציאה מן העיר.
–  כמעט רוח ממרום הֹעֲרָה עלי – אמרה אליו.  למה אחכה פֹה לכריתות?  האם לא אחד הוא לנו בכפר?  לא אוכל לחכות עוד.  אינני רוצה לקוות, אינני רוצה לשמוע עוד דבר על-אודות כריתות.  גמרתי, שהדבר הזה לא יוסיף עוד להשפיע על חיי.  גם אתה מסכים על-ידי?
–  פשיטא!  – אמר בהציצו מתוך דאגה אל פניה המלאים סערה.
–  ומה עשיתם שם?  מי היה עמכם?  – אמרה אחרי שתיקה קצרה.
ורונסקי קרא בשמות האורחים.
–  המשתה היה יפה, גם תַּחרות הַשַּׁיִט בסירות עלה יפה, וכל זה היה נעים, אבל אי-אפשר במוסקבה בלי דבר מגֻחָך.  אשה אחת באה, מוֹרַת הַשְּׂחִיָּה של מַלכּת שוֶדיה, וַתַּרְאֵנו את אֳמָנוּתה.
–  מה זאת?  האמנם שָׂחְתָה לעיניכם?  – שאלה אנה ופניה רעמו.
–  במין שמלה אדֻמה מיֻחֶדת לשׂחִיה, אשה זקנה ומכֹעָרָה.  מתי אפוא נצא?
–  אך זה מעשה-שטות!  והיא מפליאה לשחות?  – אמרה אנה מבלי השֵׁב על שאלתו.
–  לא פחות ולא יותר משאר בני-אדם.  הלא אמרתי, כי מעשה-שטות מגֻנֶּה הוא.  ומתי אפוא אתּ אומרת לצאת?  –
אנה הניעה ראשה כמתכַּונת לגרש רעיון קשה.
–  מתי נצא?  מהר כפי האפשר.  למחר לא נספיק.  למחרתים.
–  כן...  אך לא, הניחי-נא.  מחרתים – יום ראשון, עלי לראות את אמי, – אמר ורונסקי במבוכה, כי כאשר אך הזכיר את אמו, הרגיש מבט של חשד מכוֹנָן אליו. מבוכתו נחשבה בעיניה לראיה לדבַר החשד, ותסתמק ותט מאצלו.  עתה עמדה לנגד עיניה לא עוד דמות מוֹרָתה של מַלכּת שוֶדיה, כי-אם הנסיכית סוֹרוֹקינה, שישבה יחד עם הגרפינה ורונסקַיה באחד הכפרים הקרובים למוסקבה.
–  התוכל לנסוע אליה מחר?  – אמרה אנה.
–  לא אוכל בשום אֹפן!  ההרשאות והכסף בענין שאני נוסע בגללו לא יבואו ליָדי עד מחר, – ענה ורונסקי.
–  אם כן לא נצא לעולם.
–  ומפני מה?
–  אחרי-כן לא אצא.  או בַשֵּׁנִי הבא או לא אצא לעולם.
–  אך משום מה?  – אמר ורונסקי כמו בתמיהה.  – הלא אין טעם בדבר.
–  לך אין טעם בו, יען כי לא תשית לב אלי.  אינך רוצה להבין מה חיי.  הדבר האחד, אשר העסיקני פה, היתה הַנָּה.  ואתה אומר, אין זה כי-אם התכחשות.  הלא אמרת אתמול, כי אינני אוהבת את בתי, כי מתכחשת אני באהבתי את האנגלית הזאת, כי לא רגש טבעי הוא; מי יתן וידעתי, איזה חיים יכולים להיות טבעיים לי פֹה.
להרף-עין נעורה מנהמת-לבה ואימה נפלה עליה על כי הֵפֵרָה את מחשבתה.  אך אף-על-פי שידעה, שהיא משַׁחתת נפשה, לא יכלה להתאפק, לא יכלה להמנע מֵהַראות לו, עד-כמה חטא לה, לא יכלה להכנע מפניו.
–  מעולם לא אמרתי זאת; אני רק אמרתי, שאין אהבת-פתאם זאת חשוּבה בעיני.
–  הן מתהלל אתה בתָם-לבבך, ולמה לא תגיד את האמת?
–  כל ימי אינני מתהלל וכל ימי אינני משַׁקר, – אמר בקול שפל ובחֵמה עצורה בקרבו.  – צר לי מאד, אם לא-תכַבְּדִי...
–  כִּבּוּד זה בָּדוי, על-מנת לכסות בו את מקום האהבה הריק.  ואם לא תאהבני עוד, טוב ויפה יותר, שתגיד זאת ולא תכחד.
–  הלא עוד מעט ולא אעצר כֹּח!  – צעק ורונסקי ויקם מכסאו.  עמד לפניה ואמר במבטא ממֻשָּׁך – למה תנסי את אֹרך-רוחי?  – ובאמרו זאת נראה בו, כאלו יכול הוא להוסיף עוד הרבה, אלא שהוא מתאפק – יש לו גבולים.
–  מה כַּונתך לאמר בזה?  – צעקה ואמרה בלשון רבים ותסתכל באימה גדולה ברֹשם השנאה, שֶׁהֻבְלַט על כל פניו וביחוד בעיניו המזָרות חמת-נקם.
–  כַּונתי לאמר...  החל ורונסקי, אך עצר במליו.  – אני זקוק לשאול, מה אתּ מבקשת מאִתי?  – אמר בלשון רבות גם הוא.
–  מה אני יכולה לבקש?  – אני יכולה אך לבקש, כי לא תשליכני מלפניך, כמו שאתה חושב לעשות, – אמרה לו, באשר הבינה מאליה כל מה שהיה עם לבבו לאמֹר ולא אמר.  – אך זאת לא אבקש, ממדרגה שניה היא זאת.  אני מבקשת אהבה, ואין.  ואם כן, הלא בָטֵל הכֹּל.
וכאמרה זאת שׂמה פעמיה אל הדלת.
–  הַמְתִּינִי!  הַמְ... תִּינִי!  – אמר ורונסקי ולא פִשֵּׁט את העקמומיות שבגבות-עיניו, אך החזיק בידה ויעצרנה מלכת.  – מה נהיה פה?  אמרתי, כי צריך לדחות לשלשה ימים את יציאתנו מן העיר, על זה אמרת לי, כי משקר אני, כי איש-עָול אני.
–  ואני שונה ואומרת, כי מי שמוכיח אותי על כי וִתּר על הכֹּל בגללי, – אמרה בזכרה מה שאמר לה עוד בקטטה הקודמת, – רע הוא מאיש-עָול, כי הוא איש אין-לב.
–  אבל יש גבולים לאֹרך-רוח!– צעק וַיֶּרֶף ידו מידה בתנועה נמהרה.
”הוא שונא אותי, זה ברור", אמרה בלבה ותצא מן החדר בצעדי אין-אונים מבלי דַבּר דבר עוד ומבלי הַבּט אחריה.
"הוא אוהב אשה אחרת, זה ברור עוד יותר – אמרה אל לבה בבואה אל חדרה.  – אהבה אני מבקשת ואין; ואם כן, בָּטֵל הכֹּל, – שנתה מה שאמרה קֹדם לזה, – וצריך לבַטל".
"אבל איככה?"  שאלה את עצמה ותֵּשׁב על הכסא שלפני הראי.
השאלות: לאן תסע עתה, אל דודתה, שנתחנכה אַנָּה בביתה, אל דוֹלי, או אל מחוץ-לארץ ולבדה, ומה הוא עושה עתה, כשהוא לבדו בחדר-עבודתו, ומה המריבה הזאת, האחרונה שבאחרונות היא, אם אפשר עוד להשלים, ומה תדברנה בה מעתה כל מיֻדעותיה הקודמות הפטרבורגיות, ומה יאמר אלקסי אלכסנדרוביץ' על זה, ועוד הרבה הרהורים אחרים במה שעתיד להיות מעתה אחרי הפֵּרוּד, עלו על רוחה, אך לא בכל לבה נגררה אחרי הרעיונות האלה,  במעמקי-לבה היה רעיון אחד בלתי ברור לה, שהוא לבדו העסיק אותה, אך לא יכלה לדעת, מה הוא.  בזכרה עוד פעם אחת על-דבר אלקסי אלכסנדרוביץ', זכרה גם את ימי מחלתה אחרי לדתה ואת הרגש המיֻחד, אשר לא הרפה ממנה בימים ההם.  "למה לא מַתּי", היו דבריה, אשר דברה עם לבבה ואשׁר הרגישה בימים ההם.  ובזכרה זאת הבינה פתאם את אשר בלבבה באמת.  כן, אותו הרעיון היה בקרבה, הרעיון המפרק לבדו את כל הקושיות.  "כן, למות!..."
"גם חרפתם וקלונם של אלקסי אלכסנדרוביץ' וסריוז'א, גם חרפתי אני הנוראה – הכל יבֻטַּל על-ידי המות.  אני אמות, והוא יתחרט, יצטער, יאהב וישׂא מכאובים בגללי".  בבת-צחוק ממֻשכת של חמלה על נפשה ישבה על הכסא, פעם הסירה את הטבעות מעל אצבעות ידה השמאלית ופעם חזרה ושׂמה אותן על אצבעותיה ושִׁותה לנגדה בצבעים בהירים מה שירגיש אחרי מותה.
קול צעדים הולכים וקרבים, קול רגליו, הפריע אותה מהרהוריה.  אך היא עשתה את עצמה כטרודה בסדור טבעותי וגם לא פנתה אליו.
הוא קרב אליה ויאחז בידה ויאמר בלחישה:
–  אנה, למחרתים נסע, אם זה רצונך.  אני נכון לכּל.
היא החרישה.
–  ומה תעני?  – שאל אותה.
–  ידעת בעצמך, – אמרה לו והתחילה בוכה כרגע מבלי יכֹלת להתאפק עוד.
–  עזבֵני.  נָטְשֵׁני?  – אמרה מתוך יִבּוּבָה.  – מחר אסע מפה...  יותר מזאת אעשה.  מה אני?  אשת-זנונים.  אבן-מעמסה על צואריך.  אינני רוצה לעַנותך, אינני רוצה!  אני אשַׁחרר אותך.  אינך אוהב אותי, אחרת אתה אוהב!
ורונסקי התחנן לפניה, כי תרגע, ויבטיחה, כי אין יסוד כל-שהוא לקנאתה, כי לא חדל ולעולם לא יחדל לאהֹב אותה וכי יותר מבראשונה הוא אוהב אותה.
–  אנה, על מה ככה תעַני את נפשך ואת נפשי יחד?  – אמר וישק את ידיה.  באותה שעה הביעו פניו חבה, ולה נדמה, שבאזנה שמעה קול דמָעות בדבורו והרגישה את לֵחָן על ידה.  וכהרף-עין נהפכה קנאתה הנוראה לאהבה בוערת כאש, ותחבקהו וַתָּרֶק עליו עתרת נשיקוֹת, על ראשו, על צוארו ועל ידיו.
