ג
קיטי שמחה מאד על המאורע, שיכלו היא ואישה לדבר באין שומעים ביניהם, כי ראתה על פניו, שהיו מביעים רגשותיו במהירות ובדיוק, כי צל-עצב חלף עבר עליהם ברגע שעלה על הגבעה ושאל במה דברו ולא ענו אותו דבר.
בלכתם ברגל לפני שאר בני-החבורה ובהגיעם אל המסלה הסלולה על-ידי עגלות, שהיתה מכֻסה אבק ושבלי-שִׁפּוֹן וגרעיני-שִׂפּוֹן, אל מקום, אשר לא יכלו להֵראות משם לעומדים על-יד הבית, נשענה בכח על זרועו ותלחצֶנה אליה.  והוא כבר שכח את הרֹשם הקשה, אשר עֲבָרוֹ רגע, ובהיותו לבדו אִתּה, בשעה שהרעיון על-דבר הריונה לא עזב אותו גם רגע אחד, התענג על נעם הרגש החדש לו, רגש השמחה הטהורה מכל תערֹבת תאוה גסה על קרבת האשה האהוּבה לו.  ענין לדבר בו לא היה להם, אבל נפשו חשקה לשמוע את צלצול קולה ולהסתכל במבט-עיניה, אשר נשתנה מפני הריונה.  גם בקולה גם במבטה הָרגשו רֹך והתעסקות של אנשים, שכל מחשבותיהם תמיד בענין אחד אהוב להם.
–  האם לא תיעפי? השעני יותר, - אמר אליה.
–  לא, אני שמֵחה כל-כך על היותי לבדי אתך, ומודה אני, כי אף-על-פי שטוב לי עמהם מאד, אני מתגעגעת על ערבי-החֹרף, שישבנו בהם לבדנו.
–  זה היה טוב.  וזה מוטב.  זה וזה מוטב – אמר בלחצו את זרועה.
–  הידעת, במה דברנו בשעת כניסתך?
–  במרקחת?
–  כן, גם במרקחת; אבל אחרי-כן דברנו בדרכי ההשתדכות.
–  אה! – קרא לֶוין, אך באמת הקשיב לקולה יותר ממה שהקשיב לדבריה, כי אך לַדֶּרֶך שת לבו, אשר עברה עתה ביער, והתאמץ להתרחק מכל מקום, שיכולה להכשל בלכתה בו.
–  גם בסֶרגי איבַנוביץ' ובוַרינקה דברנו.  ההתבוננת?... אני חפצה בזה מאד,- הוסיפה קיטי. – ומה דעתך? – שאלה ותסתכל בפניו.
–  אינני יודע, מה לאמר על זה, - חִיך לוין וענה.  – נפלאו דרכי סֶרגֵי בעיני בענין זה מאד.  הלא ספרתי לך....
–  כן הוא, כי אהב עלמה, ואהובתו מתה...
–  אני הייתי עוד ילד בעת ההיא; רק מסֹרת היא בידי.  אבל זוכר אני היטב, מה היה מראהו באותם הימים.  נחמד היה מאד.  אך מן העת ההיא אני מתבונן בהליכותיו עם נשים, והנה הוא מתנהג עמהן בחבה נמוסית, מקצתן טובות בעיניו, אבל נִכּר בו, שאך נפשות-אדם הוא רואה בהן ולא נשים.
–  אבל עתה בינו ובין וַרינקה... כמדֻמה לי, שדברים בגו...
–  אפשר שכּן הוא... אבל ראוי לדעתו... הוא מין בפני עצמו, אדם נפלא, אין לפניו אלא חיי-רוח.  טהור הוא מאד ובעל נפש גבוהה.
–  ומה בכך? כלום שפלוּת היא לו?
–  לא כן, אבל כבר הָרגל כל-כך לחיים שאין בהם אלא ענינים רוחניים, שאינו יכול להשלים עוד עם החיים המעשיים, וּוַרינקה סוף-סוף נפש חיה היא, בת העולם המעשי.
כבר הָרגל לֶוין להביע רוחו מבלי השתדל למצֹא לו את המלים המדֻיקות; נפשו ידעה, כי ברגעי אהבה כאלה תבין אשתו, מה שהוא רוצה לאמר, גם בזמן שידבר ברמזים, ובאמת הבינה את כונתו היטב.
–  כן הדבר, אבל אין בה מעשיות זו במדה שהיא נמצאת בי; מבינה אני, שלעולם לא יוכל לאהוב אשה כמוני.  היא כֻלה רוחנית...
–  אין זה נכון.  אותך הוא אוהב, ולי נעים תמיד מה שבני-משפחתי אוהבים אותך...
–  כן הוא, הוא מאיר פנים אלי תמיד, אך...
–  אך לא כניקולי אחינו הנפטר... שניכם אהבתם זה את זה, - גמר לֶוין את דבריה.  – למה זה אֶמָּנע מהזכיר זאת? יש אשר יחרפני לבבי לאמר: הלא עוד מעט ותשכחהו.  ומה נורא ונעים היה האיש הזה... במה אפוא דברנו עתה? – חתם לֶוין דבריו אחרי שתיקה קצרה.
–  על דעתך לא יוכל אחיך לאהוב אשה, - תרגמה קיטי את דבריו בלשונה הפשוטה.
–  לא שאינו יכול לאהוב, - חִיך לֶוין ואמר, – אלא שאין דעתו קצרה במדה הדרושה לזה... כל ימי קנאתי בו, וגם עתה, כשאני מאֻשר כל-כך, לא זזתי מלקנא בו.
–  אתה מקנא בו, על כי אינו יכול לאהוב?
–  אני מקנא בו, על כי הוא טוב ממני, - אמר לֶוין בחיוך, - הוא חי לא למענו.  כל חייו מֻקדשים למִלוי חובתו.  על-כן הוא יכול לשקוט ולשמוח בחלקו.
–  ואתה? – אמרה קיטי בבת-צחוק.  שיש בה הִתּול ואהבה יחד.
אלו רצתה קיטי להביע בדברים את מהלך-הגיונה, אשר הביאה לידי בת-צחוק זו, לא היתה יכולה בשום אֹפן; אבל מסקנתה האחרונה היתה, כי בשעה שבעלה משַבח ומפאר את אחיו ומשפיל את עצמו לעֻמתו, הוא מדבר בלב ולב.  והיא ידעה, שהתכחשות זו היתה פרי אהבתו, שאהב את אחיו, ומוסר כלמתו הפנימית על אשרו, כי רב הוא, וחֵשֶק-לבבו, שחשק כל ימיו להיטיב דרכו הלוך והיטיב, - את מדתו זאת אָהבה בו, וזה הדבר אשר העירה לה.
–  ואתה? על מה אתה מתאונן? שאלה אותו בבת-צחוק זאת.
פקפוק זה, שפקפקה בתלונתו על עצמו, היה לו לשמחת-לבב, ושלא מדעתו העיר אותה להגיד לו בפֵרוש, מפני-מה לא תאמין לו בזה.
–  מאֻשר אני, אך אין רוחי נוחה ממני... אמר לה.
–  כיצד אין רוחך נוחה, אם מאֻשר אתה?
–  פשר הדבר... מה אֹמר לך?... בכל לבי איני רוצה לפי-שעה אלא שלא תכשלי בהליכתך.  איככה תוכלי לקפץ קפיצות כאלה! – נכנס לתוך דברי עצמו בשביל מהירות יתרה שראה בה, בדלגה על שוכת-עץ, שהיתה מוטלת על המסלה.  – אך בשימי את לבבי על דרכי ובהשוותי את עצמי אל אחרים, ובפרט אל אחי, אני מכיר בה, שדרָכַי לא יִתָּכֵנו.
–  ובמה לא יתּכנו? – הוסיפה קיטי בבת-צחוקה, - כלום אינך עמֵל גם אתה לאחרים?  וחלקות-האדמה שלך מה הן, והנהגת אחוזתך, וספרך שאתה כותב?
–  לא, מרגיש אני, וביחוד בעת הזאת: אַתּ האשֵׁמה – הוסיף וילחץ את זרועה, - שהדבר לא כראוי הוא.  עושה אני את מעשי כאדם הפורע את חובו בלבד.  אִלו יכולתי לאהוב את כל הענין הזה, כמו שאני אוהב אותך... אך בימים האחרונים אני עוסק בו אלא כתלמיד בהכנת שִׁעוּרו.
–  ומה אפוא תאמר על אבי? – שאלה קיטי.  – הגם הוא אינו מהֻגן, באשר לא עשה מימיו מאומה לטובת הכלל?
–  הוא? – לא.  אבל מי שינהג כמוהו, צריך שיהיה תמים בעל הגיון ישר ולב טוֹב כמוהו: ואני כלום בעל מדות כאלה אני? אני אינני עושה מאומה, ועל זה ידוה לבי.  ואתּ היא האשֵׁמה בכל זאת.  כאשר לא היית אצלי ועוד לא היתה זאת, - אמר בשימת-עין על  בטנה, והיא הבינה את כַונתו, - יגעתי בכל כֹחי על הענין אשר בחרתי לי; ועתה אינני יכול, ולבבי יחרפני; אני עושה את שלי כתלמיד לומד את שעורו, כתלמיד ממש ולא יותר; אני מתכחש...
–  הטוב היה בעיניך לעמוד מיד במקומו של סֶרגי איבַנוביץ'? – אמרה קיטי. – הטוב היה בעיניך לעסוק בענין הכללי הזה ולאהוב כמוהו את השעור הזה, המוטל עליך, ולמצֹא בו ספוק לנפשך?
–  מובן מאליו, שאיני רוצה כלל, - אמר לֶוין.  – אבל מאֻשר אני כל-כך, שגם אינני מבין דבר.  ואת חושבת, כי היום ישתדך? – הוסיף אחרי שתיקה קצרה.
–  לא ברור הוא לי.  אבל חפצה אני בזה מאד.  הִמתינה מעט. – באמרה זאת גחנה ועקרה מאצל המסלה ציץ-בַּבּוּנָג יערי. – עתה מנֵה לך: ישתדך, לא ישתדך, - אמרה ותתן לו את הציץ.
–  ישתדך, לא ישתדך, - אמר לֶוין בקטפו את עלי הציץ הלבנים, עלים קטנים, צרים ומקֻמטים.
–  לא, לא! – קראה אליו קיטי, אשר התבוננה בלב חרֵד אל תנועות אצבעותיו, ותחזק בידו ותעצרהו, - שנים יחד קטפת.
–  על-כן לא אביא בחשבון את העלה הקטן הזה, - אמר לֶוין, בעקרו עלה קצר מאד, שלא בצבץ כל-צרכו. – הנה העגלה השיגתנו.
–  האם לא עיפתּ, קיטי? – קראה אליה הנסיכה הזקנה בקול רם.
–  לא ולא.
–  אם עיפת, טוב לך לשבת, אם הסוסים שוקטים הם, ואנחנו נסע במתינות.
אך לא היה כּדאי לשבת, כּי כבר קרבו אל המקום שהלכו אליו, וילכו כֻּלם ברגליהם.
