טז
וורונסקי לא ראה חיי נשואים מימיו.  אמו היתה בימי עלומיה אשה גדולה ידועה בין מרום עם הארץ, ובימי נשואיה, וביחוד אחרי כן, היו לה מאהבים רבים זה אחר זה, וכל בני חבורתה ידעו זאת.  את אביו לא זכר כמעט לגמרי, והוא נחנך בקורפוס לפאז'ים.
מבית מדרשו זה יצא בתור אופיציר צעיר ומכובד מאד, ומהרה הורגל היטב בכל מנהגי האופיצירים העשירים שבפטרבורג.  גם לעולמם של אזרחי מרום עם הארץ הפטרבורגי נכנס לפעמים, אך כל הענינים הנוגעים בדברים שבצנעה שלו היו מחוץ לעולם ההוא.
במוסקבה קרהו בפעם הראשונה, אחרי חיי-העונג הגסים שראה בפטרבורג, מקרה נעים זה, שעלמה כבודה טובת מראה וברת לבב התקרבה אליו ותאהבהו.  ולא עלתה על דעתו כלל, שאפשר למצוא שמץ דבר רע בדרכיו עם קיטי.  בנשפי מחול הרבה לחול עמה ביחוד, וגם נהיה מבאי ביתם הקבועים.  בשבתו עמה דבר אליה מה שנוהגים לדבר בחבורתה: דברים בטלים מכל המינים, אלא ששיחה בטלה זו בינו ובינה קבלה בפיו שלא בכוונה הוראה מיוחדת לה.  אף על פי שלא אמר לה אפילו דבר אחד, שלא היה יכול לאמרו בפרהסיה, הרגיש בה, שהיא הולכת ומשתעבדת לו ובמדה שהרבה להרגיש זאת, בה במדה נעמה לו ונתחבבה עליו יותר.  והוא לא ידע, כי דרכו עם קיטי הוא דבר שיש לו שם מיוחד בעולם, שכל אשר כזה הוא דרך פתוי שלא על מנת לשאת, וכי הוא מן העבירות, שצעירים כמוהו מבני מינו דשים אותן ברגליהם.  לו נדמה, שהוא מצא ראשונה את העונג הזה וישמח על מציאתו.
אילו שמעו אזניו מה שדברו אביה ואמה בלילה ההוא, אילו היה בידו לעמוד קצת על דעתם של אבות-בית, אילו הוגד לו, שעל פי רוחם הוא מביא רעה גדולה על קיטי, אם לא יקח אותה לו לאשה, היה אך משתומם ולא מאמין לשמועה.  אי אפשר היה לו להאמין, שמה שממציא עונג גדול ונעים כזה לא רק לו, כי אם גם לה, לא אך טוב וישר הוא.  ועוד פחות מזה היה יכול להאמין, שהוא חייב לשאת לו אשה.
מעולם לא נחשב קשר הנשואים בעיניו לדבר שיוכל לנהוג גם בו.  מלבד אשר לא רצה בחיי נשואין, נחשבו החיים האלה בעיניו, ובפרט מצבו של בעל אשה, על פי השקפת כל בני חבר הבחורים שלו, לאיזה דבר משונה, מעורר משטמה ומגוחך עד מאד.  אך בלי דעת וגם בלי העלות על לבו שדברו אביה ואמה בלילה ההוא, הרגיש וורונסקי בצאתו מבית השצירבצקים, שהקשר הרוחני הנעלם שבינו ובין קיטי נתחזק בנשף ההוא כל כך, שהוא דורש מאתו איזו מעשים.  אך מה הוא יכול ומה הוא חייב לעשות, לא יכול להבין.
"אכן זה יפה מאד, –  אמר בלבו בשובו מבית השצירבצקים, שיצא משם כבכל פעם ברגש נעים מיוחד של נקיון והתעודדות, –  במקצת מאשר לא קטר כל הלילה –  ובפעם הזאת נוסף עוד רגש חדש של קורת רוח על אהבתה אליו, –  אכן זה יפה מאד, שלא אמרנו דבר, לא אני ולא היא, ואף על פי כן שמענו גם שנינו בשיחה סתומה זו של הבטות והדגשות מלים, שהיום הגידה לי בלשון ברורה מבכל פעם אחרת שהיא אוהבת אותי.  ומה נעימה ופשוטה היא בדרכיה, והעיקר, מה תמימה היא עמדי!  גם בי אני מרגיש, שנעשיתי ישר וטוב מבראשונה.  אני מרגיש, שיש בי לב ויש בי הרבה מדות טובות.  מה נחמדו עיניה המלאות אהבה!  כאשר אמרה: "נכונה מאד..."
"ומה בכך?  אין דבר.  גם לי גם לה אך טוב", גמר הרהוריו אלה והתחיל מעיין בשאלה באיזה מקום יבלה את שארית הלילה הזה.
כל המקומות שהיה יכול לנסוע שמה עברו כרגע לנגד עיניו, "אולי אל הקלוב?  לשחק בביזיק ולשתות יין שמפן עם איגנטוב? לא, שמה לא אסע.  אולי אל "היכל הפרחים", ששם אמצא את אובלונסקי, וחרוזים יושרו שם, וקוניאק? –  לא, קצתי בכל זה, הלא על כן אהבתי את השצירבצקים שאני מיטהר בביתם.  אסעה נא הביתה."  בבואו אל בית מלונו עבר מיד אל חדרו, ושמה צוה להביא לו את סעודת הערב, ויאכל ויתפשט את בגדיו וישכב, וכמעט שהניח ראשו על הכר, נרדם תרדמה עזה.
