טו
אף על פי שנחלקה אנה על וורונסקי וגם קצפה עליו, באמרו אליה, שאי אפשר לה עוד להתנהג, כמו שהתנהגה עד כה, ידעה במעמקי לבה, שדרכה דרך שקר ומרמה, ונפשה אותה מאד לסור מדרך זה.  בשובה עם אישה ממקום התחרות, נסער לבבה רגע, ותגד לו הכל, ובכל מר נפשה ומכאוביה שמחה על זה.  גם כאשר נסע אישה לדרכו, דברה עם לבבה, כי שמחה היא, כי עתה יתברר הכל ועל כל פנים לא תכחש ולא תצמיד מרמה עוד.  באותה שעה נדמה לה, שאין כל ספק עוד, ומצבה יבורר מעתה לכל ימיה.  אפשר שהמצב החדש הזה רע הוא ולא טוב, אבל ערמומיות ושקר לא יהיו בו.  זה יהי שכרם תחת המכאוב, אשר גרמה לה ולאישה בדבריה אליו, שמעתה יהיה כל הענין הזה גלוי וברור, אמרה בלבה.  עוד בלילה ההוא ראתה את וורונסקי, אך לא הגידה לו מה שהיה בינה ובין אישה ביום ההוא, אף על פי שלבירור המצב הוצרכה להגיד לו.
בהקיצה ממחרת בבוקר עלה על לבה ראשונה זכר הדברים אשר אמרה אל אישה והפעם נוראו הדברים בעיניה מאד, וגם לא יכלה להבין איך מצאה עוז בנפשה לבטא את המלים המשונות והגסות האלה, וכן לא יכלה לשער מה יהי פרין.  אבל כבר יצאו הדברים מפיה, ואליקסיי אלכסנדרוביץ נסע לדרכו ולא אמר מאומה.  "הנה ראיתי את וורונסקי ולא הגדתי לו.  כשיצא מעל פני, רציתי להשיבו ולהגיד לו, אבל נחמתי, על כי היה תמוה, שלא אמרתי לו זאת ברגע הראשון לבואו.  מפני מה היה את לבבי להגיד לו ולא הגדתי?" ובתשובה על שאלה זאת נהיו פניה פני להבים מבושת, כי הבינה, מה הדבר אשר עצר ברוחה;  כי הוברר לה, שהתבוששה להגיד לו. מצבה, שהיה מבורר לפי דעתה אמש, היה קשה בעיניה עתה בלי כל תקוה לרוחה.  חרדה גדולה נפלה עליה מפני החרפה, אשר לא חשבה על אודותיה קודם לזה. בתתה אל לבה לחקור, מה שבעלה עתיד לעשות, באו בה רעיונות איומים ונוראים.  על דעתה עלתה, שעוד מעט ויבוא הסוכן ויגרשנה מן הבית, וחרפתה תגלה בכל הארץ.  אנה תלך, שאלה בלבה, כשיגרשוה מן הבית, ולא מצאה מענה על שאלה זאת.
בזכרה את וורונסקי, נדמה לה שאינו אוהב אותה עוד, שהיתה עליו לטורח, שאינה יכולה עוד לאמור לו, שיקחה אליו, ורגשי איבה התעוררו בקרבה אליו על זה. נדמה לה, כי את הדברים שאמרה לאישה ושנתה בלבה בלי הפסק, אמרה לא לו לבד, כי אם לכל בני האדם והכל שמעו אותם;  ולא מלאה לבה לשים עיניה על האנשים אשר ישבה עמהם, גם לקרוא לנערה המשרתת לא מלאה לבה, וקשה עוד מזה היה לה לרדת אל המדור התחתון ולראות את בנה ואת מורתו.
הנערה המשרתת עמדה והקשיבה זמן רב אחרי הדלת ואחרי כן בּאה אל החדר.  אנה שמה עיניה עליה דרך שאלה ותבהל ותתאדם.  הנערה בקשה סליחה על כניסתה לחדר ואמרה, שנדמה לה, כאילו צלצלו אליה, ובידיה היו שמלה ופתקה מבטסי.  בטסי הזכירה לפניה בפתקה, כי ביום הזה בבוקר תבאנה אל ביתה ליזה מירקלובה והברונית שטולץ עם שני מאהביה קלוז'סקי והזקן סטרימוב לשחק בקרוקיט.  "בואי נא, לפחות, לראות, לשם הסתכלות במנהגו של עולם.  אני מחכה לך" – זה היה סוף מכתבה.
אנה נאנחה בשבר רוח בכלותה לקרוא את הפתקה.
–  לכי לך, לא אבקש דבר, – אמרה אל אנושקה, אשר החלה לסדר את צלוחיות הבשמים ואת המגרדות על שולחן התלבושת.  – לכי לך, הנני לובשת את בגדי ואצא.  לא אבקש דבר.
אנושקה יצאה, אבל אנה לא שמה עוד את בגדיה עליה, כי אם הוסיפה לשבת בראש כפוף ובידים מורדות, וכל גופה נזדעזע לפעמים, כאילו רצתה לעשות או לאמור דבר וחזרה ונדהמה.  "אלי!  אלי!" קראה בלחש בלי הפסק, אך כל כוונה ורעיון לא היו לה בקריאה זאת.  מימיה לא נסתפקה בעיקרי האמונה שנתחנכה על פיה, ועם זה היה הרעיון לבקש משען לה בדת רחוק מקרבה כרעיון בקשת משען מאליקסיי אלכסנדרוביץ בעצמו.  היא ידעה מראש, כי לא תוכל למצוא מחסה בדת,בלתי אם תסיר מלבה מה שהיה לה למקור חייה.  לא אך כבד היה עליה מצב רוחה, שהיה חדש לה בכל פרטיו, כי אם גם הפיל עליה אימות.  במצבה זה הרגישה, כי כל יצר מחשבות לבה החל להכפל בקרבה, כמו שדברים חמריים נכפלים לפעמים למראה עינים עיפות;  כי יש אשר לא תדע, מפני מה היא יראה ובמה היא חפצה;  כי לא תדע, מה היא מבקשת לנפשה באמת:  היראה היא פן יהיה לה מה שהיה עד כה, אם חפצה היא בזה;  היראה היא מפני מה שעתיד לבוא עליה, אם חפצה היא בעתיד הזה.
"אבל מה אני עושה!" אמרה אל לבה, בהרגישה פתאום, כי שני צדי ראשה כואבים, ותתעורר ותרא, כי היא מחזקת בשתי ידיה את שערותיה אצל רקותיה ולוחצת ומושכת בכח, ותתר ממקומה ותחל ללכת בחדר.
–  הקהוה מוכנת והממזיל וסיריוז'ה מחכים, – אמרה אנושקה, שחזרה ונכנסה לחדר ומצאה את אנה כמו שהניחה אותה קודם לזה.
–  סיריוז'ה?  מה לו לסיריוז'ה?  – שאלה אנה ותתעורר פתאום ובפעם הראשונה זכרה את בנה ביום ההוא.
–  כמדומה לי, שחטא הנער, – ענתה אנושקה בצחוק קל.
–  ומה חטאתו?
–  אפרסקים היו מונחים בחדר הקיצון, וכמדומה שאכל אחד מהם בסתר.
זכר בנה העיר את אנה פתאום ממחשבותיה הנוראות, כי זכרה את תפקידה, תפקיד אם שכל חייה מוקדשים לבנה, אשר קבלה עליה בשנים האחרונות בכל לבבה, אף על פי שגם הפריזה הרבה על הדבר הזה, ולשמחת לבה הרגישה, שבעת צרתה זאת יש בידה כח שאינו תלוי בדברים שבינה ובין אישה ובין וורונסקי.  הכח הזה היה בנה.  את בנה אינה יכולה לעזוב, אם תימין ואם תשמאיל.  גם כי יתננה אישה לחרפה, גם כי יחדל וורונסקי לאהבה אותה ויוסיף ללכת בדרכי חופשו (עוד הפעם הרהרה בו בקנאה ובעברה) לא תוכל ולא תאבה לעזוב את בנה.  יש לה אפוא מטרה בחייה, ועליה להשתדל ולעשות ככל אשר תוכל, כדי להגן על עצמה ועל בנה שלא ילקח ממנה.  גם עליה למהר לעשות זאת, למהר כפי האפשר, בטרם יקחוהו מידיה בחזקה.  עליה לקחת את בנה ולנסוע מזה.  זה הדבר האחד, אשר עליה לעשות עתה.  להרגע הוצרכה ולצאת ממבוכתה הנוראה, והרעיון על דבר המעשה הזה, שעליה לעשות למען בנה, על דבר הנחיצות לנסוע עמו בלי התמהמה, הרגיע אותה לפי שעה.
בידים מהירות לבשה את בגדיה ותרד ותבוא בצעדי און אל חדר האורחים, ששם הוצרכו לשתות קהוה ושם חכו לה סיריוז'ה ומורתו.  סיריוז'ה עמד מלובש בגדים לבנים אצל השולחן מתחת למראה, וראשו וגבו כפופים, ופניו מביעים עיון רב – והיא כבר ידעה את מראה-פניו זה, שהיה דומה בו לאביו – ויתעסק בפרחים אשר הביא אתו.
ופני המורה נזעמו מאד.  סיריוז'ה קרא בקול שריקה גדולה, כדרכו לעתים קרובות: "אמי!" ועמד בלי דעת מה לעשות לו:  הישליך את הפרחים וילך לברך את אמו, אם יגמור את מלאכתו ויגש אליה, וצרור פרחים בידו?
המורה ברכה את אנה ותחל לספר בדברים ארוכים וברורים את מעשה העול אשר עשה סיריוז'ה, אך אנה לא שמעה את דבריה, כי בעוד זו מדברת, נועצה אנה בלבה, אם תקח אותה עמה אם אין.  "לא, לא אקחה, – גמרה אנה.  – לבדי אסע עם בני".
–  כן, הרעות מאד לעשות, – אמרה אל בנה ותאחז בו בכתפו ותבט אליו לא בזעם, כי אם במבט של פחדנות, אשר השתומם וישמח עליו יחד, ותשקהו.  – הניחי אותו עמי, – אמרה אל המורה התמהה על גמר דין זה ותשב אל שולחן הקהוה ויד בנה בידה.
–  אמי, אני...  אני...  לא... – אמר הנער ויתאמץ להבין על פי מראה פניה, מה יהי ענשו על דבר האפרסק.
–  סיריוז'ח, – אמרה אליו, כאשר יצאה המורה מן החדר, – רע הוא המעשה, אך מעתה לא תוסיף לעשות כזאת...  הלא אהבת אותי?
בדברה הרגישה, כי עיניה נמלאות דמעה.  "האפשר לי, שלא אהבהו?  – אמרה אל לבה, בראותה את מבטו, מבט פחד ושמחה.  – האומנם ילוה גם הוא אל אביוליסרני?  האומנם לא יחוס עלי?" לשאלה זאת זלגו עיניה דמעות, ובחפצה להסתיר זאת מעיני בנה קפצה ויצאה במרוצה אל המרפסת.
אחרי הגשמים והקולות והברקים, שהיו בימים האחרונים, טהרו פני השמים, ויהי יום בהיר וקר.  השמש נשקף בכל זהרו בעד העלים המשוטפים, והאויר היה קר.
אנה נזדעזעה גם מקור גם מחרדת לבה אשר חזרה ותקפה אותה באויר הצח.
–  לך לך אל מאריאיט, – אמרה אל סיריוז'ה, אשר יצא אחריה אל המרפסת ויחל ללכת על מרבד התבן.  "האומנם לא יסלחו לי, לא יבינו, שלא היה אפשר בלי זאת?" דברה עם לבבה.
ובהביטה אל ראשי העצים, אשר נעו מפני הרוח עם עליהם המשוטפים והנוצצים לנוגה אור השמש, הבינה, כי לא יסלחו לה, כי הכל יקפצו רחמיהם ממנה, כרקיע השמים הזה וכירק העצים הזח.  ועוד הפעם הרגישה, שכל יצר מחשבות לבה הולך ונכפל.  "אין להרהר, אין להרהר, – אמרה אל לבה.  – עלי להכון לדרך. אנה?  מתי?  את מי אקח עמי?  כן הוא, למוסקבה, ברכבת היוצאת בערב.  רק אנושקה וסיריוז'ה יסעו עמי ורק את החפצים הנחוצים עד מאד אקח.  אך בראשונה יש לכתוב לשניהם".  ומהרה נכנסה לתוך הבית ותבוא אל חדר העבודה ותשב אל השולחן ותכתוב לאישה את הדברים האלה:
"אחרי כל אשר נעשה, לא אוכל עוד לשבת בביתך.  הנני נוסעת ולוקחת עמי את בני.  אינני בקיאה בחוקים, ועל כן אינני יודעת, עם מי ישאר הבן במקרה כזה על פי החוק;  אבל אני לוקחת אותו עמי, על כי לא אוכל לחיות בלעדיו.  העבר נא על מדותיך והניחה אותו אצלי".
עד המקום הזה כתבה במהירות ובלי לשון ערומים, אך בקשה זו שיעביר על מדותיו, שלפי דעתה לא היה מוכשר לזה, והנחיצות לסיים בדברים נכנסים אל הלב היו לה לאבן נגף.
"לדבר על אודות אשמתי וחרטתי לא אוכל, כי..."
ועוד הפעם עמדה מכתוב, כי לא מצאה חבור נכון בין רעיונותיה.  "לא, – גמרה בלבה, – אין כל חפץ בזה" ותקרע את המכתב ותכתוב אחר תחתיו בלי בקשת העברה על המדות ותחתמהו במעטפה.
עוד מכתב אחד הוצרכה לכתוב, לוורונסקי.  "הודעתי לאישי", כתבה לו ותשב זמן רב בלי יכולת לסיים את המאמר ולהוסיף לכתוב.  הדברים היו גסים ומגונים מאד בפי אשה.  "וסוף סוף מה אני יכולה לכתוב לו?" אמרה בלבה.  ובושה כסתה פניה עוד הפעם, כי זכרה את מנוחתו, וברגש תרעומות עליו קרעה לקרעים קטנים את הגליון שהחלה לכתוב עליו.  "אין כל חפץ בזה" גמרה בלבה ותקפל את גליונותיה ותעל אל המדור העליון ותגד למורה ולמשרתים, כי היום היא נוסעת למוסקבה ותחל לחבוש את חפציה.
