ל
"הנה עוד הפעם!  עוד הפעם אני מבינה הכֹּל", אמרה אנה אל לבה, כשזָזָה המרכבה ממקומה והתחילה להתנענע ולהשתקשק על אבני רצפת-הרחוב, ושוב חלפו על אנה רשמים שונים תכופים זה אחר זה.
"אבל מה הדבר האחרון, שהרהרתי בו בנחת-רוח, – השתדלה אנה לזכור.  – הגלב טיטקין?לא, לא זאת.  אבל במה שאמר יַשְׁבִין: מלחמת-הקיום והשנאה – זה הדבר האחד המאחד את הבריות.  לא, לשוא אתם נוסעים, – קראה בלבה אל חבורה אחת, שישבה במרכבה רתומה לארבעה סוסים ונראָה בה, שנסעה אל מחוץ לעיר לשם שעשועים.  – גם הכלב, אשר אתם מוליכים אתכם, לא יועיל לכם.  לבכם ילך עמכם אל כל אשר תלכו".  אחר נשאה עיניה אל העֵבר, אשר פנה שם פטר, וַתֵּרא והנה פועל פבריקאי שכור, דומה למת, מוּבל בידי שוטר, וראשו מתנענע.  "זה קרוב יותר לשמחה, – אמרה בלבה.  – גם אני והגרף ורונסקי לא מצאנו את העֹנג הזה, אף-על-פי שקוינו לו הרבה".  וברגע ההוא כוננה בפעם הראשונה את האור הבהיר, אשר ראתה בו כל דבר, על דברים שבינו לבינה, דברים שקֹדם לזה נמנעה מֵהֲגוֹת בהם."מה בקש בי?  יותר ממה שבקש אהבה, בקש להתגַדל.  – לענין זה זכרה את דבריו ואת הרשֶׁם שהיה בפניו, שֶׁדָּמָה מעט לרֹשם פני כלב נכנע, בימי קרבתם הראשונים.  ועתה הֻברר לה על-פי כֹל, שכך היה מעשה.  – כן הוא, גאות-נצחון של הולך בגדולות היתה בו.  בודאי היתה בו גם אהבה, אך גאות-הנצחון גברה בו יותר.  מתפאר היה בי.  עתה שֻׁנה הדבר.  אין במה להתפאר.  לא לתפארת הוא, כי-אם לכלִמה.  הוא לקח ממני כל אשר מצאה ידו, ועתה אין לו חפץ בי.  למשא אני עליו, והוא משתדל, שלא לעשות לי עָול.  תמול הגיד לי שלא בכונה את כל לבו – חפץ הוא בכריתות ובנשואים, כדי שלא יוכל לחזור בו עוד.  אוהב הוא אותי – אבל – כיצד הוא אוהב? ‪The zest is gone‬.  האיש הלזה חפץ להורות נפלאות ולבו טוב עליו מאד, – אמרה בלבה למראה פקיד-מסחר אדמוני רוכב על סוס קרקסאי.  – כן הוא, את הקסם הזה איננו מוצא בי עוד.  אם אלך מאתּו, ישמח על זה במעמקי-לבו".
ולא השערה בעלמא היתה זאת – בבֵרור גמור ראתה את הדבר הזה לאור הבהיר, אשר גלה לה ברגעים ההם את סוד-החיים ואת דרכי הבריות במה שבין אדם לחברו.
"האהבה, שאני אוהבת אותו, הולכת הלוך וגדול כפשוטו של דבר, ואהבתו הולכת ודלה, ועל-כן אנחנו נפרדים זה מזה, – הוסיפה לדבר עם לבבה.  – ואין כל עצה לזה.  אני כל חפצי אך בו לבד, ואני דורשת, שגם הוא יהי הולך ודבֵק בי לבדי.  והוא מתאמץ ללכת הלוך ורחוק ממני.  אנחנו הלכנו זה לעֻמת זה עד שנתאחדנו, ואחרי-כן החלונו ללכת איש לעֶברו בלי הפסק.  והוא דבר שאין לשַנותו.  הוא אומר לי, שאני מקנאה אותו בלי-טעם, וגם אני בעצמי אמרתי לנפשי, כי אני קַנאית בלי-טעם; אך לא כן הדבר.  לא מקנאה אני, כי-אם מִתְאַוָּה וָאָיִן.  אבל..."  לרעיון החדש, אשר בא בה, נסער לבבה בקרבה ותפתח פיה וגם שִׁנְּתָה את מקומה במרכבה. "אִלּוּ יכֹלתי להיות לא רק אהוּבת-רֵעַ, שאין לה בעולמה אלא חִבּוק וגִפּוף; אך איני יכולה ואיני רוצה להיות אשה אחרת בשום דבר.  אני מעירה בו בזה שאט-נפש, והוא בדרכו מעיר בי חֵמה, ואין מצב זה יכול להשתנות.  הידוע לא אדע, שאין את נפשו לכַזב לי, שלא נתן עיניו בסוֹרוֹקינה, שאינו אוהב את קיטי, שלא יבגד בי לעולם.  כל זאת ידעתי, אך מה תתן ומה תוסיף לי זאת?  אם לא יאהבני, אם לצאת ידי-חובתו יעשה חסד לי ויתנהג עמי באהבה, ומה שאני רוצה לא יהיה, הרי זה קשה אלף פעמים מֵחֵמָה!  הרי זה יסורי גיהנום!  וסוף סוף כן הוא.  זה ימים רבים איננו אוהב אותי.  ובכלות האהבה תבוא שנאה תחתיה.  את הרחובות האלה אינני יודעת כלל.  הנה הרים פה ובתים רבים, בתים על בתים...  ובבתים אנשים, אך אנשים...  אין מספר, אין קץ להם, וכֻלם שונאים זה את זה.  הבה אראה-נא, מה אני מבקשת לנפשי, כדי להיות מאֻשרה.  הנה אני מקבלת פטורים, אלקסי אלכסנדרוביץ' מוסר לידי את סריוז'א, ואני נִשֵּׂאת לִוְרונסקי".  בזכרה את אלקסי אלכסנדרוביץ' שִׁוְתָה אותו לנגד עיניה כרגע כמו חַי, אותו ואת עיניו הטובות, החסרות חיים וזיו-אור, ואת הגידים הכחֻלים שעל ידיו הלבנות ואת קול מדברו ופקיקת אצבעותיו, ובזכרה את הרגש, שהיה לפנים ביניהם ושנקרא גם הוא אהבה, נזדעזעה מִגֹּעַל-נפש.  "ומה אם אקבל פִטוּרים ואהיה אשת ורונסקי; התחדל קיטי להביט אלי כאשר הביטה היום? לא.  וסריוז'א יחדל לשאול או להרהר על-אודות שני בְעָלָי?  ואיזה רגש חדש אמצא ביני ובין ורונסקי?  האפשר שיהי בזה אם לא אֹשֶר, לפחות גם לא מכאוב?  לא ולא!  – השיבה לנפשה הפעם על כל השאלות האלה בלי שום פקפוק.  – אי אפשר!  מְרֻחָקים אנחנו בכֹח החיים, אני מביאה רעה עליו, והוא מביא רעה עלי, ואין לשַׁנות לא אותו לא אותי.  כל הנסיונות נעשו, וכלם לא לעזר ולא להועיל.  הנה עֲנִיָּה, וילד על זרועותיה.  היא חושבת, שראוי לנוד לה.  האם לא כֻלנו הָשְׁלַכְנוּ על הארץ הזאת על-מנת לצרור איש את אחיו ולהדאיב איש את נפשו ואת נפשות אֶחָיו?  הנה גימנזיסטים הולכים וצוחקים.  וסריוז'א?  אמור אמרתי גם אני, כי אהבתי אותו, ונכבדתי בעיני על חִבּה יתרה זאת.  אכן ראיתי חיים גם בלעדיו, באהבה אחרת החלפתי אותו ולא התאוננתי על החלוף הזה כל הימים, אשר מצאתי סִפּוּק באהבה ההיא".  ובגֹעל-נפש זכרה את הדבר, אשר קראה לו האהבה ההיא, ותשמח על ראותה בבֵרור כזה את חייה ואת חיי כל בני-האדם.  "כן, גם אני , גם פטר, גם הרַכָּב פֿיאודור, גם הסוחר הזה, גם כל אותם האנשים היושבים שם בעברי הווֹלגה, בַּמקומות, שהמודעות האלה קוראות את הבריות לבוא שמה, וכן בכל מקום ובכל עת", אמרה בלבה, בשעה שהגיעה במרכבתה לפני בית-הנתיבות הנמוך שלַמסלה ההולכת לניז'ני-נובגורוד, וסַבָּלים מהרו ויצאו לקראתה.
–  התצַוי עד אוֹבִּירַלוֹבְקה?  – שאל פטר.
והיא שכחה לגמרי, אָנה ובשביל מה אמרה לנסוע, ורק ביגיעה רבה יכלה להבין את שאלתו.
–  כן, – אמרה ונתנה לו את הארנק, לקחה בידה את ילקוטה הָאָדֹם ותרד מעל המרכבה.
בעברה בין ההמון אל חדר המחלקה הראשונה זכרה מעט מעט את כל פרטי מצבה ואת החלטותיה השונות, אשר לא ידעה, באיזו מהן לבחור.  ושוב התחילו פעם תקוה ופעם יאוש להרגיז את פצעי לבבה המדֻכּא והנסער במקומות הכואבים מכבר.  ובשבתה על הדרגש, העשוי בתמונת כוכב, בטרם תבוא הרכבת, הביטה בשאט-נפש אל הנכנסים והיוצאים (שכלם כאחד נתעבו בעיניה) ופעם הרהרה במה שתעשה בבואה אל התחנה, כי תכתוב לו פתקה וכזאת וכזאת תכתוב לו, כי הוא מתאונן בודאי עתה לפני אמו על מצבו (בלי הבין את מכאוביה), והיא תבוא שמה החדרה, וכזאת וכזאת תאמר לו.  ופעם זכרה ותתבונן, עד-כמה יכלה עוד לראות חיים נעימים, ומה רבו מכאוביה גם באהבתה גם בשנאתה אותו, ומה נוֹרָאָה פעימה זו, שלבה נפעם בקרבה.
