כח
בבוקר השכם אחרי נשף המחול ההוא שלחה אנה ארקדיבנה טלגרמה אל אישה ותודיענו בה, שהיא יוצאה ממוסקבה בעצם היום הזה.
–  לא, אני צריכה, צריכה אני לצאת היום, - הסבירה לגיסתה את החלטתה זו, שהחליטה פתאום שלא כמחשבתה הראשונה, ובחפזון דברה דבריה, כאילו זכרה שיש לה בביתה עסקים רבים מספור, - לא, לא, עלי לנסוע מזה עוד היום.
סטיפן ארקדיביץ לא סעד ביום ההוא בצהרים בביתו, אבל הבטיח לבוא בשבע שעות בערב ולנסוע עם אחותו אל בית הנתיבות לשלחה.
גם קיטי לא באה שמה לסעוד בצהרים, כי אם שלחה פתקה שנאמר בה, כי ראשה כואב עליה.  ותסעדנה דולי ואנה לבדן עם הילדים ועם המורה האנגלית. והילדים – אם מאשר כל ילד נוח לשנות דרכו, אם מאשר הרגישו בבינה היתרה הנתונה לילדים בדברים הרבה, כי אנה איננה אתם כביום אשר גברה אהבתם אליה, כי אין עיניה ולבה עליהם עוד, - אבל פתאום חדלו לשחק עם הדודה החדשה, ובטלה אהבתם העזה, ולא שמו לב ליציאתה הנמהרה.  בכל שעות הבוקר עסקה אנה בהכנות לדרך: בכתיבת פתקאות למיודעיה שבמוסקבה, ברשימת חשבונותיה ובחבישת חפציה.  בכלל נדמה לדולי, שמנוחת אנה נפרעה על ידי רגש הדאגה הנעלמה, שעל פי רוב יש ביסודו התחרטות על מעשה שלא כהוגן, ודולי ידעה היטב את הרגש הזה, באשר היה מצוי גם אצלה.  אחרי סעודת הצהרים הלכה אנה אל חדרה ללבוש את בגדיה, ודולי הלכה אחריה.
–  מה משונה אתַ היום! – אמרה אליה דולי.
–  אני? כן תדמי? – אך לא משונה אני, כי אם רוגזת.  מקרה מצוי הוא בי.  לבכות אני נכונה כל היום הזה.  אולת גדולה היא, אבל דרכה לעבור, - אמרה אנה במהירות ותשח פניה, שנתאדמו בדברה, אל הילקוט הקטן, אשר שמה בו את רדיד הלילה שלה ואת מטפחות הבטיסט.  עיניה הבריקו יותר מבכל עת ודמעות נראו בהן בכל רגע – ככה קשתה עלי היציאה מפטרבורג, ועתה אינני רוצה לצאת מפה.
–  בבואך הנה עשית פה דבר טוב, - אמרה דולי ותתבונן בה בשים לב.
אנה הביטה אליה בעינים רטובות בדמעה.
–  אל תאמרי זאת, דולי.  לא עשיתי ולא יכלתי עשות פה דבר.  פעמים רבות אני רואה ומתפלאה, שכמו התקשרו עלי אנשים להטות את לבבי מן הדרך הטוב. מה עשיתי ומה יכלתי עשות? בלבד נמצאה אהבה רבה, די סלוח...
–  אלהים יודע מה היה לנו, לולא באת אלינו, אמרה דולי.  – אשריך, אנה, שכולך טובה ותמימה.
–  אין איש בלי רוח רעה צפונה במעמקי לבו, אומר האנגלי.
–  איזו רוח רעה יש בך? הלא ערום לבך בכל דבר.
–  יש ויש! – קראה אנה, ואחרי הדמעות שהיו בעיניה לפני רגע אחד נעוו שפתיה פתאום מצחוק לעג וערמה.
–  אם כן לא רוח רעה היא, כי אם רוח מעורר גיחוך, - אמרה דולי בבדיחה.
–  לא, כי אם רוח רעה.  הידעת מפני מה אני נוסעת מזה היום ולא למהר? הסוד הזה דכא את לבבי, וחפצי לגלותו לך, - אמרה אנה ותט שכמה לאחור אל גב הכסא ותבטל נכח אל עיני דולי.
ודולי ראתה ותתמה, כי האדימו פני אנה עד אזניה, עד מחלפות ראשה השחורות, היורדות על צוארה.
–  כן הוא, - הוסיפה אנה – הידעת, מפני מה לא באה קיטי אל הלחם? – היא מקנאה מפני.  אני הייתי לה למוקש... בשלי היה הנשף לה לכעס ולמכאובים.  אבל באמת אינני אשמה בדבר, או אשמה אך במקצת, ב"במקצת" האריכה בקול דק.
–  מה מאד דמית בדברך זה לסטיבה, - אמרה דולי בשחוק.
אנה מצאה עלבון לנפשה בהערה זאת.
–  לא, לא! לא סטיבה אני, - אמרה בפנים זועפים קצת. – רק בגלל אשר אני בטוחה בעצמי ואינני יכולה לפקפק באמונתי גם רגע אחד, גליתי לך זאת.
אך ברגע שיצאו הדברים מפיה, הרגישה, שאינם נכונים, כי לא רק הטילה ספק בעצמה, כי אם דאגה ופחד באו בה בזכרה את וורונסקי, וכדי שלא תפגשהו עוד, מהרה באמת לצאת ממוסקבה.
–  סטיבה ספר לי, כי יצאת עם וורונסקי במזורקה וכי הוא...
–  לא תוכלי לשער, כמה מגוחך היה סוף מעשה זה.  הן לשדך באתי, ופתאום נתגלגל הדבר... אולי שלא מדעתי...
ופתאום התאדמה ומליה נעתקו.
–  דבר כזה מורגש כרגע! – אמרה דולי.
–  אבל אילו ידעתי, שיש בלבו באמת מחשבות עלי, כי עתה היתה לי זאת לכאב אנוש, - נכנסה אנה לתוך דבריה. – ואני בטוחה, שכל זה ישכח, וקיטי תחדל לשנוא אותי.
–  אולם אני לא אכחד ממך, אנה, כי לא טוב בעיני השידוך הזה לקיטי.  ואם באמת יכול וורונסקי לאהוב אותך אהבה עזה ביום אחד, טוב לה, כי יבוטל השידוך לגמרי.
–  וזאת היתה בודאי אולת גדולה לו מאד!  – אמרה אנה, וגם הפעם האדימו פניה מנחת, בשמעה מפי דולי את הרעיון אשר היה בלבה, - ועתה אני נוסעת מזה, אחרי אשר הקימותי לאויבת לי את קיטי זו שאהבה נפשי.  מה נעימה היא קיטי!  אבל את, דולי, הלא תתקני זאת? כן?-
דולי יגעה לעצור מצחוק פיה.  בכל אהבתה את אנה נעם לה לראות, שגם היא איננה נקיה מחטאים שבלב.
–  לאויבת? זה אי אפשר.
–  רוצה אני, שתאהבוני כולכם, כמו שאני אוהבת אתכם; ועתה דבקה נפשי בכם עוד יותר, - אמרה אנה בעינים דומעות. – מה זה ככה נבערו דברי היום!
בידים מהירות מחתה את פניה במטפחת ותחל ללבוש את בגדיה.
סטיפן ארקדיביץ אחר לבוא, עד שהגיעה שעת הנסיעה, ובבואו היו פניו אדומים וצוהלים וריח יין וסיגרות עלה ממנו.
רגשנותה היתרה של אנה דבקה גם בדולי, וכאשר חבקה בפעם האחרונה את גיסתה, לחשה לה:
–  זכרי, אנה: את אשר עשית למעני לא אשכח לעולם.  זכרי נא, כי אהבתי אותך ועד עולם לא אחדל לחשבך לטובה שבידידותי!
–  ואני לא אבין במה זכיתי לזאת. – אמרה אנה ותשק לה ותתאמץ למנוע עיניה מדמעה.
–  בן תביני היטב, שלום לך, מחמד נפשי!
