ג
המון עם, ורֻבּו נשים, נאסף מסביב לבית‑התפלה המלא אורה לחג‑החתונה.  אותם, שלא הספיקו למצאֹ להם מעמד בתָּוך, דחקו ויחרפו זה את זה על‑יד החלונות וישקיפו בעד השׂבָכות.
יותר מעשרים מרכבות כבר הֻצבו על‑ידי הזַ'נדַרמים לאֹרך הרחוב.  אופיצר לחיל‑השוטרים התנוסס במעיל‑השרד אשר עליו אצל הפתח בלי שים לב לקֹר העז.  ומרכבות הוסיפו לבוא זו אחר זו ומתוכן יצאו ועלו לבית‑התפלה פעם נשים מקֻשטות בפרחים ומלֻבשות שמלות ארֻכוֹת וידיהן מחזיקות בסִרְחֵי שמלותיהן, ופעם גברים מהֻדרים, שבשעת כניסתם הסירו ויאחזו בידיהם את מצנפותיהם וכובעיהם.  בבית‑התפלה כבר האירו הנרות שבשתי המנורות ושעל‑יד הפסלים והצלבים השונים.  האור הוצק על זהב התמונה הנוצצת של ה"אִיקוֹנוֹסְטַס" המאָדָּם, על פתּוּחֵי האיקונין המצֻפי זהב, על כסף כלי‑הקטֹרת והפנסים, על לוחות הרצפה, על היריעות הקטנות, על הדגלים המתנוססים על‑יד המקהלה, על מעלות הבימה, על הספרים שהֻשחרו מרֹב ימים ועל בגדי הכהונה.  בעבר הימני של בית‑התפלה, – והבית הֻסק ביום ההוא, – נראתה שפעת פְרַקים  ועניבות לבנות ומעילי‑שרד וכל מיני ארג יקר, קטיפה ואטלַס, תלתלים ופרחים, כתפים חשׂוּפות וזרוֹעות חשׂוּפות ונעלי‑יד ארֻכּות, ובחבורה הזאת שוחחו בלחישה בלי הפסק, והלחישה המרֻבּה  נשמעה בקול הברה משֻׁנה ברוּם כִּפַּת הבית.  בכל פעם שנשמעה שריקת הדלת בהפתחה, נפסקה השיחה, וכל בני החבורה הסבו פניהם ויקוו לראות את כניסת החתן והכלה.  אבל כבר נפתחה הדלת יותר מעשר פעמים ובכל פעם נכנסו בה או קרואים, שאחרו לבוא ונספחו אל החבורה שבימין הבית, או אחת הנשים הסקרניות, שהוליכה שולל או הטתה כלפי חסד את האופיצר לחיל‑השוטרים, ובהִכָּנְסָה נספחה אל ה"זרים" העומדים משמאל.  אך גם הקרובים גם הזרים כבר עברו את כל המדרגות של הצִפִּיה.
בראשונה חשבו, שהחתן והכלה יופיעו בעוד רגע, ואף‑על‑פי שהם מתמהמהים, אין בכך כלום.  אחרי‑כן התחילו מרבים להביט אל הדלת ומביעים דאגה, שמא אֵרע דבר.  אחרי‑כן היתה התמהמהות זו למֹרת‑רוח, והקרובים וכל הקרואים התאמצו לעשות עצמם כאלו אינם מהרהרים כלל בחתן וכאִלו נטרדו איש בעניניו הפרטיים.
הפּרוֹטוֹדיַקוֹנוס גנח מתוך קֹצר‑רוחו, כמו נתכַּון להראות, עד‑כמה יש להוקיר את השעה, שהוא מבלה לריק, ולקול גניחותיו רגזו הזגוגיות שבחלונות.  ממקום המקהלה נשמעו פעם קולות בחינה, שבחנו המשוררים בקֹצר‑רוחם איש את קולו, ופעם נחרות כחיחה.  הכֹּהן שלח לרגעים את שַׁמשיו לראות אם לא בא החתן, גם בעצמו יצא יצוֹא ושוֹב במעילו הלִּילָאי ובאבנטו המרֻקם ויחכה לחתן.  לאחרונה שמה אחת הנשים את עיניה על שעונה ותאמר:  הלא יש לתמוה על זה!  ומיד התחילו כל הנאספים דואגים בגלוי ומביעים בקול את תמיהתם ואת תלונתם, ואחד השושבינים נסע לדעת מה זה ועל מה זה.
וקיטי עמדה בטרקלין בית‑אביה מלֻבּשת כראוי בשמלה לבנה ובצעיף ארֹך, וזֵר של פרחי תפוחי‑זהב עליה, ואחותה אשת לְבוֹב, שהיתה "אֵם כלולותיה", על‑ידה, ותשקף בעד החלון, ולשוא חכתה זה יותר מחצי‑שעה להודעה בשם שושבינה, שבה חֲתָנָהּ אל בית‑התפלה.
ולֶוין הלך הנה והנה בחדר‑מלונו, והוא מלֻבּש מכנסים, אך בלי ז'ילֶט ופרַק, ובכל רגע הוציא את ראשו בעד הפתח אל המסדרון.  אך האיש, אשר חכה לו לוין, לא נראה במסדרון, ובשובו ריקם מדי פעם בפעם אל החדר נענע בידיו ודבר בפנים מלאים דאבון אל סטֶפּן ארקַדייביץ', אשר ישב ועִשֵּׁן במנוחה:
–  הראית מימיך אדם במצב טפשי נורא כזה!  – אמר לֶוין.
–  כן הוא, – נענה אחריו סטפּן ארקַדייביץ' בצחוק מרגיע, – יש כאן דרך טפשות.  אך אל תדאג, כרגע יובאו.
–  לא, לא תהא כזאת!  – אמר לֶוין בחמה עצורה בקרבו.  – והז'ילֶטים הפתוחים הללו מה מגֻחכים הם!  – הוסיף בהביטו אל חֹשן כֻּתּנתו המעוך.  – ומה נעשה, אם כבר הובאו החפצים אל מסלת‑הברזל?  – קרא בשבר רוח.
–  אז תלבש את שלי.
–  מכבר היה לי לעשות כן.
–  אל‑נא תבּהל ברוחך ולא תהיה לצחוק...  גם זה יעבור.
וזה פשר הדברים האלה:  כאשר דרש לֶוין את פגדיו, הגיש לו משרתו הזקן פרַק, ז'ילֶט ואת שאר הבגדים הנחוצים.
–  ואיה הכֻּתֹּנת?  – קרא לֶוין.
–  הנה היא עליך, – ענה קוזמא בבת‑צחוק של מנוחה.
קוזמא לא הבין, כי היה לו להשאיר עוד כתֹנת מגֹהצת, וכשנצטוה לחבוש את כל החפצים ולהביאם אל בית השצֶ'רבַּצקים, כי נכונים היו החתן והכלה לצאת מן העיר בערב ההוא, חבש את כל החפצים וַיַּשְׁאֵר אך את הפרַק לבד.  אך הכתֹנת, אשר לבש לוין ביום ההוא בבֹּקר, נמעכה ולא היה אפשר להֵרָאות בה בצבור בז'ילֶטים הפתוחים לרוחה על‑פי המוֹדה.  ובית השצֶ'רבַּצקים היה רחוק משלוֹח שמה, וישלחו לקנות כתֹנת חדשה, אך המשרת שב ואמר, כי כל החנֻיות סגורות, כי ביום ראשון היה הדבר.  וישלחו אל בית סטֶפּן ארקַדייביץ' ויביאו כתֹנת משם, אפס כי רחבה וקצרה היתה כתנתו של זה ללֶוין.  מאין ברֵרה שלחו לאחרונה אל בית השצֶ'רבַּצקים להתּיר את החפצים החבושים.  כך נתגלגל הדבר, שבבית‑התפלה חכו לחתן, והוא הלך הלוך ושוֹב בחדר וֵיַּשְׁקֵף לרגעים אל המסדרון ויזכור בפחד וברעד, מה שדבּר אל קיטי ביום ההוא ומה שיכלה לשער על‑פי דבריו כאשר בושש לבוא.
לאחרונה נכנס קוּזמא, אשר ידעה נפשו כי בשלוֹ כל הרעה הזאת, במרוצה ובנשימה קצרה וכבדה, וכתֹּנת בידו.
–  טוב כי הספקתי לבוא.  כבר התחילו טוענים על העגלה, – אמר קוזמא.
בעוד שלשה רגעים רץ לֶוין דרך המסדרון וגם לא שֹם עיניו על השעון, שלא להגדיל את כאבו עוד יותר.
–  בזאת לא תועיל עוד, – אמר סטֶפן ארקַדייביץ' בצחוק וילך אחריו, אך לא נחפז כמוהו.  – עבוֹר יעבור גם זה, זכור את דברי.
