כט
אחת ממטרותיה של אַנה בנסיעתה לרוסיה היתה לראות את בנה.  מן היום אשר יצאה בו מאיטליה לא חדל הרעיון על-דבר פגישת בנה לעורר סער בקרבה. ובמדה שהלכה הלוך וקרוב אל העיר, בה במדה גדלו בעיניה עֹנג הראיון הזה וערכו.  היא לא שאלה בלבה, כיצד יבואו היא ובנה לידי ראיון.  נדמה לה, שבהיותה בעיר אחת עמו אין דבר פשוט וקל מזה;  אך בבואה לפטרבורג נפקחו עיניה פתאם על מצבה בצבור וַתָּבֶן, כי קשה יהי לה להגיע אל הראיון הזה.
כבר שני ימים בפטרבורג וגם רגע אחד לא חדלה להגות בבנה, אך עוד לא ראה אותו.  לבוא פתאם אל הבית, אשר תוכל לפגוש בו את אלֶקסֵי אלכסנדרוביץ', – ידעה שאין לה רשות.  גם יכלו לעכב בכדה ולעלבה.  לכתוב אל אישה ולבוא במשא-ומתן עמו – היה קשה לה גם להעלות על לבה;  כי לא נחה דעתה אלא בזמן שלא הרהרה באישה.  לראות את בנה בשעת טיולו ולדעת בראשונה את זמן צאתו ואת המקום, אשר יטַיל בו, היה מעט בעיניה, כי התכוננה לדבּר אליו הרבה מאד, ונפשה חשקה לחבקו ולנשק לו, אומַנתו הזקנה יכלה לעזור לה ולהורותה מה לעשות.  אך האומנת ההיא לא נמצאה עוד בבית אלקסי אלכסנדרוביץ' ובעודה מפקפקת בדבר כך ומחפשת את האומנת, עברו שני ימים.
אחרי אשר נודע לה על-דבר ההתקרבות המיֻחדה שבין אלקסי אלכסנדרובץ' ובין הגרפינה לידיה איבנובנה, גמרה ביום השלישי לבואהּ לכתוב לה את המכתב ההוא, אשר יגעה עליו הרבה ואשר כתבה בו בכַונה, כי הרשיון לראות את בנה תלוי בנדבת-רוחו של אישה: כי ידעה, שאם יַראו לו את המכתב, יוסיף להחזיק במדת הוַתרנות אשר בחר לו ולא ישיב את פניה.
שליח בית-מלונה,שהביא את מכתבה אל הגרפינה, השיב לה את התשובה הנוראה, אשר לא שערה מראש, כי לא ישיבו על מכתבה דבר.  מימיה לא באה לידי בזיון במדה זו, שהרגישה ברגע שהרצה שלוחהּ לפניה את פרטי שליחותו, שלאחר שהמתין אמרו לו, שלא ישיבו דבר.  אַנה הרגישה, שנעלבה והֻשפלה, אבל עם זה ראתה, כי צדקה הגרפינה על-פי דרכה.  ביחוד כבדה עליה צרתהּ זאת, אחרי שהיא לבדה נשאה אותה בלבה, כי לא יכלה ולא רצתה להגיד זאת לורונסקי.  נפשה ידעה מאד, כי אף-על-פי שבעִקרו של דבר באו עליה צרותיה על-ידו, תהי שאלה זו על-דבר הראיון עם בנה דבר קטן שבקטנים בעיניו.  היא ידעה, כי לעולם לא יוכל להבין, עד-כמה ידוה לבה, וכי אם תדבר עמו בזאת, סופהּ לשנֹא אותו על קרירות-דעתו, ומפני שִׂנאה זו יראה יותר מכל, ועל-כן הסתירה ממנו כל מה שנוגע לבנה.
יום תמים ישבה בבית ובקשה תחבולות להגיע לידי ראיון זה ולאחרונה גמרה לכתוב לאישהּ.  אך כאשר חבּרה את המכתב אליו, בא אליה מִכְתַּב לידיה איבנובנה.  שתיקתה של גרפינה זו העירה בה רעיוני סבלנות וחבת-יסורים, אך המכתב הזה הרגיזהּ כל-כך בדברים שקראה בו בין השיטין, ואותה הקנאות הרודפת נקם נתעבה בעיניה כל כך לעֻמת אהבתה העזה והטהורה לבנה, שחמתה בערה בה. ותחדל לפשפש במעשיה.
"אותה המתינות – אותה ההתכחשות!" אמרה בלבה.  "כל חפצם אך לעלבני ולהציק לבני, ואני אכּנע מפניהם! לא, היה לא תהיה כזאת!  היא רעה ממני.  הן אני לא אִשַׁקר".  ומיד גמרה לנסוע בעצם יום-הולדת את סֶריוז'א אל בית אישהּ;  שם תשַׁחד את המשרתים, תערים ותרַמה ככל אשר תוכל, אך ראֹה תראה את בנה ותהרוס את חומת המרמה והכַּחש, אשר בנו ויקיפו בה את הילד האֻמלל.
במחשבותיה אלה נסעה אל חנות של כלי-משחק ותִּקֶן שׁם חפצים הרבה ותסדר בלבה את המעשה אשר תעשה: מחר תשכים בבֹקר ותבוא אל בית אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בשמונה שעות, והוא בודאי לא ישכים קום כל-כך, וכסף יהי מוכן בידיה לתת לשומר-הסף ולמשרת, למען יתנוה לבוא.  את צעיפהּ לא תסיר, אך תאמר, כי שלוחה היא מאת סנדקו של סֶריוז'א וכו מצֻוָּה היא להעמיד את הצעצועים אצל מטת הנער, רק את הדברים אשר תאמר לבנה לא סדרה בלבה: הרבה יגיעות יגעה ולא מצאה את הנוסחה הראויה לה.
ממחרת בשמונה שעות בבקר יצאה אנה מתוך מרכבה שְׂכִירָה ותצלצל במבואו הגדול של הבית, אשר לפני ימים לא כבירים היה ביתהּ.
–  לכה וראה מה היא מבקשת.  הנה איזו גברת שם, – אמר קַפּיטוֹניץ', אשר  עוד לא הספיק ללבוש את בגדיו ורק אדרת שׂם עליו וערדלים על רגליו, וישקף בעד החלון וירא והנה אשה, שפניה מכֻסים בצעיף, עומדת אצל הדלת.  כמעט פתח עוזרו של שומר-הסף, איש צעיר שלא נודע לאנה, מהרה ונכנסה ונתנה לו שטר שלשה רֻבלים, שהוציאה מתוך המוּפה.
–  סֶריוז'א... סֶרגי אליקסיאיץ', – אמרה בשפתים ממהרות ותחל ללכת הלאה.  עוזרו של שומר-הסף התבונן בשטר-הכסף ועם-זה עצר אותה אצל הדלת השנית, דלת-הזכוכית.
–  אל מי תאמרי ללכת? – שאל אותה.
אך היא לא שמעה את דבריו ולא ענתה מאומה.
קַפּיטוֹניץ' ראה, כי האשה הנכריה נבוכה, ויֵצא אליה בעצמו ויתן לה לבוא בפתח וישאלֶה לחפצה.
–  מהנסיך סקוֹרוֹדוֹמוֹב לסֶרגי אלֶקסֵייביץ' – אמרה אַנה.
–  האדון הצעיר עוד לא קם – אמר שומר-הסף ויתבונן בה בשׂוּם-לב.
אנה לא יכלה לשער, שפרוזדור הבית, אשר ישבה בו תשע שנים ואשר לא נשתנה בו, בפרוזדור הזה, דבר מיום עזבה את ביתה, יעשה עליה רֹשם עז כזה. זכרונות שונים, משַׂמחים ומדאיבים, התעוררו בקרבה זה אחר זה, ורגע אחד שכחה, מה חפצה פֹה.
–  הטוב בעיניך להמתין קצת? – אמר קַפיטוֹניץ' בהסירו מעליה את אדרתה, אדרת-חֹרף קצרה.
אבל אחרי הסירו את אדרתה שֹם עינו על פניה ויכירה ויגחן לפניה גחינה עמֻקה בלי דבר דבר.
–  הואילי-נא ועלי, גבירתי המרוממה, – אמר אליה.
היא רצתה לאמר דבר, אך לא יכלה להוציא הגה מפיה, כמו נפסק קולה, ותשׂם עינה על הזקן כַּאֲשֵׁמָה ומבקשת רחמים ותעל במעלות בצעדים מהירים וקלים. וקפיטוניץ' מהר אחריה בקומה כפופה וילך הלוך והַאָחֵז בערדליו במדרגות ויתאמץ להקדים ולעלות לפניה.
–  המורה שם, אולי איננו לבוש עוד.  הנני להודיע.
אנה הוסיפה לעלות במעלות הידועות לה ולא הבינה מה שדבר אליה הזקן.
–  הֵנה, שמֹאלה הואילי-נא.  סלחי-נא על כי לא נקי פה.  האדון עתה בחדר-הדרגש הקודם, – אמר שומר-הסף וישאף רוח בכבדות. – הואילי-נא והמתיני קצת, גברתי המרוממה, ואני אלך ואראה מה שם, – אמר ויַקדם לעלות ויפתח את הדלת הגבוהה ויבוא פנימה ויסגרנה מאחריו. – ואנה עמדה מלכת. – ברגע זה נעורו, – אמר שומר-הסף בשובו מאחרי הדלת.
הדברים יצאו מפיו ואנה שמעה קול ילד מפהק וַתַּכֵּר את קול בנה בפהוק זה, ומיד ראתה את דמותו לנגד עיניה וכמו חי עמד לפניה.
–  הניחה לי, הניחה, גש הלאה! – אמרה בשפתים מהירות ותבוא בפתח הגבוה.  מימין לפתח עמדה מטה, והנער ישה עליה כנכון לקום, ועליו אך כתֹנת פתוחה, ויָּכָף את גויתו הקטנה אל עבר פניו וַיִּמְתְּחֶהָ ויגמור את פהוקו.  ברגע שנשקו שפתיו זו בזו הופיע עליהן צחוק קל של מתנמנם מטוּב-לב, ובצחוק זה חזר ושכב בשובה ונחת.
–  סֶריוז'א! – לחשׁה לו ותקרב אליו בלאט.
בימי פרידתם ובעֹז רגשי אהבתה לו, אשר מלאו את לבה בימים האחרונים, ראתהו בדמיונה בן ארבע שנים, כי בתמונה זאת אהבה אותו ביחוד.  אבל הוא לא היה עוד כזה גם ביום עזבה אותו, וממילא נתרחק עוד יותר מדמות ילד בן ארבע שנים, כי גדל הרבה וגם כָּחַש בימים ההם.  מה זאת! – אמרה בלבה.  מה דַּלו פניו, מה קצרו שערותיו, מה ארכו ידיו!  מה מאד נשתנה מאז עזבי אותו.  אבל בכל-זאת ראתה היטב, כי הוא זה, הוא בנה בתבנית ראשו, בצוארו הקטן והרך ובכתפיו הקטנות והרחבות.
–  סֶריוז'א! – לחשה שנית, והפעם באזנו ממש.
הנער חזר והתרומם וישען על מרפקו ויַּסֵּב ראשו במבוכה כה וכה כמחפש דבר ויפקח את עיניו.  סיקונדות אחדות הביט בעינים שואלות, החרש והַבֵּט אל אמו, אשר עמדה לפניו בלי-נוע, ואחרי-כן חִיך מטוּב-לב ועוד הפעם עצם את עיניו הנאחזות בשֵׁנה וחזר ונפל, אך לא לאחוריו כבראשונה, כי אם לעֶבְרָהּ, אל מול ידיה.
–  סריוז'א!  בני, מחמדי! – אמרה בנשימה קצרה ותחבק בידיה את גויתו הרכה. – אמי! – אמר בהתנועעו תחת ידיה, כדי לנגוע בהן בכל אחד מחלקי גויתו.
בבת-צחוק מתוך שֵׁנה ובעינים עצומות עוד אחז בידיו הקטנות והתפוחות דרך גב מטתו בכתפי אמו וידבק בה וַיַּעֲנֵק לה מהריח הנעים ומהחֹם המיֻחד, אשר ישפיעו רק ילדים מתנמנמים, ויחכך את פניו בצוארה ובכתפיה.
–  ידעתי, – אמר בפקחו את עיניו. – היום יום-הולדתי.  ידעתי, כי תבואי היום.  כרגע אקום.
ובאמרו זאת התחיל מתנמנם.
אַנה התבוננה בו בתאות-נפש ותרא, עד-כמה גדל ועד-כמה נשתנה בימים אשר לא היתה עמו בעיר.  במקצת הכירה ובמקצת לא הכירה את רגליו החשׂוּפות, שנראו מתחת לשמיכתו והיו גדולות הרבה מבראשונה, וכן הכירה את לחייו שכָּחשו ואת ציציות-קדקדו הגזוזות והקצרות, שהיתה רגילה כל-כך לנשקו במקום הזה. את כל אלה מששה ולא יכלה לדַבּר דָבר, כי דמעות שמו מחנק לצוארה.
–  ולמה זה תבכי, אמי? – אמר הנער בהקיצו לגמרי. – מה תבכי, אמי? – קרא בקול-בכי.
–  לא אבכה עוד... בוכה אני משמחה.  הן לא ראיתיך זה ימים רבים.  לא אוסיף, לא אוסיף, – אמרה ותתאפק ותסב פניה ממנו. – אבל עת לך ללבוש את בגדיך, – הוסיפה אחרי שתיקה קצרה, כאשר התחזקה, ותשב אצל מטתו על הכסא, אשר הושׂמו עליו בגדיו.
–  איככה תלבש בימים האלה בלעדי?  איככה... – התחילה מדברת אליו דברים פשוטים בקול שמחה, אך לא עלתה בידה, ותסב פניה עוד הפעם.
–  במים קרים אינני רוֹחץ, אבא צוה עלי, אשר לא ארחץ בקרים.  ואת וַסילי לוקיץ' לא ראית?  עוד מעט יבוא.  אך הנה ישבת לך על בגָדי.
סריוז'א צחק בקול גדול והיא הביטה אליו ותצחק צחוק קל אף היא.
–  אמי, מחמדי, יונתי! – קרא בקול גדול ויפֹּל עליה ויחבקנה, כאלו אך ברגע ההוא, בראותו את בת-צחוקה, הֻברר לו כראוי מה שקרה.
–  בזאת אין צֹרך, – אמר ויסר את מגבעתה מעל ראשה ויוסף לנפול עליה ולנשק לה, כאלו נראתה אליו שנית פתאם.
–  אך מה שערת על-אודותי?  לא דמית, כי מַתִּי?
–  מעולם לא האמנתי לזאת.
–  לא האמנת, ידידי?
–  ידעתי, ידעתי! – קרא כדרכו ויאחז בכף-ידה, אשר מששה בחבה את שערו, וילחץ את צדה הפנימי של כפה אל שפתיו וַיִּשָּׁקֶהָ.
