י
כשנכנס לווין עם אובלונסקי אל בית המלון, לא יכול לבלתי התבונן, שיש בפניו ובכל תארו של סטיפן ארקדיביץ איזה רישום מיוחד, כמין צהלה מסותרת. אובלונסקי הסיר את אדרתו ובכובע מּטה הצדה עבר אל חדר האוכל, ובעברו נתן פקודות למשרתים טטרים לבושי פרק ומחזיקי מפות לבנות, אשר דבקו בו כולם, הוא נתן שלום והחזיר שלום ימינה ושמאלה, כי גם פה נמצאו לו מודעים שקדמו פניו בשמחה כבכל מקום, ויגש אל הבוּפיט וישת כוס יין-דגן ויקח לו דג קטן ויאמר לצרפתית המפורכסת, העדויה קשורים מעשי סריגה דקה וסלסולי שער, שעמדה מבפנים לקאַסה, דברים שהביאו גם אותה לידי צחוק מקרב לב.  ולווין לא שתה הפעם, ודוקא בגלל אשר געלה נפשו בצרפתית הזאת, שהיתה כולה כמין הרכבת שערות נכריות ואבקת-אורז ומי-בושם.  הוא אך שם עיניו עליה ויט מפניה מהר כמו ממקום מטונף כל נפשו מלאה זכרונות על אודות קיטי, וצחוק נצחון ואושר נגה בעיניו.
הֵנה, הוד נסיכות, גשה נא, לא יטרידו את הוד נסיכותך,  אמר אחד הטטרים אשר החזיק בו ביחוד, איש זקן שכולו לבן וירכיו רחבות וכנפי הפרק שלו נפרדות עליהן.  – גשה נא, הוד נסיכות,  אמר אל לווין בכוונה לשמש בשקידה, מפני כבודו של סטיפן ארקדיביץ, גם את האורח הבא עמו.
כרגע פרש מפה מצוחצחת על שולחן עגול מכוסה במפה מכבר, שמנורת ברונזה ממעל לו, ויקרב אליו כסאות של קטיפה ויעמוד לפני סטיפן ארקדיביץ, ומפה קטנה וכרטיס המטעמים בידו, ויחכה למצוותיו.
אם יצוה הוד נסיכותו לתת לו חדר מיוחד, יפָנה חדר בעדו מהר:  הנסיך גליצין שם עם גבירה אחת.  צדפות חיות נתקבלו.
אַ!  צדפות.
סטיפן ארקדיביץ התחיל מהרהר.
אולי נשנה את הסדר, לווין? – אמר וישם את אצבעו על הכרטיס, ופניו הביעו עיון גדול.  אך, הטובות הן הצדפות?
פלֶינסבורגיות הן, הוד נסיכות, אוסטֶינדיות אין.
לו תהיינה פלינסבורגיות, אבל החיות הן?
תמול נתקבלו.
אולי נתחיל בצדפות, ואחר נשנה את כל הסדר? מה תענה על זה?
לי אין חלוק בדבר, לי ציר ומקפה נבחר מכל;  אך כזאת הלא אין בזה.מקפה א לאַ-ריס,  הטוב בעיניך?  – אמר הטטרי ויגחן אל לווין כאומנת אל ילד.
לא, לא משטה אני, כל מה שתבחר ייטב בעיני.  אני שטתי על הקרח ורעב אני.  ואל תדמה, – הוסיף בראותו אותות-תרעומות על פני אובלונסקי, – כי לא הערכתי כראוי את טוב טעמך.  בעונג אוֹכל מטעמים.
פשיטא!  אמור מה שתאמר, אבל זה אחד מתענוגי החיים,  – אמר סטיפן ארקדיביץ.  – תנה אפוא, אחי, עשרים או, זה ימעט, שלשים צדפות;  נזיד עם קלחים...
פרֶנטַניֶיר, – נענה הטטרי אחריו.  אך, לפי הנראה, לא רצה סטיפן ארקדיביץ לעשות לו נחת רוח ולקרא את המטעמים בשמותיהם הצרפתיים.
עם קלחים, הידעת? אחרי כן טירבה עם ציר שבלילתו עבה, אחרי כן...  רוסטביף;  אך השתדל, שיהי יפה.  נוסיף על זה תרנגולי-בר, ועל זה, כמובן, כבוּשים.
הטטרי זכר, שאין דרכו של סטיפן ארקדיביץ לקרוא את המטעמים בשמותיהם הרשומים צרפתית בכרטיס, ועל כן לא שנה אחריו כבראשונה, אך אחרי כן המציא לנפשו את העונג הזה ושנה את כל המטעמים שהוזמנו יחד זה אחר זה על פי הכרטיס:  מרק פרטנייר, טירבה סוֹס בומרשה, פולרד אַ ליסטרגון, מסידואַן די פריאי... וּמַהֵר, כמכונה של נוצות-מתכווצות, הניח את הכרטיס המכורך האחד ויחטוף את השני ויושט לסטיפן ארקדיביץ.
ומה נשתה?
אני – מה שייטב בעיניך, אך לא הרבה...  שמפני – אמר לווין.
מה? בזה נתחיל? ואולם גם זה אפשר.  אתה אוהב את החתום בחותם לבן?
קַשֶׁה בלֵן – מלא הטטרי את דבריו במהירות.
אם כן תתן יין זה עם הצדפות, ואחר נראה.
שומע אני.  ויין סעודה מאיזה מין תצוה להביא?
ניאי תביא.  לא, טוב ממנו יין שבלי שדעת הכל נוחה הימנו.
שומע אני.  וגבינה תצוה להביא משלך?
כן, כן, פּארמֶיזאַן.  אולי אתה אוהב מין אחר של גבינה?
לא, לי אין כל חלוק בדבר, – אמר לווין בבלי יכולת לעצור שפתיו מצחוק קל.
והטטרי רץ בכנפים – כנפי פרק – פרושות, ואחרי חמשה רגעים נכנס במעופו זה, ובידו קערות צדפות פתוחות ומוטלות על קליפותיהן, קליפות מרגליות, ובקבוּק בין אצבעותיו.
סטיפן ארקדיביץ מָלַל את המפה הקטנה המגוהצת וידביקה מתחת לז'ילט וישם את ידיו על השולחן במנוחה ויחל לאכול את הצדפות.
אכן לא רעות הן, אמר, בהסירו במזלג-הכסף הקטן את הצדפות המפרכסות מעל קליפותיהן המבהיקות ויתחיל בולע אותן בתאות נפש זו אחר זו.  – לא רעות,  – חזר ואמר בהפנותו את עיניו הלחות והנוצצות פעם אל לווין ופעם אל הטטרי.
לווין אכל גם מן הצדפות, אף על פי שפת מלופתת בגבינה ערבה לו יותר.  אך הוא התבונן בנחת אל אובלונסקי.  גם הטטרי הביט, אחרי הוציאו את הפקק ומסכו את היין היפה אל הכוסות הדקות המצופות זהב, בצחוק של קורת רוח אל סטיפן ארקדיביץ ויתקן את ענקו הלבן.
ואתה אינך מאוהבי צדפות? – אמר סטיפן ארקדיביץ בשתותו את כוסו, – או שרוי בצער אתה?  האין זאת?
הוא רצה, שייטיב לווין את לבו.  ולווין אמנם לא היה עצב, אך המקום היה צר לו.  קשה וצר היה לו על פי רעיוני רוחו לשבת בעת ההיא בבית המשתה בין החדרים, שסעדו בהם עם נשים, בתוך המרוצה וההשתדלות המרובה  לעשות כרצון איש ואיש;  אותה ההתקשטות בברונזה, במראות, בגז, בטטרים – כל זאת היתה דרך עלבון לו.  ירא היה, פן ישקץ את הרגש הקדוש הממלא את נפשו.אני?  כן, דואג אני;  אך מלבד זאת מורת רוח לי כל אשר אראה פה,  – אמר לווין. – אתה לא תוכל לשער, עד כמה משונה כל זה בעיני, באשר אני בן כפר, עד כמה צפרניו של אותו האדון, שראיתי אצלך...
כן ראיתי, שצפרני גריניביץ האומלל משכו את עיניך עליהן, אמר סטיפן ארקדיביץ בצחוק.
אינני יכול, – ענה לווין. – אתה השתדל נא, ראה את לבי, עמוד על דעתך של בן כפר.  אנחנו מתאמצים להכשיר את ידינו כפי האפשר לעשות בהן מלאכה; בעבור זה אנחנו קוצצים את צפרנינו ומפשילים לפעמים את שרוולינו.  ופה אנשים מגדלים בכוונה את צפרניהם, עד כמה שאפשר להן להתקיים, ומרתּקים את כפיהם בכפתורים רחבים כקערות, כדי שלא יוכלו לעשות דבר בהן.
סטיפּן ארקדיביץ צחק צחוק שמחה.
הרי זה אות, שידידי זה אינו צריך לעבודה גסה.  בינתו עובדת לו...
אולי כן הוא.  אך בכל זאת משונה הדבר בעיני, כשם שמשונה בעיני עתה מה שאנו, בני הכפרים, משתדלים לאכול ולשבוע מהר, למען תספיק לנו השעה לעשות את שלנו, ואני ואתה משתדלים אנו בּאכלנו, שלא לשבוע זמן רב כפי האפשר, ובשביל זה אנו אוכלים צדפות...
מובן הוא, – מלא סטיפן ארקדיביץ את דבריו במהירות.  – אבל זאת מטרת ההשכלה:  להפוך כל דבר לתענוג.
אם זאת היא המטרה, אני נכון לי להיות פרא.
גם פרא אתה בלעדי זאת.  כולכם, כל הלווינים, פראים אתם.
לווין נאנח.  הוא זכר את ניקולי אחיו, ולבו הכהו ויצר לוויפלו פּניו;  אך אובלונסקי החל לדברבענין, אשר השכיחו את עצבו כרגע.
ומה, התסע היום בערב אל קרובינו, אל השצירבצקים?  –  אמר ויסלק מלפניו את הקליפות הריקות האוושניות ויקרב אליו את הגבינה, ויברק בעיניו דרך רמיזה עמוקה.כן, נסוע אסע,  – ענה לווין.  – אף על פי שנדמה לי, שהנסיכה האם קראה אותי לא ברצון.
מה לך?  הבל וריק!  כך דרכה...  עתה תנה נא אחי, נזיד!...  כך דרכה, גרַנד דַם,  – אמר סטיפן ארקדיביץ.  – גם אני אבוא, אבל צריך אני לנסוע אל הגרפינה בונינה לזמרת-הכנה.  ולא פרא אתה?  באיזה טעם אחר אפשר להסביר מה שברחת פתאום ממוסקבה?  השצירבצקים שאלו אותי תמיד עליך, כאילו חייב אני לדעת. ואני יודע אך דבר אחד:  כל הימים אתה עושה, מה שלא יעשה איש זולתך.
כן הוא, – אמר לווין בגמגום ובצער מגולה: – צדקת, פרא אני.  אך פראותי נגלתה לא ביציאתי מזה, כי אם בחזירתי שחזרתי עכשיו...
אבל מה מאושר אתה! – קרא סטיפן ארקדיביץ פתאום בהביטו לתוך עיני לווין.
במה?
אני מכיר סוסים אבירים על פי החותמות החרותים עליהם וצעירים אוהבים – על פי עיניהם,  – אמר סטיפן ארקדיביץ כקורא ברגש מתוך ספר. – הנה הכל עודנועתיד לך.
ולך האמנם כבר עבר הכל?
לא, אמנם לא עבר, אך לך עתיד, ולי הוה, ואתו ההוה אינו תדיר כלל.ומה אפוא?
הוא אינו טוב.  אך על אודותי אינני רוצה לדבר, ולא עוד אלא שלהסביר הכל אי אפשר, – אמר סטיפן ארקדיביץ.  – ואתה בשביל מה באת למוסקבה?...  הסירה את הקערות, קרא אל הטטרי.  אתה מבין  מעצמך? – השיב לווין, בלי גרוע עיניו הנוצצות מעל סטיפן ארקדיביץ.
מבין אני, אך אינני יכול להחל דבר בזה.  גם על פי זה תוכל לראות, המצאתי אם לא מצאתי את חידתך. – אמר סטיפן ארקדיביץ ויבט אליו בצחוק דק.
ומה תאמר לי? – אמר לווין בקול רועד וירגש בבירור, שכל שרירי פניו מזדעזעים.  – מה דעתך על זה?
סטיפן ארקדיביץ שתה במתינות את כוסו, כוס יין שאבלי ובלי גרוע עיניו מלווין.
אני?...  אמר סטיפן ארקדיביץ, – אין לי דבר שאני רוצה בו יותר מזה, אין דבר!  זהו המעולה מכל מה שהיה אפשר.
אבל שמא טועה אתה?  הידעת במה אנו מדברים? – אמר לווין ויעמק עיניו בדובר עמו. – החושב אתה, שאפשר הדבר?
אני חושב, שהוא אפשר.  מפני מה אי אפשר?
לא, הבאמת תחשוב, שהוא אפשר?  לא, אמור כל מה שאתה חושב!  ומה אם ישיבו את פני?...
ואני גם ברי לי...
ולמה תחשוב כן? – אמר סטיפן ארקדיביץ בבדיחה על סערת רוחו.
כן נראה לי לפעמים.  הלא זה יהיה נורא גם לי גם לה.
על כל פּנים אין כל דבר נורא בזה לעלמה.  כל עלמה מתגאה שמבקשים את ידה.כן, כל עלמה, אך לא היא.
סטיפן ארקדיביץ חייך קצת.  הוא ידע מראש את הרגש הזה שבלווין, הוא ידע, שעל פי השקפתו נחלקות כל העלמות שבעולם לשני מינים:  האחד הוא – כל העלמות שבעולם, חוץ ממנה, בהן כל דרכי היצר המשותפים לכל בני האדם, והן מצויות מאד;  והמין השני – היא לבדה, שאין בה כל מדה שאינה הגונה, וגבוהה היא מכל מין האדם.
ראה נא, קח לך מן הציר, – אמר ויעצור ביד לווין, אשר סלק מאצלו את הציר.
לווין שמע אליו וישם ציר על קערתו.  אך לא הניח לסטיפן ארקדיביץ לאכול.
לא, ראה נא, אתה, אמר אליו – בינה נא, כי שאלת החיים והמות זאת לי.  מעולם לא דברתי עם איש אודות זאת.  הן אני ואתה זרים אנחנו זה לזה בכל דבר: טעמים שונים, השקפות שונות, שונים בכל אשר נפנה;  אבל יודע אני, שאתה אוהב אותי ומבין דרכי, ובגלל זה אני אוהב אותך אהבה נוראה.  אך למען ה', דבר אלי את אשר בלבבך באמת.
אני אומר אליך מה שאני חושב, – אמר סטיפן ארקדיביץ בצחוק קל. – אך גדולה מזו אומר לך:  אשתי – אשה נפלאה מאד...  הוא נאנח בזכרו את הדברים שבינו לבין אשתו, ויוסף, אחרי החרישו רגע אחד: – בה רוח נבואה.  היא בוחנת לבבות, אך לא זאת בלבד,  – היא יודעת מה שיהיה.  וביחוד בעניני שדוכים.  היא נבאה, למשל, כי שחובסקיה תנשא לברינטילן.  איש לא רצה להאמין, אבל דברה בא.  והיא נוטה אחריך.
ובמה היא אחרי?
בזה שהיא לא אוהבת אותך, כי אם גם אומרת, כי עתידה קיטי להיות לך ולא לאחר.
לדברים האלה נהרו פני לווין פתאום בצחוק קל, בצחוק קרוב לדמעות גיל.כן היא אומרת? – קרא לווין – אני אמרתי תמיד, כי אך מחמדים היא אשתך.  ורב לנו, רב לדבר בזאת, – אמר בקומו ממקומו.
טוב, אבל שב נא.
אך לווין לא יכול לשבת.  הוא עבר פעמים בצעדי אונו בחדר הקטן, הדומה לכלוב ויקרוץ בעיניו, כדי שלא תראה דמעה בהן, ואחרי כן חזר וישב אצל השולחן.
בינה נא,  – אמר בשבתו,  – שאין זו אהבה.  כבר אהבתי, אך זה ענין אחר, לא רגשי הפנימי הוא, כי אם כח חיצוני הכניעני.  הן יצאתי מפה, על כי החלטתי, שלא תהיה כזאת לעולם,  התבין, כשם שאין אושר בארץ;  אך אני נלחמתי עם נפשי, ורואה אני, כי בלעדי זאת אין חיים לי.  ויש לגמור...  ולמה יצאת?
חכה נא!כמה רעיונות בלבי! כמה שאלות לי! שמע נא.  הן אחת לא תוכל לשער, מה הגדלת לעשות עמדי, כשאמרת לי מה שאמרת.  אני מאושר כל כך, שהייתי לאסיר-לב נתעב;  שכחתי הכל.  היום נודע לי, כי אחי ניקולי...  הלא ידעת, נמצא פה...  וגם אותו שכחתי כמדומה לי, שגם הוא מאושר.  הרי זה כמין שגעון.  אבל ענין נורא הוא...  הנה אתה בעל אשה, אתה יודע רגש זה...  נורא הוא, שאנו – אנשים זקנים, אנשים שכבר טעמו...  לא טעם אהבה, כי אם טעם חטאים...  מתקרבים פתאום אל יצור זך ונקי מעוון;  הלא תועבה היא, ועל כן אי אפשר לאיש כמוני שלא ירגיש את עצמו לבלתי ראוי. אבל אתה חטאיך מעטים.
אך בכל זאת, – אמר לווין, – בכל זאת אני חוזר בגועל נפש על ספר דברי יְמי ומרעיד ומקלל ומתאונן במרירות...  כן.
ומה נעשה?  כך דרכו של עולם, – אמר סטיפן ארקדיביץ.
כל נחמתי בנוסחת התפלה האהובה לי מאז, "כי לא על צדקותי, כי אם ברחמיך הרבים סלח נא לי", גם היא יכולה אך לסלוח.
