ד
דריה אלכסנדרובנה עמדה בתוך חפצים פזורים על קרקע החדר לפני ארון ארגזים פתוח והוציאה מתוכו איזה דבר, ומעיל קצר על כתפיה, ומקלעותיה הדקות, שלפנים היו מלאות ויפות, פרופות על קדקדה, ופניה רעים ורזים, ועיניה גדולות, בולטות מפני רזון הפנים ומביעות בהלה.  בשמעה את קול צעדי אישה עמדה והביטה אל הדלת והתאמצה, אך לא עלתה בידה, להעמיד פנים של זעם ושאט נפש.  היא הרגישה, שהיא יראה מפני הפגישה הקרובה.  זה עתה נסתה לעשות מה שנסתה זו הפעם העשירית בשלשת הימים ההם:  לקחת לה את חפצי ילדיה ואת חפציה ולהביא אל אמה, וגם הפעם לא מלאה לבה להקים את מחשבתה;  אבל גם באותה שעה אמרה עם לבבה כבפעמים הראשונות כי אי אפשר שיהי כבראשונה, כי עליה לעשות איזה דבר, לענשו, לביישו, להנקם ממנו לפחות כשעור חלק מהמכאוב אשר גרם לה.  היא לא חדלה לאמר, כי תסע ותלך ממנו, אבל הרגישה, שזה אי אפשר ; זה היה אי אפשר, לפי שהורגלה מאד לחשבו לבעל נעוריה ולאהבו, ולא יכלה לסור ממנהגה זה.  מלבד זאת הרגישה, שאם פה בביתה כמעט לא הספּיקה להשגיח על חמשת ילדיה כראוי, בודאי ירע להם עוד יותר שם, במקום שהיא עתידה לבוא עם כולם יחד.  הן גם פה חלה קטן בניה בשלשת הימים האחרונים, על כי האכילו אותו מרק לא טוב, ושאר ילדיה כמעט לא סעדו אתמול כלל בצהרים.  היא הרגישה, שלנסוע מזה אי אפשר;  אך בכל זאת כחשה לעצמה ולקחה את חפציה כנכונה לנסוע.
כראותה את אישה הורידה את ידיה על אחד מארגזי הארון כמחפשת דבר, ולא שמה עיניה עליו עד גשתו אליה.  אך פניה, אשר נתכוונה להביע בהם זעם ואומץ לבב, הביעו אך אבדן עצות וצרות לבב.
דולי!  אמר בקול שפל ורפה.  הוא השקיע ראשו בין כתפיו ורצה להראות כנכה רוח ונכנע, אך בכל זאת נגה עליו אור עלומים ובריאות.  היא התבוננה בו מראשו ועד כף רגלו בהבטה מהירה אחת וראתה היטב,  שכולו נוהר בהוד עלומיו ובריאוּתו.  "כן הוא, הוא מאושר ושמח,  – אמרה בלבה,  – ואני?... וטוב-לבו הנתעב, שבכל אוהבים ומהללים אותו בגללו:  אני שונאה את טוב-לבו, אמרה בלבה עוד.  פיה נקפץ, ואחד משרירי לחיה הימנית התחיל רותת על פניה החורים והקפדניים.  מה אדוני מבקש? אמרה בקול נחפז יוצא החלל הלב ולא בקולה הרגיל.
דולי!  שנה בקצת רעד בקולו – אַנה באה היום.
ומה לי ולה?  אני אינני יכולה לקבלה!  צעקה דריה אלכסנדרובנה.
אבל אף על פי כן, דולי...
סור לך, סורה, סורה!  – צעקה בלי הבט אליו, כצועקת מכאב בשר.
סטיפן אַרקדיביץ היה יכול לשקוט ברוחו בשעה שהגה באשתו, יכול היה לקוות, שהכל יעבור, כמו שאמר מטווי, ולקרוא במנוחה את עתונו ולשתות את הקהוה שלו;  אבל בראותו את פניה העיפים מצרה וממכאובים, בשמעו את צלצוּל-קולה זה של קבלת יסורים ויאוש, הרגיש מחנק בנשימתו, איזה דבר חדר לגרונו, ובעיניו הבריקו דמעות.
אוי, מה זאת עשיתי!  דולי!  למען אלהים...  הן... – הוא לא יכול דבר עוד, בכי סתם את גרונו.  היא סגרה את החלון בדפיקה עזה ותּסתּכל באישה.
דולי,  מה אוכל לאמור?...  רק דבר אחד:  סלחי...  זכרי נא, האין תשע שנים בחיים יכולות לכפר על רגע, רגע...
היא הורידה את עיניה ותקשב ותחכה לדבריו, כמו התחננה אליו, כי יבטיחנה באיזה אופן, שטעות היא בידה.
רגע התפּתּוּת... אמר ויהי נכון להוסיף, אך הדבר יצא מפיו, ושפתיה חזקו ונלחצו זו לזו כמו מכאב בשר, ושריר לחיה חזר ונתר על עבר פניה הימני.
סור לך, סור מזה!  – צעקה בקול חודר,  – ואל תדבר אלי אודות התפּתּוּתך ותועבותיך.
היא חפצה ללכת משם, אבל כשלה בלא כח ותאחז בגב הכסא להשען עליו.  פניו רחבו, שפתיו התנפחו, ועיניו מלאו דמעה.
דולי!  – דבר אליה בבכי-ילל – למען האלהים, זכרי את הילדים, הם אינם אשמים!  אני האשם, יסרי נא אותי, צוי אותי לכפר עוני בכל אשר תמצא ידי, אני נכון לכל!  אני אשם, אין מלים די באר, עד כמה אני אשם.  אבל, דולי, סלחי נא.
היא ישבה.  הוא שמע את נשימתה הכבדה והסוערת, וצר היה לו עליה עד מאד.  פעמים אחדות רצתה להחל דבּר, אך לא יכלה.  הוא המתּין.
אַתּה זוכר את הילדים כדי לשחק עמהם, ואני זוכרת ויודעת, כי אָבדו עתה,  – השמיעה כנראה את אחת המליצות, אשר אָמרה לנפשה לא אחת ולא שתּים בשלשת הימים האלה.היא פנתה אליו הפּעם בלשון יחיד, והוא הביט אליה בתודה וינס לאחוז בידה, אבל היא נטתה מפניו בגועל נפש.
אני זוכרת את הילדים ועל כן אני נכונה לעשות כל אשר תמצא ידי, כדי להצילם;  אך אינני יודעת בעצמי, במה אצילם:  אם בהוליכי אותם מבית אביהם, אם בהניחי אותם עם אב רודף זנונים...  כן הוא, עם אב רודף זנונים...  אמר נא, אדוני, אחרי כל...  מה שהיה, האם אפשר לנו לשבת יחדו? – אפשר הדבר?  אמר-נא האפשר? שנתה בהרמת קול: – אחרי אשר אישי, אבי ילדי, מתנה אהבים עם מורת ילדי...
אבל מה לעשות?  מה לעשות?  אמר בקול מעורר רחמים בלי דעת בעצמו, מה הוא אומר, ובהשפילו את ראשו יותר ויותר.
נתעב אַתּה לי, אדוני, משוקץ!  – צעקה והתלהבה יותר ויותר – דמעותיך – מים!  מעולם לא אהבת אותי;  אין בך לא לב ולא רוח נדיבה!  שקץ אתה לי, תועבה, זר, כן, איש זר לגמרי!  – בטאה בשפתיה את המלה הנוראה לה "זר" במכאוב ובחמה.
הוא הביט אליה והחמה אשר נגלתה על פניה הפחידה והפליאה אותו יחד.  הוא לא הבין, כי חמלתו שחמל עליה הרגיזה את לבבה.  היא ראתה בו חמלה עליה, אך לא אהבה אליה.
"לא, היא שונאה אותי.  היא לא תסלח", אמר בלבו.
נורא הדבר, נורא!  – אמר בקול.
בחדר הסמוך התחיל צועק אחד הילדים, שלפי הנראה, נפל שם ברגע ההוא.  דריה אַלכסנדרובנה הטתה אָזניה, ופניה נעשו נוחים לרצות פתאום.
ברור היה, שסיקונדות אחדות חשבה את דרכיה, כמו בבלי דעת איפה היא ומה עליה לעשות, ואחרי כן קמה מהר ותשם פעמיה אל הדלת.
"הלא אוהבת היא את בני – אמר בלבו בראותו את השתנות פניה לקול צעקת הילד – את בני;  ואיך תוכל לשנוא אותי?
דולי, עוד מלה אחת, – אמר וילך אחריה.
אם תלך אחרי, אקרא לאנשים, לילדים!  ידעו נא הכל, כי נבל אתה!  אני נוסעת היום.  ואתה לך שב לך פה עם פלגשך!
כה אמרה ותצא ותסגור את הדלת אחריה ברעש.
סטיפן אַרקדיביץ נאנח וימח פניו ויצא מן החדר בלאט.
"מטוויי אומר: "יעבור";  אך כיצד?  אני אינני רואה גם אפשרות.  אַח, אַח, מה נורא!  ומה מגונה היה קולה בצעקה,  דבר עם לבבו בזכרו את צעקתה ואת דבריה:  נבל ופלגש.  – ואפשר שהנערות שמעו זאת!מגונה מאד"  סטיפן ארקדיביץ עמד לבדו סיקונדות אחדות וימח עיניו ויאנח ויזקוף חלל חזהו ויצא מן החדר.
יום ששי היה וחרש-שעונים כונן את השעון בחדר האוכל.  סטיפן ארקדיביץ זכר מה שאמר על אותו החרש הקרח, השומר תפקידו תמיד בשעתו, שהאשכנזי הזה "כונן בעצמו מראש לכונן שעונים כל ימיו", ויחייך.  סטיפן ארקדיביץ היה אוהב הלצה יפה.  "ואולי "יעבור" באמת גם זו מלה יפה.  זה ראוי לספר.
מטוויי!  קרא סטיפן ארקדיביץ,  – הכן שם הכל, אתה עם מריה;  בחדר הדרגש, לאַנה ארקדיבנה,  – אמר אל מטוויי הבא לפניו.
שומע עבדך.
סטיפן ארקדיביץ לבש את אדרת החורף ויצא אל מבוא הפתח.
בבית לא תאכל? – אמר מטוויי בלכתו אחרי אדוניו.
כפי שיזדמן לידי.  הנה קח לך להוצאות,  – אמר אליו ויתן לו עשרה רובלים מארנקו.  – היספיק?  אם יספיק, אם לא יספיק, נראה שיש לאמור די,  – אמר מטוויי בסגרו את דלתי המרכבה ובהסוגו אחור אל מבוא הפתח.
בין כח הרגיעה דריה אלכסנדרובנה את הילד, וכאשר הבינה על פי קול המרכבה, כי נסע לו, שבה אל חדר המשכב.  החדר ההוא היה מקום מקלטה האחד מדאגות הנהגת הבית אשר סבבוה מיד בצאתה משם.  גם עתה ברגעים המעטים אשר יצאה אל חדר הילדים הספיקו האנגלית ומטריונה פילימובנה לשאלה שאלות אחדות שאי אפשר לדחותן, ושרק היא לבדה יכלה להשיב עליהן, והן:מה ילבשו הילדים בשעת טיולם?  היש לתת להם חלב?  אם אין צורך לקרוא לטבח אחר?
הרפינה ממני, הרפינה!  – השיבה להן ותשב אל חדר המשכב ותשב במקום דברה בו עם אישה ותקפוץ את ידיה הצנומות עם הטבעות, שהיו יורדות מאליהן מעל אצבעותיה הדקות, ותחל לחזור בזכרונה את כל השיחה ההיא.  "הנה נסע!  אך מה גמר בדברים שבינו לבינה?אמרה עם לבבה.  האומנם הוא רואה אותה?מדוע לא שאלתי אותו?לא,  לא, להתפשר לא נוכל.  גם אם נוסיף לשבת בבית אחד – זרים אנחנו זה לזה.  זרים לנצח!שנתה בהדגשה מיוחדת את המלה הנוראה לה.  ומה אהבתיו, אלי, מה מאד אהבתי אותו! ...  מה אהבתיו!ועתה כלום אינני אוהבת אותו?  האם לא יותר מבראשונה אני אוהבת אותו?  נורא ביחוד...  "התחילה ולא גמרה את רעיונה, כי מטריונה פילימובנה הכניסה ראשה ורובה מאחרי הדלת.
צוי נא לקרוא לאחי,  – אמרה האומנת – הוא יכין סעודה על כל פנים;  ולא יהי כביום אתמול, שלא אכלו הילדים עד שש שעות.
טוב, אני אצא מיד ואעשה הכל.  השלחו להביא חלב חי?
ובזה צללה דריה אלכסנדרובנה בדאגות היום והטביעה בהן לפי שעה את צרת לבבה.
