טז
בשובם שאל לווין בפרטות על אודות מחלתה של קיטי ומחשבות השצירבצקים, והדברים שנודעו לו מפי אובלונסקי נעמו לו, אף על פי שבוש להודות בזה. נעימים היו הדברים לו, על כי נראה מהם, שעוד יש לו תקוה, וגם על כי העלמה שגרמה לו צער גדול כזה, מצטערת אף היא עתה.  אך כאשר החל סטיפן ארקדיביץ לדבר בסבות המחלה והזכיר את שם וורונסקי, נכנס לווין לתוך דבריו ויאמר לו:
–  אין לי כל רשות לדעת פרטי עניני משפחה כאלה, וגם אין חפץ לי באמת בידיעה זאת.
סטיפן ארקדיביץ צחק צחוק דק, שכמעט לא נראה לעין, בראותו את השנוי – הידוע לו מכבר, – שנהיה כהרף עין על פני לווין, אשר נעצב ויזעף במדה שהיה שמח וטוב לב לפני רגע אחד.
–  הכבר גמרת את העסק עם ריאבינין על דבר היער?  – שאל לווין.
כן.  גמרתי.  המחיר יפה, שמונה ושלשים אלף.  שמונת אלפים מיד, ושאר הכסף ישולם בשש שנים.  ימים רבים טפּלתי בענין הזה.  איש לא נתן יותר.
–  זאת אומרת, חנם נתת לו את היער, – אמר לווין בזעף.
–  ובמה הוא חנם?  – אמר אליו סטיפן ארקדיביץ בצחוק מטוב לב, מדעתו, כי עתה יהי כל מה שיאמר אך רע בעיני לווין.
–  על כי היער שוה לכל הפחות חמש מאות רובל הדיסיאטינה, – ענה לווין.
–  כך דרכם של בעלי האחוזות!  – אמר סטיפן ארקדיביץ דרך לגלוג.  – בדבר שפתים אתם בזים לנו, לבני הערים, ובמעשה אנחנו מצליחים יותר מכם.  האמינה לי, כי חשבתי דרכי היטב ומכרתי את היער במחיר יפה מאד.  וגם דואג אני, שמא יחזור בו הקונה.  הן היער הזה לא עידית הוא – הוסיף אובלונסקי ונתכוון להראות במלת עידית בקיאות בעסקים כאלה – כי אם בינוני ברובו וערכו לא יותר משלשים סז'ין לדיסיאטינה.  והוא נתן לי מאתים רובל לדיסיאטינה.
לווין צחק צחוק בוז.  "ידעתי", – אמר בלבו – את דרכי האנשים האלה היושבים בעריהם.  פעמים בעשר שנים הם באים אל כפר וקונים להם שם ידיעת שתים או שלש מלים מן השגורות בפי עסקן כפרי, ומשתמשים בהן במקומן וחוץ למקומן, ומתברכים בלבבם, שהם יודעים הכל, בשעה שאינם יודעים בין ימינם לשמאלם.
–  אני לא אבוא להורותך דעה בדברים שאתה כותב בבית הפקידות, – אמר לווין – ובשעת צורך אשאל בעצתך.  ואתה מובטח, שבקי אתה בכל תורת עסקי היערים, והיא תורה קשה.  הספרת את העצים?
–  מי זה ימנה מספר לעצים?  – אמר סטיפן ארקדיביץ, אשר לא חדל להתאמץ לבדח דעת רעהו.  – אמנם איזה בעל מוח גדול יוכל לספור גם את עפר הארץ גם את קרני אור השמש...
–  ובעל המוח הגדול ריאבּינין יכול.  וגם סוחר אחד לא יקנה בטרם ימנה, אם לא יתן לו איש יער חנם, כאשר עשית אתה.  את יערך ידעתי.  בכל שנה אני בא אליו לצוד ציד, ואני אומר לך, כי הוא שוה חמש מאות לדיסיאטינה במזומנים, והתגר הזה נתן לך מאתים בתשלומים לחלקים.  נמצא, שנתת לו במתנה שלשים אלף.
–  חדל לך להפריז, – אמר סטיפן ארקדיביץ כמתחנן: – ומפני מה לא נתן איש זולתו מחיר כזה?
–  מפני שעשה קנוניה עם הסוחרים; הוא נתן להם דמי הסתלקות.  כבר היו לי עסקים עם כולם וידעתי אותם.  הן לא סוחרים הם, כי אם חמסנים בדמות סוחרים.  הוא לא יתחיל בדבר עסק, שאין לו בו אלא עשרה או חמשה עשר למאה, כי מחכה הוא לקנות רובל בעשרים קופיקות.
–  חדל נא!  זעף אתה היום.
–  חלילה לי, – אמר לווין בפנים נזעמים, בגשתם במרכבה אל ביתו.
אצל המבוא כבר עמדה מרכבת אכרים מחופה כסויי עור ומחושקת ברזל רתומה לסוס בריא בחבלים רחבים מתוחים בחזקה.  בתוכה ישב איש אדמוני חגור בחגורה מהודקת – הוא פקידו ורכבו של ריאבינין.  וריאבינין בעצמו כבר היה בביתו ויצא לקראת שני הרעים אל הפרוזדור.  הוא היה איש בחצי ימיו, רם קומה, דל בשר, מגודל שפם ומגולח זקן, בעל סנטר כפוף לפנים ועינים עכורות ובולטות.  עליו היה מעיל כחול ארוך, שכפתוריו מאחוריו תפורים למטה מאצל מתניו, ונעליו הגבוהות מקומטות מצד הברכים ומתוחות מצד אחורי הרגלים, וערדלים גדולים על נעליו.  הוא מחה את כל פרצוף פניו במטפחת אפו ויתקן את מעילו, אשר היה מתוח עליו היטב גם קודם לזה, ויקדם פניהם בצחוק קל, ויתן יד לסטיפן ארקדיביץ, כאדם שרצונו לתפוש דבר.
–  הנה באת גם אתה, – אמר סטיפן ארקדיביץ ויתן ידו לו.  – טוב ויפה.
–  לא נועזתי לעבור את מצוותיך, הוד נסיכות, אף על פי שהדרך מקולקלת מאד.  ברגלי הלכתי בכל הדרך הזה בבירור גמור, אבל באתי בזמני.  שלום לאדוני קונסטנטין דמיטריץ, – פנה ריאבינין אל לווין ויתאמץ לאחוז גם את ידו.  אך לווין הרעים פניו, ויעש את עצמו כאינו רואה את היד הפשוטה, ויוצא את הצפרים.  – לצוד ציד יצאתם, אדוני?  עוף זה מה שמו?  – הוסיף ריאבינין במבט בוז אל הצפרים המומתות: – מאכל תאוה הוא אדוני, – אמר במנוד ראש כקובל על כל הענין הזה ומפקפק הרבה בתועלתו.
–  רצונך שתעבור אל חדר עבודתי?  – שאל לווין את אובלונסקי בפנים זועפים צרפתית.  עברו לכם אל חדר עבודתי ושם תדברו דבריכם.
–  אפשר מאד, בכל מקום אשר ייטב בעיני אדוני, – אמר ריאבינין בקלות ראש של אדם חשוב בעיניו, כמו בקש להגיד, כי אחרים יכולים להוקש מבלי דעת איך להתנהג עם אנשים שונים, אך לפניו אין כל מעצור, ודבר לא יפלא ממנו.
כשנכנס לחדר העבודה פנה כה וכה כמבקש איקונין, אך כאשר מצא, לא העביר צלב על עצמו.  אחרי כן התבונן גם בארונות הספרים ובדפי הקירות הטעונים ספרים, בפקפוק ובצחוק של בוז ובמנוד ראש, כמו שהתבונן קודם לזה בצפרים המומתות ונראה שעל ענין זה לא יכול להסכים בשום אופן, שיש בו איזו תועלת.
–  ומה תאמר, ההבאת את הכסף?  – שאל אובלונסקי.  – שבה נא.
–  הכסף לא יהי לנו למעצור.  אך להתראות ולדבר באתי.
–  במה עלינו לדבר?  אבל שבה נא.
–  זה אפשר, – אמר ריאבינין וישב ויסמך בגבו על גב הכסא, אף על פי שסמיכה זו קשתה לו מאד.  – יש להוזיל, אדוני הנסיך.  עון הוא זה.  וכל הכסף אתילחלוטין, עד הפרוטה האחרונה. בגלל הכסף לא יהי כל עכוב.
לווין העמיד בין כה את רובהו בארונו וישם פעמיו לצאת מן החדר, אך בשמעו את דברי הסוחר האלה עמד מלכת.
–  גם בלעדי זאת לקחת את היער חנם, אמר אליו לווין.  – הוא אחר לבוא אלי, ואילו לא אחר, הייתי אני קוצב את המחיר.
ריאבינין קם ויבט למעלה, אל פני לווין, בצחוק קל.
–  קמצני אדוני מאד, קונסטנטין דמיטריץ, – אמר ריאבינין ויפן בבדיחה אל סטיפן ארקדיביץ, – לחלוטין אין לקנות דבר מידו.  חטים היו לו, ואני אמרתי לתת מחיר הגון.
–  למה זה אתן לך את שלי חנם?  הן לא בחוץ מצאתי ולא גנבתי.
–  בימים האלה אי אפשר לגנוב, בבירור גמור אי אפשר, בית הדין הגלוי בכל דבר לחלוטין, הכל בנמוס היום, ולא רק לגנוב אי אפשר.  אנחנו דברנו על פי היושר.  רב מאד מחיר היער, לא אוכל נשוא את כל החשבון.  הפחת נא מעט.
–  העסק נגמר אם אין?  אם נגמר, אין לעמוד על המקח עוד, ואם לא נגמר, – אמר לווין, – קונה אני את היער.
הצחוק חלף פתאום מעל פני ריאבינין, ורישום קשה ואכזרי של פני נץ נקבע עליהם.  באצבעות דקות ומהירות פתח את מעילו ויגלה את כותנתו ואת כפתורי הז'יליט ואת שרשרת השעון אשר לו, ויוצא מהר ארנק ישן ומעובה.
–  הא לך, היער לי הוא, – אמר ויעבר את אות הצלב על פניו במהירות ויפשוט ידו.  – קח לך את הכסף והיער לי.  ככה עוסק ריאבינין בפרקמטיה, ואין דרכו להסתכל בּפרוטות, – הוסיף בפנים נזעמים וינופף את ארנקו.
–  לו היתה נפשי תחת נפשך, לא הייתי ממהר למכור, – אמר לווין.
–  מה זה תדבר!  – אמר אובלונסקי בתמהון, – הלא כבר הבטחתי.
לווין יצא מן החדר ויסגור את הדלת אחריו ברעש.  ריאבינין הביט אל הדלת וינד ראשו בצחוק קל.
–  כל זה דרך צעירים, ילדות לחלוטין.  הלא קונה אני, האמינה נא לי, רק לכבודי, למען יאמרו: ריאבינין קנה את יערו של אובלונסקי ולא אחר.  ועוד אינני יודע, מה אַעלה בידי.  האמינה לי.  הואילה נא לכתוב את השטר.
בעוד שעה אחת יצא ריאבינין משם עטוף באדרתו הפשוטה ומעילו מהודק עליו בכל קרסיו ושטר תנאי המכירה בכיסו וישב בעגלתו המחושקת בּרזל ויסע לביתו.
–  אוי לי מבעלי האחוזות האלה, – אמר אל פקידו, – כולם דומים זה לזה.
–  זה נכון, – ענה פקידו וימסר לו את עבותות העגלה וירכוס את מכסה העור.  – אבל עתה אוכל לברכך לקנין היער, מיכאיל איגנטיץ?
–  המ, המ...
