יט
כבר אמר סטֶפַּן ארקדייביץ' ללכת, והנה קוֹרנֵי בא והודיע לאמר:
–  סֶרגֵי אלֶקסייביץ'!
–  מי הוא סרגי לקסייביץ' זה, – רצה סטֶפַּן ארקדייביץ' לשאול, אבל זכר כרגע מי הוא.
–  אַה, סריוז'א!  – אמר בקול, ובלבו הוסיף: "סרגי אלֶקסייביץ'".  דמיתי, כי ראש דֶפַּרְטַמֶּנט בא.  אבל אנה בִקשה מאתי לראותו.
וסטֶפּן ארקַדייביץ' זכר את רשֶׁם הבַּישנות והשפלות שנראה על אנה בשַׁלְּחָהּ אותו ובאמרה אליו: "אף-על-פי-כן תראֵהו.  חֲקָר-נא ושאַל, איפה הוא, מי אצלו.אולם סטיבה...  אלו היה אפשר!  הלא אפשר?"  סטֶפַּן ארקדייביץ' הבין פֵרושו של "אלו היה אפשר" זה, שהוא: אולי אפשר לגמור את דבר הכריתות בתנאי שימָסר בנה לידה...  עתה ראה סטֶפּן ארקדייביץ', שדבר זה אין להעלות גם על לב, אף-על-פי-כן שמח לראות את בן-אחותו.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' הזכיר לגיסו, שאין מדברים עם הנער על-אודות אמו, והביע לו בקשתו, שלא יוציא מפיו מלה על-אודותיה:
–  חולה היה מאד אחרי הפגישה ההיא, שנפגשו הוא ואמו, מאשר לא ידענו להזהר, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ'.  – אנחנו יראנו אז מאד, כי בסכנה גדולה היה. אבל הָרִפּוּא שרִפְּאוהו בהשכל והרחיצה בים בימי-הקיץ השיבוהו לבריאותו, ועתה נתתי אותו בעצת הרופא אל בית-ספר.  באמת הועילה לו הרבה השפעת החברים, והנהו שלם בגופו ומצליח בלמודיו.
–  אכן היה לבן-חיל!  גם לא סֶריוֹז'א הוא עוד, כי-אם סרגי אלקסייביץ' גמור!  – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ' בהביטו אל הנער הרחב והיפה, שנכנס בצעדי אוֹן ודרך חֵרות ועליו מעיל כָּחֹל ומכנסים ארֻכּים.  הנער היה בריא ושׂמֵח למראה.  בראותו את דודו השתחוה כמו לפני זר, אך כאשר הכירוֹ, נסתמק ויֵט מעליו בחפזון כנעלב וכבָא לכלל כעס; ויקרב הנער אל אביו ויתן לו את רשימת הציוּנים, שזכה להם בבית-ספרו.
–  כך יפה, – אמר לו אביו, – עתה לֶך-לְךָ לדרכך.
–  הוא כָחַש ויגדל ויחדל להיות ילד ויהי לנער; ואני אהבתי זאת, – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ'.  – התזכרֵני?
הנער הֵסַב עיניו במהירות אל אביו.
–  זכֹר אזכור, ‪mon oncle‬, – ענה בהרימו עיניו אל דודו, ושוב הוריד עיניו מִיד.
הדוד קרא אליו את הנער ויַחזק בו בידו.
–  ומה, מה מעשיך?  – אמר בחפצו להכנס בדברים ובלי דעת מה לאמר לו.
הנער משך את ידו בזהירות מיד דודו ופניו אדמו ולא השיב דבר.  כאשר אך נתן לו סטֶפַּן ארקדייביץ' להוציא את ידו, שם עיניו דרך שאלה אל אביו, וכצפור שהוּצאה לחפשי יצא בפסיעות נמהרות מן החדר.
שנה עברה מן היום, אשר ראה סריוז'א את אמו בפעם האחרונה.  מן היום ההוא לא שמע על-אודותיה כל מאומה עוד.  ועוד בשנה הזאת נמסר לבית-ספר, וחברים אהובים היו לו.  הרעיונות והזכרונות על-אודות אמו, אשר הֶחֱלוהו אחרי ראותו אותה בפעם האחרונה, לא העסיקוהו עוד.  וכשבאו בו לעתים, התאמץ לגרשם מקרבו, בחשבו אותם לחרפה לו ולדברים שאינם ראוּים אלא לנערות קטנות ולא לנער ולחָבֵר.  הוא ידע, כי ריב היה בין אביו ובין אמו, והריב הפרידם, ועליו נגזר להשאר בידי אביו, ויתאמץ לקבל גזרה זו במנוחה.
לראות את דודו, הדומה במראהו לאמו, היה קשה בעיניו, כי הדבר הזה העיר בקרבו את הזכרונות, אשר חשב לחרפה לו.  ועוד יותר קשתה זאת לו, בגלל אשר הבין, על-פי מלים אחדות, ששמעו אזניו בהמתינו אצל דלת חדר-העבודה, וביחוד על-פי הרשמים שעל פני אביו ודודו, כי באמו נדברו שני אלה.  וכדי שלא לדון לכף-חובה את אביו, שהוא, סריוז'א, ישב בביתו ונִתַּן בידו, והעִקר, כדי שלא להשרות על עצמו את הרגשנות היתרה, אשר חשב לחרפה גדולה, השתדל שלא להביט אל הדוד הזה, אשר בא להשבית את מנוחתו, ושלא להרהר בדברים שהזכיר בבואו.
אך כאשר קרא אותו אליו סטֶפַּן ארקדייביץ', שיצא אחריו וראהו במעלות, וישאלהו שלא בפני אביו, במה הוא עוסק בבית-הספר בין שעור לשעור, נכנס עמו סריוז'א בדברים.
–  עתה אנחנו עורכים מסלת-ברזל, – השיב הנער על שאלה זאת.  – כך אנו עושים: שנים יושבים על ספסל.  הם הנוסעים.  ואחד עומד על רגליו על אותו הספסל.  וכלם אוסרים את עצמם.  אפשר להֵאָחֵז בידים, אפשר גם בחגורות, ונוסעים דרך כל החדרים.  הדלתות נפתחות מראש.  ולהיות קוֹנדוּקטוֹר קשה מאד!
–  זה העומד על רגליו?  – שאל סטֶפַּן ארקדייביץ' בצחוק קל.
–  כן הוא, הרי זה דורש גבורה ומהירות, ביחוד לכשיעמדו פתאם או לכשיפֹּל אחד הנערים.
–  כן, לא דבר ריק הוא, – אמר סטֶפּן ארקדייביץ' ויבט בעצבת-לב אל תוך עיני הנער המלאות חיים, שדָמו לעיני אמו, ושלא היו עוד עיני-ילד טהורות טהרה גמורה.  ואף-על-פי שהבטיח לאלֶקסי אלכסנדרוביץ', שלא ידבר על-אודות אנה, לא יָכֹל להתאפק.
–  ואתה זוכר את אמך?  – שאל אותו פתאם.
–  לא, אינני זוכר, – אמר סריוז'א בפזיזות ופניו נסתמקו מאד ועיניו הורדו.  ולא יכול דודו להוציא מפיו דבר עוד.
המחנך הסלַבי מצא אחרי חצי-שעה את חניכו על המעלות וזמן רב לא יכול הבין, הכועס הוא הנער אם בוכה?
–  בודאי התנגפת בנפלך?  – אמר המחנך.  – כבר אמרתי, כי הוא מִשׂחק שיש בו סכנה.  וצריך להגיד לַדירֶקטור.
–  אִלו התנגפתי, לא היה איש מכיר בי.  זה ודאי.
–  ומה זאת אפוא?
–  הניחה לי!  – זוכר אני, אינני זוכר...  מה לו ולי?  למה זה אזכור?  הניחו לו!  – פנה הנער לא עוד אל מחַנכו, כי-אם אל כל העולם.
