ח
ביום השני, עוד בטרם תָּקוֹמְנה הנשים משנתן, עמדו מרכבות-ציד ועגלת-אכרים אצל מבוא הבית, והכלב לַסקַא, אשר הבין עוד בעלות הבֹּקר, כי היום יֵצאו לצּוד, וכבר נבח וקפץ בגלל זה כנפשו שׂבעו, ישב על העגלה הפשוטה אצל הָרַכָב ויבט אל הפתח, שהיו הצַיָדים עתידים לצאת בו, בדאגה ובתלונה על התמַהמהָם.  ראשונה יצא וַסינקא וסלובקי בנעלות גדולות וחדשות, אשר הגיעו עד חצי ירכיו העבות, וחֻלצה ירֻקה חגורה עליו בילקוט חדש, שריח עוד מעֻבּד נודף ממנו, ומצנפתו הקטנה המקֻשטת בפתילים על ראשו, והוא מזֻין ברובה אנגלי חדש בלי רצועות וקִשוּרים.  לַסקא קפץ ויקרב אליו ויברכהו וישאלהו בלשונו, לשון קפיצות וסבּובים, מתי יצאו שאר הצַידים, אך לא זכה לקבל מענה וַיָשָׁב אל מקומו הקודם ויסב ראשו הצדה ויט אחת מאזניו וַיֶשֶׁב ויחכה בלי-נוע.  לאחרונה נפתחה הדלת ברעש, וּקְרַק, הכלב המטֻלא לבן של אובלונסקי, פרץ ויעף ברִקודים ובסבּובים באויר, ואחריו יצא סטֶפּן ארקַדייביץ' בעצמו ובכבודו, ובידו רובה וסיגרה בפיו.  "הַשְקֵט, קרַק, הַשְקֵט!" נתן קולו אל כלבו בחבה.  והכלב פשט וישם פרסותיו על בטנו ועל לבו של אדוניו וַיֵאָחֶז בהן בילקוט-צֵידוֹ.  וסטֶפן ארקַדייביץ' יצא באנפילאות ובנעלות של חתיכות-בד, במכנסים בלים ובאדרת קצרה, וכובע מעוך ורצוץ על ראשו, אבל רובהו היה ממין חדש, קטן ויפה כלי-חמדה ממש, וילקוטיו – ילקוטי צידו וכדוריו – היו ישָׁנים מאד, אבל מן המֻבחר.
וַסינקא וסלובקי לא הבין קֹדם לזה את דרך ההתהדרות הַצַיָדית האמתית הזאת – לְבוּש סמרטוטים בלילם וכלי-ציד מן המֻבחר, אך ברגע ההוא נפקחו עיניו, כי ראה את סטֶפּן ארקַדייביץ' בכל הדר גויתו, גוית אלוף בריא וְעָלֵז, היפה והנאוה בלבוש סמרטוטים אלה, ויגמור  בלבו, כי מעתה ינהג כמוהו גם הוא בשעת-ציד.
–  ואיה בעל-הבית שלנו? שאל את אובלונסקי.
–  הלא אשה צעירה לו, - אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' בבת-צחוק על שפתיו.
–  וגם נחמדה כל-כך.
–  כבר היה לבוש.  מסתמא חזר ורץ אליה.
אף מצא סטֶפּן ארקדייביץ' את החידה, כי באמת חזר לֶוין ורץ אל אשתו לשָׁאלה עוֹד פעם, אם סלחה לו אל אִוַּלתו מיום אתמול, וגם לבקש מאתה, שתִּזָהר יותר מכל מה שיש בו חשש סכנה לגוף, וביחוד שתתרחק מן הילדים, - כי הם יכולים להדוף בכל עת.  מלבד זאת הֻצרך, שתאמר לו עוד פעם, שלא יחר לה על עזבו אותה לשני ימים, ולבקש מאתה, שתשלח לו פתקה למחר בבֹקר בלי-אחוּר ביד רוכב-סוס ותכתוב לו אך שתי מלים, ובלבד שיוכל לדעת, כי שלום לה.
קשה היה לה לקיטי, גם הפעם כבכל עת.  להפרד מאישהּ לשני ימים; אך בראותה את גֹבה-קומתו ואת כל תארו המלא חיים אשר נראה כגדול וחזק ביותר בנעלי-הציד ובחֻלצה הלבנה, ואת העליצות המיֻחדה, עליצות יודעי-ציד, הנוצצת על פניו ואשר נפלאה בעיניה מאד, שכחה את געגועיה ותשַׂלחֵהו בשמחה.
–  סלחו-נא לי, אדונַי, - אמר בצאתו אליהם במרוצה אל מבוא הבית.  – ההוּשָׂם לחם-הבֹּקר בעגלה? למה זה נאסר הסוס האדֹם מִיָמין? אבל אין זה מעַכב. חדַל-לך, לַסקא, שְׁכַב!
–  הביאם אל עדר המסרסים, - אמר אל הממֻנה על מקנהו שחכּה לו אצל המבוא ושאל אותו על-אודות הסוסים המסרסים. – סלחו-נא, הנה עוד רשע אחד הולך אלי להפריעני.
לֶוין קפץ מעל העגלה, אחרי שבתו עליה, ויפן אל הנַגר הקַבּלן, אשר הלך הלוך וקרוב אל מבוא הבית ואַמת-הבנין בידו.
–  תמול היה לך לבוא אל הלשכה ולֹא באת, והיום אתה מפריע אותי מדרכי.  מה תבקש?
–  יצוה-נא אדוני לעשות עוד סִבּוּב אחד.  אך שלש מעלות קטנות יש להוסיף, אז יַתְאִים הכֹּל.  זה יכשר יותר.
–  היה לך לשמוע בקולי, - ענהו לֶוין בחרי-אף. – הלא אמרתי לך, הַתְקֵן ראשונה את מוסדי הסֻלם ואחר תקּצוב ותקבע את הנסרים. עתה לא תוכל עוד לתקן. עשֵׂה כאשר צויתיך, קְצָב-לך מעלות חדשות.
וזה פשר הדבר: הקבלן קלקל את המעלות, אשר עשה לאגף הבנין החדש, כי עשה כל אחת מהן לבדה ולא הביא בחשבון את מדת השִׁפּוּע, וכאשר קבע אותן, נמצאו כֻלן משֻׁפּעות.  ועתה אמר להָנִיח את הסֻלמות, כמו שקבע אותם, ולתקן את קלקולו על-ידי הוספת שלש מעלות על המספר הקצוב.
–  כך ייטב הרבה.
–  ועד היכן יגיע הסֻלם בשלֹש מעלותיך?
–  סלחה-נא, - אמר הנַגר בבת-צחוק של קלות-ראש. – אל מקומו הנכון יגיע.  כשם שהוא נטה למטה בתחתיתו, כן יהי הולך ונוטה, - אמר בתנועה שיש בה דרך הסברה והוכחה.
–  הלא בשלש מעלות יתרות יֶאֳרַך הסֻלם... ועד היכן יגיע?
–  הולך ושופע יהיה, הולך ושופע.  וכך יגיע שמה, - הוסיף הקבלן להסביר ולעמוד על דעתו.
–  עד התקרה ולתוך הכֹּתל יגיע.
–  סלחה-נא.  הלא מלמטה הוא כך, וכך יעלה ויבוא.
לֶוין הוציא את מְדוֹכוֹ וישרטט בו על האבק את דמות הסֻלם.
–  הרואה אתה?
–  כאשר יצוני אדוני, - אמר הנגר, אשר נהרו עיניו פתאֹם ונכַּר בהן, שסוף סוף הֻבררה לו הלכה זו. – כנראה נצטרך לעשות חדשות.
–  עשה אפוא כאשר צֻוֵיתָ,  - קרא אליו לֶוין בעלותו על העגלה.  – נהַג ולֵך! פיליפ, החזיקה את הכלבים.
רגש גיל ותקות שעשועים קרובים בא בקרבו, בנטשו לפי-שעה את כל עניני ביתו ואחוזתו, - רגש אמיץ כל-כך, שלא רצה להכנס בדברים עם איש מרֹב טרדתו בו.  מלבד זאת תקפה אותו סערת-הרוח המיֻחדת לכל צַיָד, כשהוא הולך וקרב אל המקום, שהוא נכון לעשות מעשהו בו.  כל מחשבותיו והרהורי-לבו נדחו מפני השאלות, אם ימצאו צַיִד בַּבִּצָה שבקולפִּינָה אחוזתו, כיצד יתחרה לַסקַא כלבו עם קרַק, ועד כמה יצליח הוא בעצמו בירִיָתו.  מי יודע, אם לא יֵקַל בעיני מכירו החדש? ואולי יגדיל אובלונסקי לעשות ממנו? – גם שאלה זאת עלתה על רוחוֹ.
וכיוצא בזה הרגיש גם אובלונסקי, על-כן היה ממעט בשיחה גם הוא.  רק וַסינקא וֶסלובקי דבר בלב שמֵח ובלי הפסק רגע.  ולֶוין שמע את דברי שיחתו וַיֵבוש בלבו בּזכרו, עד-כמה חטא לו לאיש הזה אתמול.  באמת היה וַסינקא בן-חיל, מתנהג בתמימות, דורש טוב לַכֹּל ואיש עָלֵז מאד.  אִלו נזדמנו יחדו בימי רַוָקותו של לֶוין, אזי התקרב אליו לֶוין בנפש חפצה.  אמנם רעוּ קצת בעיניו התיחסותו החגיגית אל החיים וחרותו הנמוסית היתרה.  דומה היה, כאִלו הוא חושב ליתרון גדול ומרומָם לעצמו מה שיש לו צפרנים ארֻכּות, מצנפת קטנה וכל מה שעולה יפה לאיש מבני-מינו; אבל אפשר היה לסלוח לו על זאת בגלל טוּב-לבבו וישרת-דרכיו.  מלבד זֹאת נשא חן לפני לֶוין בחנוכו הטוב, במבטאו היפה בלשונות צרפת ואנגליה ובמה שהוא בכלל אחד מבני החבורות הקרובות לו ללֶוין.
מאד יָשַר בעיני וַסינקא סוס-הַמִדְבָֹר הדוֹני, האסור משמאל לצמד הסוסים.  בכל שעת הנסיעה לא חדל מִדַּבֵּר בו.  "מה טוב לרכוב בערבה על סוס-מדבָּר דוהר! טוב מאד, האין זאת?" אמר אל לֶוין. ברכיבה זו על סוס-מדבָּר שִׁוָּה לנגדו מין עֹנג פיוטי משֻׁנה בלי מטרה ובלי תכלית; אבל תמימותו זאת משכה את הלב, ביחוד מאשר נלוו אליה טוּב-מראהו ובת-צחוקו ונֹעם-תנועותיו.  אם נתחבב על לֶוין באמת, אם אך התאמץ לֶוין למצֹא בו את כל הטוב והיפה ולכפר בזה על החטא אשר חטא לו, אבל כך היה מעשה, שנעמה לו חברתו של וַסינקא.
כאשר הרחיקו כשלשה תחומים, התבונן וַסינקא פתאם, כי סיגרותיו ונרתיק כתביו אינם אתו, ולא ידע, אם אבדו ממנו בדרך, אם הניח אותם בבית.  אך בנרתיקו היו לו שלש מאות ושבעים רֻבּל, ועל-כן לא יכלו לעזוֹב את דבר האבדה הזאת בלי דרישה וחפוש.
–  אני זאת אעשה, על הסוס הדוֹני הזה ארכב מהר הביתה.  זה ייטב מאד.  מה תענה? – אמר וֶסלובקי ויכּוֹן לעלות על הסוס השמאלי.
–  לע, למה לנו זאת? – ענה לֶוין, כי שָער בלבו, שמשקלו של זה לא פחות מששה פודים. – את רַכָּבי אשלח.
הרַכּב ישב וירכב, ולֶוין נהג תחתיו בצמד הסוסים האסורים למרכבה.
