כא
–  לא, אני חושב, כי הנסיכה עֲיֵפה, והסוסים אינם מעסיקים אותה, - אמר ורונסקי לאנה, אשר יעצה ללכת עד אֻרוות-הסוסים, יען כי רצה סויַאז'סקי לראות שם סיָח צעיר אחד. – אתם לכו לכם, ואני אוליך את הנסיכה הביתה; ואנחנו נפטפט מעט, - אמר אל דולי, - אם טוב בעיניך.
–  בסוסים אינני מבינה מאומה, והנני לשוב אתך בנפש חפצה, - אמרה דריה אלכסנדרובנה ותתמהּ קצת על דבריו.
היא ראתה בו, שיש לו דבר אליה, וכן היה באמת.  הם אך שבו ובאו דרך הפשפש אל הגן, והוא נשא עיניו אל העֵבר, אשר הלכה אנה שמה, ובראותו כי לא תוכל לשמוע מה שידברו בלֶכְתם וגם לא לראותם, עָרך דבריו אליה:
–  אכן היטבת לראות, כי רוצה אני לדבר עמך, - אמר ויבט אליה בעינים צוחקות.  – רואה אני, כי אתּ אוהבת את אנה באמת.  – הוא הסיר את כוֹבעו וַיוֹצֵא את מטפחתו וימח בה את ראשו, שכבר נראתה בו קרחת.
דריה אלכסנדרובנה לא ענתה דבר ואך הביטה אליו בחרדה.  כאשר נשארה לבדה אתו, נפלה עליה אימה פתאם: עיניו הצוחקות ופניו הזועפים החרידוה.
השערות שונות עלו על רוחה על-אודות הענין, שהוא נכון לדבר בו עמה: "הוא יבקש מאתי כי אעבור עם ילָדי להתארח אצלם, ואני אצטרך להשיב את פניו; או כי איַסד במוסקבה חבורה, שתכּנס בה אנה... או שמא ידבר בוסיקנא וֶסלובסקי ובהתיחסותו אל אנה? ושמא ידבר בקיטי ויאמר שהוא זוכר את חטאתו אשר חטא לה?" כל דבר קשה, אשר יוכל לאמר לה, הבינה מראש, אך לא ידעה ולא שערה, מה שרצה לדבר עמה באמת.
–  הנה השפעתך רבּה על אנה, היא אוהבת אותך אהבה גדולה כל-כך, - אמר אליה, - עזרי-נא לי.
דריה אלכסנדרובנה הביטה דרך שאלה ומבוכה אל פניו המלאים עֹז אשר פעם נגה אור-החמה על מקצתם או על כֻּלם מבינות לעלי התרזוֹת ופעם חזרו ונתכסו בצל העצים, ותחכה לדבריו; אך הוא הלך אצלה, הלום והַשְׁקֵעַ מטהו בשכבת-החצץ בלי דַבּר דָבר.
–  אם באת אלינו, אם אתּ היא היחידה ברעותיה הקודמות של אַנה, שבאה אלינו – את וַרוַרה לא אביא בחשבון, - אני מבין, כי עשית זאת, לא מאשר מצבנו נכון וטוב בעיניך, כי אם מאשר ידעת היטב את כל כּבד מצבנו זה ואף-על-פי-כן אתּ אוהבת אותה ומבקשת לעזור לה.  ההבינותי היטב את אשר בלבבך? – שאל ויתבונן בה.
–  כן, כן, - ענתה דולי ותקַפּל את סוֹכְכָה, - אבל...
–  לא, - נכנס ורונסקי לתוך דבריה ויעמוד מלכת וישכח, כי הוא מביא בזה במבוכה את בת-לויתו, כי בעמדו הֻזקקה גם היא לעמוד.  – איש לא ירגיש את כל מרירותו של מצב זה של אַנה יותר ממני.  והדבר מובן לך, אם נכבדתי להחשב בעיניך לאיש אשר לֵב לו.  הלא בשֶׁלי הרעה הזאת לה, ועל-כן אני מרגישהּ.
–  אני מבינה זאת, - אמרה דריה אלכסנדורבנה ותבט אליו בחבה שלא בכַונה על אמרו בקול-עֹז את הדבר הזה, שיצא מלבו.  – אבל מתוך שאתה תולה את הקולר בך, אני חוששת לך, שאתה מפריז על המדה.  מצבה קשה בצבור, אני מבינה זאת.
–  יסורי-גיהנום לה בצבור! – אמר במהירות ופניו זעפו עוד יותר.  – אין לשער מכאובים מוסריים קשים מהמכאובים, אשר נשאה בפטרבורג בשני השבועות, אשר ישבה שם... ואני מבקש מאתך להאמין לי.
כן הוא, אבל פה, כל זמן שאינכם צריכים גם שניכם לצבור...
–  לצבור! – אמר בבוז.  – מה לי ולצבור הזה?
–  כל זמן שאינכם צריכים לו – וזמן זה אפשר שיהי כל הימים – אתם שאננים ושלוים.  אני רואה בפני אנה, כי אך טוב לה, טוב מאד, וכבר הספיקה גם להגיד לי זאת, - אמרה דריה אלכסנדרובנה בצחוק קל, ובהוציאה את המלים מפיה נתעורר בה פתאם ספק בדבר, אם באמת מאֻשרה היא אנה, כאשר אמרה.
אך לורונסקי לא היה, לפי הנראה, כל ספק בדבר הזה.
–  כן, כן, - אמר.  – ידעתי, כי חיתה רוחה אחרי כל מכאוביה; טוב לה עתה  שמֶחה היא בחיי-השעה.  אבל אני?... אני דואג בפני הפורעניות העתידות לבוא... סלחי-נא, הנחפזת את ללכת?
–  לא, אין דבר.
–  אם כן נשבה-נא פה.
דריה אלכסנדרובנה ישבה על אחד מספסלי הגן בקצה המשעוֹל והוא עמד לפניה.
–  רואה אני, כי טוב לה, - שָׁנה ורונסקי את דבריו, והיא התחילה מפקפקת עוד יותר מבראשונה, אם טוב לאנה באמת.  – אך כלום אפשר שימשך הדבר כך? אם היטבנו עשֹה אם הרֵעוֹנו, שאלה אחרת היא; אך הגורל הוטל – אמר והתחיל מדבר צרפתית – ואנחנו מחֻבּרים לכל ימי-חיינו.  קשורים אנחנו בחבלי האהבה הקדושים לנו מכל קֹדש.  הנה יש לנו בת, ואפשר שיהיו לנו עוד ילדים.  אבל חֻקי הארץ וכל תנאי מצבנו נותנים לפנינו אלפי מכשולים, אשר אין אנה רואה אותם ואינה רוצה לראותם בעת הזאת, בעודה משיבה את נפשה אחרי כל מכאוביה ונסיונותיה הקשים.  גם אין כל פלא בדבר.  אך אני אי-אפשר לי, שלא אראה.  בתי לא בתי היא על-פי החק, כי אם בת קרֵינין.  ואני אינני רוצה בשקר הזה! – קרא בתנועה נמרצה של שאט-נפש ויבט אל דריה אלכסנדרובנה בדאגה וברגזה, כשואל בעצתה.
היא אך הביטה אליו ולא ענתה מאומה, והוא הוסיף:
–  מחר יִוָלֵד בן, הבּן בני, ועל-פי החק יחשב על בית קרֵינין ולא יירש לא את שמי ולא את רכושי, גם כי נצליח בכל אשר נפנה, גם כי ירבו בנינו מאד, אין קשר ביני וביניהם, כי קרֵינינים הם.  ביני-נא, מה קשה ונורא הדבר הזה! נסיתי לדבר על-אודות זאת באזני אַנה, והנה דברי מרגיזים אותה.  היא איננה מבינה ולה אינני יכול להביע את כל רוחי.  עתה הביטי-נא אל מצבנו מצד אחר.  הנה מאֻשר אני באהבתה אותי, אבל עם זה אני צריך לעבודה.  גם מצאתי לי עבודה, ואני מתגאה בה, אני חושב אותה לטובה וליפה מעבודות חבריַי הקודמים, שהיו חברים לי בחצר-המלכות ובמשמרת-פקודתי, ועל-כל-פּנים לא אחליף עניני זה בענין שהם עוסקים בו.  אני עושה פה את שלי בשבתי על מקומי, והנני שמח בחלקי וטוב לי, ואין אנחנו חסרים לנפשנו מאומה, כדי להיות מאֻשרים.  אוהב אני את העסקנות הזאת.  לא מאֹנס בחרתי בה, להפך...
דריה אלכסנדרובנה התבוננה, כי במקום הזה הוא מדבר שלא בענין, וגם לא הבינה היטב, מה חפצו בנטיה זו, שנטה מענינו, אבל הרגישה, כי כאשר החל לגלות את הרהוריו הצפונים אתו, אשר לא יכול לדבר בהם עם אַנה, הגיד את כל לבו בלי-מעצור, וכי השאלה על-דבר עסקנותו בשביל בני-הכפר היתה גם היא מהרהורי-לבו הכמוסים עמו, כַּשְאֵלָה על-דבר הענינים שבינו ובין אַנה.
–  ובכן אני חוזר לעניני – אמר ורונסקי בהתנערו מסבך רעיוניו.  – העקר הוא, שהעובד צריך להיות מֻבטח, שמעשה לא ימות אתו יחד, שיורשים יהיו לו וימלאו אחריו, ואני איני מֻבטח בזה.  ביני-נא, מה בלבו של אדם, בזמן שהוא יודע מראש, כי בניו, אשר ילדה לו האשה האהובה לו, יהיו לא לו, כי אם לאיש זר, לאיש אשר ישנא אותם ולא יחפוץ לדעתם.  הלא נורא הדבר!
ורונסקי עצר במלים, ונראה בו, שלבו הומה לו.
–  בודאי אני מבינה זאת, אבל מה תוכל אַנה הוֹעֵל בזה? – שאלה דריה אלכסנרובנה.
–  עתה הגעתי אל מטרת שיחתי, - אמר והרגיע את רוחו בקֹשי.  – אנה יכולה להועיל.  הדבר תלוי בה... גם למען בַּקש רשיון מהקיסר לקחת ילד לבֵן אי-אפשר בלי פטורים – וזה תלוי בה.  אישהּ נאות לתת לה פטורים – ובעת ההיא כבר הכין אישך הכֹּל, ועוד מעט ונגמר הדבר.  ואני יוֹדע, כי גם עתה לא ישיב את פניה.  אין לה אלא לכתוב לו.  בעת ההיא אמר בפֵרוש, כי אם תאמר, שרצונה בּכך, לא ישיב את פניה.  מובן מאליו – אמר בפנים קודרים – שגם זה אחד מדרכי אכזריותם של חנפים, שרק אבירי-לב אלה מסֻגלים לה.  הוא יודע, מה רבו מצוקות-לבה לזִכרוֹ מדי פעם בפעם, ואף-על-פי-כן הוא דורש מכתב מאִתּה.  ואני מבין, כי זה יֵמַר לה. אבל הסבות חשובות כל-כך, שצריך להסיח דעת מהרגש הדק.  שלומה וחייה של אַנה וילדיה תלוּים בזה.  על-אודותי אינני מדבר, אף-על-פי שמר לי, מר לי מאד, - אמר דרך התראה, כמאַיֵם על איזה איש בדבר הזה.  – שמעיני אפוא, גברתי הנסיכה, אני מתאכזר לך, בפנותי אליך בדבר קשה כזה, אבל עֹגֶן להנצל בו אתּ לי. עזריני-נא להטות את לבבה לכתוב לו ולדרוש מאתו פטורים!
–  כן, כן, מובן מאליו, - אמרה דריה אלכסנדורבנה ותזכור בפרטות את פגישתה האחרונה שפגשה את אלֶקסֵי אלכסנדרוביץ'.  – כן, כן, מובן מאליו, - חזרה ואמרה בבטחה, בזכרה את אנה.
–  השתמשי בכל כֹּח השפעתך עליה והטי את לבבה לכתוב לו.  אני אינני רוצה וכמעט אינני יכול לדבר עמה בזה.
–  טוב, אני אדבר.  אבל מדוע לא תשים לב לזה בעצמה? – אמרה דריה אלכסנדרובנה ותזכור פתאֹם את מנהגה החדש המשֻׁנה של אנה לעצום עיניה לפעמים בלי מטרה וסבה מובנת; ומיד זכרה, שעצימת-עיניה זו נראתה בכל פעם, שנגעה שיחתן בחייה הפנימיים.  "הרי היא כעוצמת עיניה מֵראות את חייה כמו-שהם לכל פרטיהם", אמרה דולי בלבה.  – אני אדבר עמה גם למעני גם למענה, - השיבה לו דריה אלכסנדרובנה על התודה, אשר הביע לה.
אחרי כן קמו וילכו הביתה.
