יד
ממחרת בעשר שעות בבֹּקר, דפק לֶוין, שכבר הספיק לתור את חלקי אחוזתו, על דלת החדר, אשר שכב בו וַסינקא.
‏–  ‪Entrez‬!, - קרא אליו וֶסלובקי. – סלח-נא לי, אך ברגע זה גמרתי את רחיצותי, - אמר בבת-צחוק והוא עומד לפניו בלבָניו לבד.
–  אל-נא תָשֶת לב לזה, - אמר לוין וישב אצל החלון.  – הישנת היטב?
–  כנופל מת.  ומה טוב היום הזה לצוד ציד.
–  מה אתה שותה בבֹּקר, טה או קהוה?
–  לא זה ולא זה.  אני אוכל פת-שחרית.  אכן מתבַּיש אני.  הנשים כבר קמו בודאי.  טוב מאד לטַיל עתה.  הראני-נא את סוסיך.
ולֶוין טיֵל מעט עם אורחו בגן ויבוא עמו אל האֻרוה וגם עָסק שם עמו יחד בגימנסטיקה על מוטות, ואחרי-כן שב הביתה ויבוא עמו אל חדר-האורחים.
–  הרבה התענגנו על הציד, ומה רבו הרשמים השונים! – אמר וֶסלובסקי בגשתו אל קיטי, אשר ישבה על-יד המֵחַם בבואם החדרה.  – כמה עלינו להצטער, שאין לנשים חלק בתענוגים האלה!
"ומה בכך, הלא ראוי לו לאמר איזו דברים אל בעלת-הבית", אמר לוין בלבּו.  גם הפעם נראה לו שמץ-דבר בבת הצחוק ובאותות הנצחון, שהיו על פני האורח בפנותו אל קיטי...
הנסיכה הזקנה, אשר ישבה בקצהו השני של השלחן עם מריה ולַסייבנה ועם סטֶפּן ארקדייביץ', קראה אליה את לֶוין והתחילה מדברת עמו על-דבר הנסיעה למוסקבה לשעת לִדתָה של קיטי והכנת בית-הדירה בשביל זה.  לֶוין, אשר קשו בעיניו כל מיני ההכנות אל חתונתו, כי מצא בהם במנהגם הקטנים האלה, חִלול הענין הגדול, שהם תלוּים בו, מצא חִלול גדול מזה באותן ההכנות לשעת הלֵדה ובאותם החשבונות, אשר קבעו על-פיהם את השעה ההיא.  בכל הימים ההם התאמץ להמָנע משמוע את השיחות על אֹפן חִתּולו של הילד העתיד להולד, להָשֵע עיניו מראוֹת את הרצועות הסרוגות השונות והמשֻׁנות שאין להן סוף, את חתיכות-הבד בתמונות משֻׁלשים, אשר היו חשובות מאד בעיני דולי, וכיוצא בהן.  הוּלדת בן לו – ברור היה לו, שבֵּן עתיד להולד ולא בת – אשר הבטיחו לו, שקרוב לבוא עתו ואשר בכל-זאת לא יכול עוד להאמין בּו, כל-כך היה הדבר נפלא ומשֻׁנה על-פי רגשותיו, נחשב לו מצד אחד למקרה גדול ונעים מאד, שאי-אפשר לחכות לו שיבוא, ומצד אחר – לסוד כמוס ונשגב מבינת-אנוש, שטעות זו שטועים חושבים אותו לדבר ידוּע מראש ומתכוננים לקראתו משום כך כמו לקראת מקרה פשוט, מעשה ידי-אדם, נראתה לו כעַזות נמרצה, שיש בה חלול-קֹדש.
אך הנסיכה הזקנה לא הבינה את רגשותיו ובראותה אותו משתמט ונמנע מעַיֵן ומִדַבֵּר בענין הזה, חשבה לו זאת לקלות-דעת ולרשלנות, ועל-כן לא נתנה לו מנוחה.  כבר הטילה על סטֶפּן ארקדייביץ' למצֹא מעון במוסקבה, ועתה קראה אליה את לֶוין.
–  אני, גברתי הנסיכה, אינני יודע מאומה.  עשי כטוב בעיניך, - אמר לה לֶוין.
–  יש לגמור ולקבוֹע זמן יציאתכם.
–  אינני יודע בזה דבר. אני יודע, כי מיליוני ילדים באים לעולם מחוץ למוסקבה ובלי דוקטורים... ולמה זה...
–  אבל אם כן...
–  לא זאת, אך כטוב בעיני קיטי.
–  עם קיטי אין לדבּר בזה כלל! החפוץ תחפוץ, כי אפיל עליה אימות? הלא בשנה הזאת, באביב הזה, מתה נַטַליה גַליצינה בידי מְיַלֵד שאינו הגון.
–  כל אשר תאמרי אלי אעשה, - אמר לֶוין בפנים נזעמים.
הנסיכה התחילה מַרצה לפניו, אך הוא לא שמע את דבריה.  אף אמנם הרגיזה אתו שיחת הנסיכה, אך לא על שיחה זו נזעמו פניו, כי אם על הדברים, שראה אצל המֵחם.
"לא, זה אי-אפשר", אמר בלבו ובהביטו לפרקים אל וַסינקא, אשר כפף ראשו ורֻבּו לצד קיטי וידבר אליה איזו דברים בבת-הצחוק היפה על שפתיו, - ואל קיטי, אשר התאדמה ורגזה בדַבּרו.
שמץ-דבר שאינו טהור היה במושבו של וַסינקא, במבטו ובבת-צחוקו.  ושמץ-דבר כזה ראה לֶוין גם במושבה ובמבטה של קיטי.  ועוד הפעם כהו עיניו רגע; עוד פּעם נדמה לו, כאִלו הוּטל פּתאם, בלי כל אזהרה והכנה, ממרום אשרו ושלותו וכבוד מעמדו אל תהום צרה ותוכחה ונאצה.  ועוד פעם היה לו כל מראה עיניו למֹרת-רוח.
–  עשי-נא אפוא, גברתי הנסיכה, כאשר ייטב בעיניך – אמר לֶוין ויוסף להסב עיניו.
–  אמרת, אך דבר-שפתים הוא! – אמר אליו בבת-צחוק סטֶפּן ארקדייביץ', ורמז בזה בבֵרור לא על שיחת הנסיכה בלבד, כי אם על יסוד התרגזותו של לֶוין, אשר לא נצפנה מלפניו. – מה אחרתּ היום, דולי!
כל המסֻבּים קמו לקראת דריה אלכסנדרובנה.  וַסינקא קם אך לרגע אחד וכדרכם של צעירי הדור החדש להקל בכבודן של נשים נשואות, יצא ידי חובתו בקִדה קצרה ויוסף לדבר דבריו ויתן קולו בצחוק מתוך שיחתו.
–  מַשׁה עָכְרָה אותי היום.  שנָתה נדדה כל הלילה, ועתה היא סוררת מאד, - אמרה דולי.
דברי שיחתו של וַסינקא עם קיטי נסבו גם הפעם על ענין, שדִבּרו בו אתמול, על-אודות אַנה ועל-אודות השאלה, אם יכולה היא האהבה להיות למעלה מן המנהגים המקֻבּלים בצבּור.  לקיטי קשתה שיחה זאת, כי הרגיזה את רוחה גם בתכנה, גם בסגנונה, וביחוד קשתה לה, מאשר ידעה את הרֹשם, שהיא עושה על אישהּ.  אבל בתם-לבבה ובנקיון-כפיה לא השכילה לשים קץ לה, גם לא להסתיר את נחת-רוחה על החבה, שהראה לה האיש הצעיר הזה.  אף אמנם רצתה נפשה לשים קץ לשיחתו, אך לא ידעה, מה לעשות לשֵׁם-זה.  היא ידעה, כי אישהּ התבונן בכל אשר תעשה וימצא טעם לגנאי בכל מה שיראה בה.  ובאמת נדמה לו, כאשר שאלה את דולי, מה היה למַשה, וּוַסינקא חכה לה, עד שתגמור שיחה מפסקת, זו שקצה נפשו בה, והתבונן בין כה  בדולי בזלזול מָרגש,  - כי אין שאלה זו, ששאלה קיטי את דולי, אלא דרך מרמה גסה ונתעבה.
–  הנסע היום ללקוט פטריות? שאלה דולי.
–  הבה נסעה-נא, גם אני נכונה לנסוע, - אמרה קיטי ותתאדם מפני הכבוד רצתה לשאול את וַסינקא, אם יסע גם הוא, וַתֶחְדַל ולא שאלתהו. – לאן אתה הולך? שאלה את אישהּ בעברו אצלה בצעדי- אוֹן, ופניה העידו בה, שהיא כחוטאת בעיניה.  ועֵדות זו נחשבה בעיניו להוכחה גמורה, שלא פחד-שוא יפחד.
–  הנה המכונאי בא הֵנה בצאתי לצוד ציד ואני עוד לא ראיתיו, - אמר לֶוין ולא הביט אליה.
הוא ירד אל המדור התחתון, אך עוד לא הספיק לצאת מחדר-עבודתו, והנה קול הצעדים הידועים לו באזניו, קול צעדי אשתו שנחפזה ללכת אחריו ולהשיגו.
–  מה לך? – אמר אליה דרך קפֵדה – עסוקים אנחנו פה.
–  סלח-נא לי, - אמרה אל המכונאי האשכנזי, - עלי לאמר לאישי מלים אחדות.
האשכנזי רצה ללכת אך לֶוין  אמר לו:
–  שבה-נא על מקומך.
–  הרכבת יוצאת בשלֹש שעות? – שאל האשכני, - יש לדאוג שלא לאחֵר.
לֶוין לא השיב לו ויצא מן החדר עם אשתו.
–  ומה יש לך לאמר לי? – אמר אליך צרפתית ובלשון רבות.
אל פניה לא הביט ולא רצה לראות, כי היא רועדת ומראיה, מראה אשה מצֵרה, ראוי לעורר חמלה עליה, בפרט בגלל מצבה המיֻחד.
–  אני... אני רוצה לאמר לך, שאי-אפשר לחיים כאלה, שחיים של מכאובים הם... אמרה קיטי אליו.
–  הנה אנשים פֹה בחדר-האֹכל – אמר לֶוין בזעף, - אל-נא תריבי אלי.
–  אם כן נלכה הנה!
הם עמדו בחדר-מעבר.  קיטי רצתה לבוא אל החדר הסמוך, אך שם לִמְדָה המורה האנגלית את טַניה.
–  נלכה-נא אל הגן!
בגן פגעו באִכּר, אשר כּבֵּד את המסלה.  אך לא שמו לבם עוד להתבונן, כי האכר רואה בפניה, שבכתה זה מעט, ובפניו, שהוא רוֹגֶז, וכי דומים הם לאנשים שיצאו למלט את נפשם מרעה גדולה, כי אם מהרו ללכת הלאה, מדעתם, שהם צריכים לדָבר זה עם זה ולברר זה לזה ולהיות לבדם שעה אחת, כדי לחלץ את נפשותיהם מדאבונם הכבד.
–  אי-אפשר לחיים כאלה! חיים של מכאובים הם! אני מצטערת, ואתה מצטער.  למה זה ועל מה? – אמרה קיטי, כאשר באו לאחרונה אל ספסל בודד בקצה שדרת הַתְרָזוֹת.
–  הגידי-נא לי אך דבר זה לבד: הנמצא בסגנון דבורו שמץ-דבר מגֻנה, בלתי טהור, עולב ומרגיז? – אמר אליה ויתיצב לפניה, בידים קפוצות ונלחצות אל לבו, כמו שעמד לפניה בערב ההוא.
–  נמצא, - אמרה קיטי בקול רועד. – אך האֻמנם לא תראה, כי אני אינני אשֵׁמה בדבר? עוד בבֹּקר אמרתי לדבּר עמו בלשון אחרת, אבל האנשים האלה... למה זה בא הנה? מה מאֻשרים היינו! – אמרה קיטי ונשימתה נעצרה מִבִּכְיָה, אשר הרעיד את כל גוִיתה, שנתרחבה בימים ההם.
הגנן ראה אותם רצים ועוברים לפניו אחרי רגעים מעטים בפנים מלאים מנוחה ושמחה, ותהי לפלא בעיניו, כי איש לא רדף אחריהם ולא היה להם לנוּס מאצל הספסל, וכן לא יכלו למצֹא על הספסל ההוא דבר מיֻחד, אשר היה מסֻגל לתת שמחה בלבם.
