כח
הישיבה עם הנשים שבבית סוויז'סקי קשתה עליו, על לווין, בערב ההוא עד מאד: יותר מבכל שעה הציק לו הרעיון, כי לא הוא בלבד אינו מוצא נחת בעסקיו הכפריים, כי זה מצב העסקים האלה בכל רוסיה, וכי שאיפתו למצוא תקנה, שעל פיה יעשו הפועלים את מלאכתם, כמו שהיא נעשית בשדותיו של אותו האכר, שבחצי הדרך שבינו ובין סוויז'סקי, לא הזיה היא, כי אם שאלה גדולה שנחוּץ לפתרה.  גם נדמה לו, שאפשר לפתרה, והוא חייב לנסות כחו בזה.
כשנפטר מהנשים ההן אמר להן, שישב שם גם יום מחר, ובדעתו לרכוב יחד עמהן ולראות את הפרץ העמוק, שנהיה באדמת היער הקרוב, – אחד מיערי נכסי הממלכה – והיה ראוי לשימת לב; ולפני שכבו נכנס לחדר עבודתו של סוויז'סקי, לקחת את הספרים בשאלת הפועלים, אשר אמר סוויז'סקי לתת לו.  חדר העבודה היה רחב ידים מאד, וארונות ספרים אצל קירותיו ושני שולחנות בו, אחד – שולחן סופרים גדול ונכבד, – עמד בתּוך, והשני עגול, ועתונים וירחונים בלשונות שונות מונחים עליו מסביב למנורה בדמות כוכב.  אצל שולחן הסופרים עמד עמוּד מיטלטל, ועליו ארגזים לניירות שונים בכתב מוזהב על הארגזים.  סוויז'סקי נתן לו את הספרים וישב על כסא מתנענע.
–  במה אתה מסתכל?  – אמר אל לווין, אשר התיצב לפני השולחן העגול ועיין בתוך הירחונים.  – כן הוא, פה מאמר חשוב מאד, – אמר סוויז'סקי על אדות הירחון, אשר החזיק לווין בידו, – מכאן אנו למדים, – הוסיף בפנים שמחים, – שבחלוקת פולין היה אשם ביחוד לא פרידריך.  אנו למדים ...
ובסגנון הברוּר ספר בלשון קצרה את החדשות הגדולות שנגלו בענין הזה.  ולווין, אף על פי שהרעיון על דבר העסקים הכפריים הטריד את מוחו יותר מכל, שאל בלבו: "איזה יצר מיוחד שוכן בקרבו?  ולמה תעסיקהו חלוקת פולין כל כך?".  כאשר כלה סוויז'סקי להרצות לפניו, שאל אותו לווין כמעט שלא בכוונה: – ומה בכך? – אך במאמר ההוא לא נמצא מאומה חוץ מדבר זה שנתחדש בו.  וסוויז'סקי לא הסביר ולא ראה צורך בדבר להסביר לו מפני מה יעסיקהו דבר זה.
–  אבל בעל האחוזה הרגזן הזה מושך את לבי, – אמר לווין באנחה.  – הוא איש פקחוהרבה אמת בדבריו.
הנח לו! אדוּק הוא בלבו בעבודת האכרים, ככל אחיו! – אמר סוויז'סקי.
–  שאתה ראש ומנהיג להם...
–  אמת הדבר, אבל אני מנהיג אותם אל העבר השני, – אמר סוויז'סקי בצחוק.
–  זה הדבר, שאני מהרהר בו עתה, – אמר לווין.  – הנה דבריו נכונו באמרו, שמלאכתנו, עבודת האדמה הרציונלית, איננה נעשית כראוי, שרק מלאכתם של לוקחי נשך ותרבית נעשית כראוי, למשל עבודת בעל האחוזה המחריש ההוא, או העבודה על פי המנהגים הפשוטים הקדמונים... ומי האשם בזה?
–  אנחנו בעצמנוּ, כמובן.  גם לא נכון הדבר, שאינה נעשית.  באחוזת ווסילצ'יקוב היא נעשית כראוי.
–  שם בית עבודה...
–  ואני לא אדע על מה תתמה.  העם עומד על מדרגה שפלה כל כך גם בהתפתחותו החמרית, גם בהתפתחותו המוסרית, שמטבעם של דברים, הוא, שיתנגד לכל מה שטוב לו.  באירופה נוהגת עבודת אדמה רציונלית, לפי שהעם קנה השכלה; שמע מינה, שאנו חייבים לתת השכלה לעם, – ותו לא מידי.
–  וכיצד נתן לו השכלה?
–  שלשה דברים נחוצים לזה: בתי ספר, בתי ספר ובתי ספר.
–  הלא אמרת בעצמך, שהעם עומד על מדרגה שפלה בהתפתחותו החמרית, ומה יועילו לו בתי הספר?
– מתוך דבריך זכרתי ספור מעשה בחולה ויועציו: "אמרו לו: שמא תנסה להתרפא בסם משלשל?  החולה נסה, והנה רע לו מבראשונה."שמא תנסה בעלוקות?" נסה ורע לו.  "אם כן אין לך אלא להתפלל לאלהים".  נסה ורע לו.  אף אנחנו כן.  אני מדבר הפוליטיקה האיקונומית, ורע בעיניך, בסוציאלית – ורע, בהשכלה – ורע.
–  אבל במה יועילו בתי הספר?
–  בתי הספר יעירו תביעות חדשות.
–  זאת לא הבינותי מעולם, – השיב לווין בחום לב.  – איככה יועילו בתי הספר לעם להיטיב את מצבו החמרי?  אתה אומר בתי הספר וההשכלה יעירו בו תביעות חדשות.  הלא זאת רעה לו, כי על כן לא יוכל למלא את התביעות האלה.  ואיככה יועילו דיני חבוּר וחסוּר ותורת הדת להיטיב את מצבו החמרי לא יכולתי להבין מימי.  ביום שלשום פגשתי אשה אחת ויונק על זרועותיה ואשאלה, אנה היא הולכת.  "אל המילדת הזקנה ", אמרה לי, "רוּח צעקנית נפלה על הנער ונשאתי אותו אל הזקנה לרפאו".  "במה מרפאה הזקנה מרוח צעקנית?"  שאלתי אותה.  "היא מושיבה את הילד בין התרנגולות על קנה מושבן ולוחשת עליו".
–  הלא מכאן ראיה לדברי! כדי שלא תביא את הילד הצעקני אל קנה מושב התרנגולות לרפאו, אנו צריכים... אמר סוויז'סקי בפנים שמחים.
–  לא ולא! – אמר לווין בקצת כעס – כוונתי, שרפוּא זה דומה למה שאתם מרפאים את העם בבתי ספר.  העם עני וחסר השכלה – זאת רואים גם אנו לא פחות ממה שאותה זקנה רואה את הצעקנות, שהרי הילד הצועק לפניה.  אבל במה יועילו בתי הספר לצרה הזאת – לעניות ולבערות – אין להבין, כשם שאין להבין, במה תועלנה התרנגולות לצעקנות.  יש להסיר את מקור העניות.
–  לפחות בדבר הזה דעתך כדעתו של ספנסר, השנוא לך כל כך; גם הוא אומר, שההשכלה נקנית בעושר גדול ובחיים של טובה, – על פי לשונו: בטבילות מרוּבות – ולא בידיעות קרוא וכתוב.
–  אני שמח מאד, או להפך, אני מצטער הרבה, שדברי כדברי ספנסר; אבל זאת ידעתי מכבר; לא בתי ספר יועילו, כי אם סדר איקונומי, אשר ירבה עושר לעם וירבה לו שעות פנויות, – ואז יהיו לו גם בתי ספר.
–  ובכל זאת הלכה רווחת באירופה, שיסוד בתי ספר חובה.
–  ואתה בעצמך מסכים בזה לדעתו של ספנסר?  – שאל לווין.
הדבר יצא מפיו, ובעיני סוויז'סקי נראה ברק הבהלה שלו, ומיד בדח ויאמר:
–  אבל המעשה בצעקנות טוב ונחמד! האומנם שמעת זאת באזניך?
לווין ראה, כי עד עולם לא ימצא חבור בין דרכי האיש הזה בחיים ובין הדעות, שהוא מביע בשיחותיו.  בבירור ראה, שלא דאג האיש לתוצאות חקרנותו; שבחקרנותו זו עסק לשמה, מאהבתו שאהב אותה, אך בזמן שהובילה אותו אל "מבוי שאינו מפולש", אל מסקנה שאינו רוצה בה, רע עליו המעשה, ואז נהג להשיאו לדבר נעים ומשמח.
כל הרשמים שנעשו על לווין ביום ההוא, מהרושם שעשה עליו האכר שבחצי הדרך – שהיה כמין בּסיס לכל אותם שבאו אחריו – הרגיזו את רוחו בחזקה. סוויז'סקי הנחמד והנעים הזה, שהרעיונות גלויים  וידועים בגרונו כלפי חוץ ורעיונות אחרים חתומים ונסתרים בקרבו להתנהג על פיהם, ועם זה הוא יוצר ומנהיג את דעת הצבור יחד עם המון רב מבני מינו; בעל האחוזה הזה המלא חמה כל היום, שדעותיו שקנה לו על ידי עיון רב בדרכי החיים נכונו כולן, אלא שהוא חוטא בקצפו על המפלגה המעולה שברוסיה; תלונתו שהלין בלבו בעצמו על פעולתו והתוחלת בלי יסוד למצוא תקנה לכל זה – כל אלה יחד הצטרפו והיו בו לרגש אחד של מבוכה פנימית ושאיפת שנויים גדולים וקרובים.
כאשר נשאר לבדו בחדר שנתן לו וישכב על מצע הנוצות של מתכת, אשר הניפוהו קצת בכל תנועת יד ורגל שלו, נדדה שנתו זמן רב.  גם אחת משיחותיו של סוויז'סקי לא העסיקה אותו עוד, אף על פי שסוויז'סקי אמר הרבה דברים של טעם; אבל טענות בעל האחוזה העירוהו לעיין בהן.  את כל דבריו זכר לווין, ובכח דמיונו תקן את תשובותיו אשר השיב לו.
"כן הוא, היה לי לאמר לו: אתה אומר, כי עבודת אדמתנו אינה צולחת, כי האכר שונא את כל התקונים הטובים וכי יש לכפות עליהם את האכרים בכח השלטון; אך אילו לא צלחה העבודה כלל, צדקת; ואולם צולחת היא רק במקום שהפועל עושה את מלאכתו כפי מה שהורגל, כמו בשדותיו של אותו זקן שבחצי הדרך.  מה ששנינו כאחד אין רוחנו נוחה מעבודת אדמתנו אות הוא, שאנחנו האשמים ולא הפועלים.  זה ימים רבים אנחנו משנים דרכנו ברוח אירופה וממאנים לשית לב לכח הפועלים.  ננסה נא להכיר את הכח הזה לא בתור מושג מפשט, כי אם בדמות האכר הרוסי, כמו שהוא בטבעו, וּנסדר את העבודה על פי דרכו.  שער נא, היה לי לאמור לו, שעבודת אדמתך מתנהלת כדרך שהזקן הזה מנהל אותה, שמצאת תחבולה לעורר את הפועלים לבקש לראות סימן ברכה במעשיהם, שמצאת את השביל האמצעי הטוב בעיניהם בענין התקונים, ובלי הכחש את האדמה  עלתה בידך למצוא פי שנים או פי שלושה בתבואת השנים האחרונות.  חלק נא את התבואה לשנים ותן מחציתה לפועלים והיה גם החצי הנשאר לך גדול מבראשונה, וגם חלקם יגדל.  ולהגיע לידי זאת צריך לנהל את העבודה בדרך פשוטה מדרכנו האהובה לנו ולעורר את הפועלים שישתדלו להצליח במעשיהם.  שאלת "איככה נגיע לזה?"  אינה אלא שאלה על דבר הפרטים; אבל אין כל ספק, כי אפשר הדבר”.
הרעיון הזה הביא סער בקרבו.  חצי הלילה ההוא עבר עליו בלי שנה, כי חשב את פרטי המעשים אשר עליו לעשות, כדי להוציא את הרעיון הזה לפעולה. בראשונה לא היה לבבו לנסוע למחר, אבל על משכבו גמר לנסוע למחר בבוקר השכם.  גם מלבד זאת הרגיש כמין בושה וחרטה על מעשה עול בגלל אותו הקטע שבשמלת העלמה אחות בעלת הבית.  אבל בעיקרו של דבר הוצרך לנסוע בלי התמהמה, כדי שיספיק לבאר לאכרים את הסדר החדש, בטרם יזרע זרע החורף, למען תהי גם הזריעה על פי היסודות החדשים.  את כל סדרי העבודה המקובלים הנהוגים גמר לשנות בפעם אחת.
