כה
כל  האופיצירים המתחרים במרוץ ההוא היו שבעה עשר איש.  והמרוץ נועד בעגול איליפסי ארוך ארבע וירסטאות, לפני האהל העשוי לדבר.  ובעגול הזה נערכו תשעה מעצורים: נחל, גדר קרשים גבוהה שתי אמות רוסיות אצל האוהל, תעלה ריקה, תעלה מלאה מים, צלע גבעה זקופה, חומה אירלנדית והיא (מן המעצורים הקשים ביותר) סוללה, שקנים רבים נטועים בה, ואחריה עוד תעלה – שאינה נראה לעיני הסוס – והסוס הוצרך לדלג על שני המעצורים האלה עוד כדי שלא לנפול ולהשבר; אחרי המעצור הקשה הזה עוד שתי תעלות מים ותעלה ריקה אחת; וגמר רכיבת המתחרים ממול האוהל.  אבל תחלת רכיבתם נקבעה לא בתוך העגול, כי אם מצדו, במרחק מאה קני-מדה מקו העגול, ובתוך הדרך החיצונה הזאת נמצא המעצור הראשון, והוא הנחל הסתום, שרחבו שלש אמות רוסיות, ורשות נתנה לרוכבים לעברו בקפיצה או ברכיבה במי-הברכים שבו.
שלש פעמים נצבו המתחרים בשורה אחת, ובכל פעם הוציא אחד הסוסים את ראשו אל מחוץ לשורה, והוצרכו לחזור ולהתיצב.  ראש הגדוד סיסטרין, המומחה לאותו דבר, כבר בא לכלל כעס, אך בפעם הרביעית קרא "צאו!"  – והאנשים החלו לרכוב לדרכם.
כל העינים וכל הבינוקלים כוננו אל חבורת הרוכבים השונים במראיהם ובמלבושיהם בשעה שעמדו בשורה.
"הם שולחו!  התחילו רוכבים!"  נשמעו מכל עבר קריאות הנאספים, אחרי הדממה שהיתה בשעת צפיתם.
גם ביחידות גם בחבורות רצו ממקום למקום, כדי להסתכל יפה יפה.  עוד ברגעים הראשונים היתה חבורת הרוכבים לשורה ארוכה, ולעיני הנאספים קרבו שנים שנים ושלשה שלשה ואחד אחד אל הנחל.  לרואים נדמה, שכולם החלו לרכוב כאיש אחד, אך באמת היו זמני סיקונדות ביניהם, וגם זה לא נחשב לדבר קל בעיניהם.
"פרוּ-פרוּ" ברגזה ובהתלהבותה היתרה אחרה ברגע הראשון, וסוסים אחדים הקדימוה.  אך עוד בטרם הגיעו אל הנחל עבר וורונסקי בלי כבדות לפני שלשה מהסוסים אשר הקדימוה, ועם זה עצר בכל כחו ב"פרוּ-פרוּ", שרצתה והתאמצה לקפץ קפיצות גדולות, ולפניה היה אך "גלדיאטור" האדום, סוסו של מחוטין, אשר הלך לו הליכה קלה ומסודרת ונשא את רגליו האחרונות ממול עיני וורונסקי, וראשונה לכל הסוסים הלכה "דיאנה" סוסתו הנחמדה של קוזובליב, ובעליה עליה בפנים לבנים כפני מת.
ברגעים הראשונים עוד לא משל וורונסקי לא ברוחו ולא בסוסתו.  עד הנחל, אשר היה להם למעצור ראשון, לא מצאה ידו להנהיגה כטוב בעיניו.
"גלדיאטור" ו"דיאנה" קרבו יחדו אל הנחל וכמעט בבת אחת התנשאו וידלגו אל עברו השני.  בלי התגברות מיוחדת מורגשת לעין דלגה ותעף אחריהם "פרו-פרו" כמו על כנפים, אך כשהרגיש וורונסקי בעצמו, שהוא מרחף באויר, ראה פתאום כמעט תחת רגלי סוסתו את קוזובליב מתגולל עם "דיאנה" מעבר לנחל (אחרי קפיצתה של "דיאנה" הוציא את מושכותיה מידו ותעף ותפול עמו יחד).  אך הפרטים האלה נודעו לוורונסקי אחרי כן, ובאותו הרגע ראה רק את המחזה הזה: מתחת לרגליו, במקום שסוסתו "פרוּ-פרוּ" היתה עתידה להציג את פרסותיה, יכלה למצוא את רגלה או את ראשה של "דיאנה".  אך "פרו-פרוּ" הספיקה בשעת קפיצתה גם לנטות בכח ברגליה ובגבּה, כחתול בנפלו ממקום גבוה, ותדא הלאה ולא נגעה ב"דיאנה".
"מה נעמת לי!" אמר וורונסקי בלבו.
אחרי עברם את הנחל היה וורונסקי לשליט גמור על סוסתו ויחל לעצור את מרוצתה, בחפצו לעבור את הגדר הגדולה אחרי מחוטין ולהשיגו ולהקדימו אחרי כן, בין המעצור הזה ובין המעצור שאחריו, והרחוק ממנו כמאתים קוי-מדה.
הגדר הגדולה עמדה לפני אוהל הקיסר, והקיסר וכל בני החצר והמוני הנאספים הביטו כולם כאחד אליו ואל מחוטין, ומחוטין רכב לפניו, ובינותם היה כמלוא אורך גופו של סוס, בקרבם אל השטן (כן קראו לגדר ההיא).  וורונסקי ידע, כי עינים מכוננות אליו מכל עברים, אך לא ראה דבר חוץ מאזני סוסתו וצוארה והארץ, הרצה לקראתן בחפזה ואחוריו ורגליו הלבנות של "גלדיאטור" שרקדו במהירות ובסדר לפניו, בלי שנות את הרוח שביניהם.  "גלדיאטור", התנשא ובלי כל דפיקה קטנה כשכש בזנבו ויעלם מעיני וורונסקי.
–  ברווה!– נשמע קול קורא אחד.
כהרף עין אחרי כן נראו קרשי הגדר לעיני וורונסקי.  סוסתו דלגה ועברה בלי כל שנוי מורגש בתנועות אבריה.  הקרשים נעלמו מעיניו, ואך קול דפיקה קטנה שמע מאחריו; כי התלהבה בראותה את "גלדיאטור" מקפץ לפניה, ותקדם קצת להתנשא, ועל כן דפקה בגדר באחת מפרסותיה האחרונות.  אך את מדת מרוצתה לא שנתה, ו'וורונסקי – שברגע ההוא נזרק רגב רפש על פניו – ראה ויתבונן, שלא נשתנה הרוח שבינה ובין "גלדיאטור".  ועוד הפעם היו לנגד עיניו אחורי "גלדיאטור" וזנבו הקצר ורגליו הלבנות הממהרות לרוץ בלי התרחק ממנו.
וכשעלה במחשבתו, שהגיעה העת לו לשים את מחוטין מאחריו, החישה "פרו-פרו" את מהלכה מאליה, כי הבינה את מחשבתו טרם ירמוז לה, ותחל להתקרב אל מחוטין מן הצד הטוב לפניה, מצד החבל.  מחוטין לא נתן לה לבוא בינו ובין החבל.  ו'וורונסקי אך שם על לבו, כי אפשר להשיגו גם ברכיבה מעבר מזה, ומיד שנתה "פרוּ-פרוּ" את מהלכה ותרדוף בדרך שרצה בו וורונסקי.  כתפה של "פרוּ-פרוּ", שכבר החלה כהה למראה מרב זעה באה בשורה אחת עם אחורי "גלדיאטור".  קפיצות אחדות קפצו בשורה אחת.  אך לפני המעצור, אשר קרבו אליו בשעה ההיא, החל וורונסקי להריצה על פי רוחו, כדי שלא תסב הרבה, ובבואם אל צלע הגבעה הקדים מהר את מחוטין.  מדי עברו ראה את פניו המלוכלכים ברפש, גם נדמה לו שראה צחוק על פניו.  אחרי כן הרגיש מיד, שמחוטין רוכב אחריו אצל גבו ממש, ומשם שמע את דהרותיו המסודרות ואת נשימת נחיריו של "גלדיאטור" הסמוכים לו מאד.
את שני המעצורים שלפני האחרון עברה על נקלה, אבל נשימתו ודהרותיו של גלדיאטור קרבו עוד יותר אל אזני וורונסקי, וירץ את סוסתו, ולשמחת לבבו הרגיש, שהיא ממהרת לרוץ מעט יותר מבראשונה, וקול שעטת פרסות "גלדיאטור" נשמע עוד הפעם מאותו המרחק שנשמעה קודם לזה.
וורונסקי היה לה למנהיג גמור, – זאת חפצה נפשו, וכזאת יעץ אותו קורד, – ועתה היה בטוח, שהוא עתיד לנצח.  התרגשותו ועליצותו וחבתו ל "פרוּ-פרוּ" הלכו ועצמו.  אף אמנם רצה להביט אחריו, אך לא ערב את לבבו לעשות זאת ויתאמץ להרגיע את עצמו ולהמנע מהריץ את סוסתו, לבעבור יעמד בה כח במדה שלפי דעתו נשאר עוד ב"גלדיאטור" .  עוד נשאר המעצור הקשה שבכל המעצורים, אם יקדים לעברו מכל בני תחרותו יקדים מכולם גם לבוא אל מקום גמר התחרות.  במחשבותיו אלה הגיע אל הסוללה הזאת עוד מרחוק ושניהם יחד נסתפקו רגע קטן בנצחונם.  באזניה הכיר וורונסקי, שהיא כמפקפקת, מסתפקת בכחה, וירם את השוט, אבל ראה מיד, כי פחד שוא הוא: סוסתו ידעה, מה שיש לה לעשות.  היא החישה מרוצתה ובמדה הראויה, כפי מה ששער בלבו קודם לזה.  קפצה ותדא הרחק בכח-כחה אל מעבר לתעלה שאחרי הסוללה; ובלי התאמצות יתרה הוסיפה לרוץ ולדהור במדה ובסדר שרצה ודהרה לפני הסוללה.
–  ברווה, וורונסקי!  – הגיעו לאזניו קולות מתוך חבורה קטנה שעמדה אצל המעצור הזה, והוא ידע, כי חבורות מאהביו בני גדוד היא; את קול ישבין הכיר ביחוד בין שאר הקולות אך את פניו לא ראה.
"חמדתי!" קרא בלבו על "פרוּ-פרוּ" ויט אזניו לשמוע, מה שיעשה מאחריו.  "גם הוא דלג ויעבור!" אמר בלבו, בשמעו קול דהרות "גלדיאטור".  עוד נשארה תעלת המים האחרונה, הרחבה שתי אמות רוסיות.  וורונסקי לא שם גם עינו עליה, ובחפצו להקדים הרבה התחיל מנהיג אותה במושכותיה בתמונת עגולים ועל פי דפיקות פעמיה היה מרים ומשפיל את ראשה.  הוא הרגיש, כי היא אוזרת שארית כחה; לא רק צוארה וכתפיה היו רטובים, כי אם גם על מפרקתה, על ראשה ועל אזניה החדות נראו אגלי זעה ונשימתה היתה קשה וקצרה.  אבל גם זאת ידע, כי שארית כחה יספיק לדרך, שיש לה עוד לעבור, שהוא אך 200 סז'ין.  רק על פי קרבת גופו אל הארץ וקלות תנועתה ידע, עד כמה גדלה מרוצתה מבראשונה.  על התעלה דלגה על נקלה, כמו לא שמה לב לה.  כעוף פורח קפצה ועברה אל עברה השני; אך באותו הרגע הרגיש וורונסקי, כי לא דקדק לנהוג בה כראוי על פי מהירות מרוצתה, ובאחת מתנועותיו חטא לחוקי ההנהגה חטאה שאין לכפרה, וחרדה נפלה עליו. פתאום נשתנה מצבו ויבן, כי רעה נוראה באה עליו.  עוד לא יכול לברר לעצמו, מה הדבר אשר קרהו, והנה רגלים לבנות של סייח אדום הבריקו לעיניו ומחוטין עבר לפניו על סוס דוהר במרוצה רבה.  וורונסקי היה נוגע ברגלו האחת בארץ, וסוסתו התגוללה על רגלו זאת.  הוא אך הספיק להוציא את רגלו מתחתיה, והיא נפלה על צדה ותנחר בקושי ותיגע בכל כחה בצוארה הדק והמכוסה זעה ולא יכלה לקום, וכעוף נמחץ פרכסה לרגליו.  בתנועה אחת שלא כראוי גרם לה וורונסקי שנשבר גבה. אך זאת הבין אחרי כן.  ובאותה שעה לא ראה אלא שמחוטין הולך הלוך ורחוק במהירות, והוא עומד ומתנודד על אדמת רפש, ולפניו מוטלת פרוּ-פרוּ ונאנחת בקושי, וראשה נטוי אליו, ובעינה הנחמדה היא מתבוננת בו.  בלי הבין עוד מה שנעשה, משך וורונסקי את סוסתו בחבלי רסנה.  והיא חזרה ופרפרה בכל כחה כדג קטן שהועלה בחזקה, וכנפי מרדעתה חרקו מפרפוריה; אך, מבלי יכולת להרים את חצי גופה שמצד רגליה האחרונות, נזדעזעה מיד וחזרה נפלה על צדה.  בפנים לבנים, שנשחת תארם מנהמת לבו, וברעד עז בלחיו התחתון הכה וורונסקי אותה מכה אחת בעקב נעלו על בטנה ויוסף למשכה בחבלי רסנה.  אך היא לא זזה ממקומה, כי אם כבשה פיה בקרקע והביטה אל בעליה בעיניה המסבירות.
–  אַ אַ אַ  – נהם וורונסקי וישם ידיו על ראשו.  – אַ אַ אַ!  מה זאת עשיתי!  – צעק במרירות – גם תחרותי הפסדתי!  ובאשמתי כל זה, באשמתי המחפירה שאין לכפרה; והסוסה הנחמדה והאומללה הזאת גם היא מידי נגזרה!  אַ אַ אַ!  מה זאת עשיתי!
והעם והדוקטור והחובש ופקידי הצבא מבני גדודו רצו אליו לעזרה.  אך לגודל שברו הרגיש, כי שלום בעצמיו.  סוסתו נמצאה שבורת גב, ועל כן גמרו לירות עליה ולהמיתה.  על השאלות לא יכול וורונסקי להשיב, גם לא יכול לדבר דבר עם איש.  בלי הרים את מצנפתו, אשר נפלה מראשו, הפנה שכמו וילך לו, בלי דעת בעצמו אנה ילך.  רק אומלל היה בעיניו.  בפעם הראשונה בימי חייו מצאתהו רעה גדולה כזאת, שאין לה תקנה ושהוא בעצמו היה האשם בה.
ישבין רדף אחריו וישיגהו ויבא לו את מצנפתו וילך עמו עד ביתו,  ובעוד חצי שעה שבה רוח וורונסקי אליו.  אבל זכר המרוץ הזה נחרת בלבו לימים רבים כזכר קשה ומכאיב יותר מכל שאר זכרונות ימי חייו.
