ספר שלישי
חלק חמישי
א
הנסיכה שצֶ'רבַּצקַיה אמרה, כי אי‑אפשר לחֹג את החתונה לפני ימי הצומות, שחָלו בעוד חמשה שבועות, אחרי אשר גם את חצי חפצי הנדוניה לא יכלה להכין בזמן קצר כזה;  אך לא יכלה לבטל גם את דעתו של לֶוין, שאי‑אפשר לדחות את החתונה עד לאחר ימי הצומות, כי דודתו הזקנה של הנסיך שצֶ'רבַּצקי חלתה מאד, והֻצרכו לחשוֹש לה, שמא תמות, ויוטל עליהם לדחות עוד יותר את זמן הנשואים, מפני ימי‑אֶבְלָהּ.  על‑כן גמרה הנסיכה לחלק את חפצי הנדוניה לשני חלקים, אחד גדול ואחד קטן, ולחֹג את הנשואים לפני ימי הצומות;  ויהי את לבבה להכין את הקטן שבשני חלקי הנדוניה מיד ולשלוח להם את החלק השני, את רֻבָּה של הנדוניה, לאחר זמן;  והיטב חרה לה על לֶוין, על כּי לא יכול להשיב לה בכֹבד‑ראש, אם הוא מסכים לכך או לא.  וטובה היתה העצה הזאת גם מטעם אחר, מאשר נכונים היו בני‑הזוג לנסוע מיד אחרי חתונתם אל הכפר, ושם לא יצטרכו לרֻבָּה של הנדוניה.
ולֶוין עוד לא יצא ממצב ההשתגעות, בו נדמה לו, שהוא ואשרו הם המטרה העִקרית והיחידה של כל היקום אשר על‑פני האדמה, שאין צֹרך לו עוד לשים לב ולדאוג לשום דבר, ושכָּל מלאכתו נעשית ועתידה להֵעשות על‑ידי אחרים.  גם כל תכנית ומטרה לחייו בימים הבאים לא היו לו, גם שאלה זאת הניח לאחרים לפתור בעדו, מדעתו שהכל יֵעָשֶׂה יפה.  סֶרגי איבַנוביץ' אחיו וסטֶפַּן ארקַדייביץ' והנסיכה הורוהו את המעשים אשר עליו לעשות, והוא היה אך מסכים להם בכל‑דבר.  אחיו לוה מעות בשבילו;  הנסיכה יעצה אותו לצאת ממוסקבה אחרי החתונה;  סטֶפַּן ארקַדייביץ' יעץ לנסוע חוצה לארץ;  והוא הביע הסכמתו לכל אשר יאמרו לו.  "עשו ככל אשר תאמר נפשכם, אם כך יפה לכם, – אמר בלבו, – ואני אַשְׁרַי וטוב לי, ואָשְׁרִי לא ירבה ולא ימעט בכל מה שייטב בעיניכם לעשות למעני".  כאשר הגיד לקיטי, כי סטֶפַּן ארקַדייביץ' יועץ אותם לנסוע חוצה לארץ, תמה מאד, באמרה לו, כי אינה רוצה בזה וכי מחשבות אחרות בלבבה על‑אודות חייהם לימים הבאים.  קיטי ידעה, כי יש לו ללֶוין עסק אהוב לנפשו בכפר, והיא לא הבינה וגם לא השתדלה להבין את העסק הזה – זאת ראה לוין בבֵרור.  אבל אף על‑פי כן חשבה את העסק הזה לענין גדול, ובגלל זה גמרה, שידורו בכפר, וַתּבחר לה לנסוע אל המקום, שהיא עתידה לדור בו, מנסוע חוצה לארץ אל מקומות, אשר לא תשב בהם לעולם ישיבת‑קבע. מחשבתה זאת, אשר הביעה בפֵרוש, נפלאה בעיני לֶוין.  אך מאשר היה נכון בכלל בימים ההם לעשות כרצון עיש ואיש, מִהר ויבקש מאת סטֶפַּן ארקַדייביץ' – כאלו היה דבר זה מוטל עליו באמת – כי יסע אל הכפר ויכונן שם את כל הנצרך לישיבתם על‑פי טוּב‑טעמו.
–  אולם שמע‑נא, – אמר אליו סטֶפַּן ארקדייביץ', אחרי שובו מן הכפר, אשר הכין בו להם את כל צרכיהם יום כניסתם – היש לך תעודת כֹהן, שיצאת ידי חובת נוצרי.
–  לא.  ומה בכך?
–  אין מַשִּׂיאִים בלא תעודה כזאת.
– אוי, אוי לי!  – צעק לֶוין:  – כמדֻמה לי שלא קימתי דין תענית זה תשע שנים, ונדבר נשכח מלבי.
–  מצדיקי הדור אתה, – אמר סטֶפַּן ארקַדייביץ' ויצחק – ולי תקרא ניהיליסט!  אבל זה אי‑אפשר.  עליך לקבל תעניות כדין.
–  מתי אפוא?  רק ארבעה ימים נשארו לי.
סטֶפַּן ארקַדייביץ' מצא לו תקנה גם לענין אחור הזמן, ולֶוין התחיל מתענה ומשכים לבית‑התפלה כמנהגי הכנסיה שלו.  אך מאשר לא האמין בעקרי הדת ועם זה כִּבֵּד אמונות בני‑אדם בכל לבו, קשתה לו מאד להשתתף בעבודה דתית.  ובימים ההם, כשנעשה ענג ורך ורגשנותו התגברה עליו, לא רק קשתה לו חובה זו, שהוטלה עליו להתכחש, כי גם נדמתה לו כדבר שהוא למעלה מכחו.  אחרי הגיעו למדרגה זו של כבוד וגדולה, הֻזקק להעיד עדות‑שקר בעצמו או לנהוג בזה מנהג לֵצָנים, והוא ידע, שאינו מֻכשר לא לשַׁקר ולא להתלוצץ בעניני הדת.  אך על כל שאלותיו, אשר שאל את סטֶפַּן ארקַדייביץ' אם אי‑אפשר שתנתן לו תעודה בלי תקוני תשובה, השיב לו זה, שהוא דבר שאי‑אפשר בשום אֹפן.
–  ומה כל החרדה הזאת?  הלא אך שני ימים!  – והכהן שלנו זקן נחמד ונבון‑דבר.  הוא יעקור לך את הַשֵׁן הזאת על‑נקלה, בטרם תתבונן.
בבואו בפעם הראשונה אל תפלת‑הצהרים השתדל לעורר בקרבו על‑פי זכרונות מימי‑נעוריו את עֹז הרגש הדתי, שהיה בו לפנים בשנות השש‑עשרה והשבע‑עשרה לימי חייו.  אבל מהרה הֻברר לו , שהוא יָגֵעַ לשוא.  אחרי‑כן נסה להביט אל כל זה כאל מנהג ריק, שאינו מועיל ואינו מזיק, כחובת הַבִּקוּרִים הנהוגים, ומהרה ראה וַיָּבֶן, שגם זאת לא תעלה בידו.  כרֹב בני‑דורו לא בֵרַר לעצמו את השקפתו על הדת.  להאמין לא יכול, ועם זה לא היה ברור לו למדי, שכל עִקרי האמונה אך שקר הם.  ועל‑כן, אחרי אשר אי‑אפשר היה לו על‑פי דעותיו לבלתי האמין בחשיבותם של המעשים הדתיים שעשֹה וגם לא יכול לבטלם בלבו כמנהגים אין‑חפץ בהם, הרגיש בעצמו בשעה שעסק בתקוני התשובה שלו רגש של בישנות וכלמה על עשותו דבר שאינו מובן לו ושבגלל זה – כן דבר אליו קול מקרבו – יש במעשהו דרך שקר ופריעת‑מוסר.
בשעת "העבודה" היה פעם שומע את התפלות בשים‑לב ומתאמץ להכניס בהן כַונה, שאינה מתנגדת לדעותיו, ופעם מתאמץ, שלא יכנסו הדברים באזניו כלל, – באשר מבלי יכֹלת להבינם יגַנה אותם על‑כרחו, – ומַפנה לבו להגיונותיו, לבחינותיו ולזכרונותיו, אשר נעורו בקרבו בברירות מיֻחדה, בעודו עומד בטל בבית‑התפלה.
ביום ההוא עמד שם בכל שעות תפלת הצהרים והערב ולמחר השכים בשעה מֻקדמת ממה שה,רגל ויֵצא בלי שתות חמים ובא בשמֹנה שעות בבֹקר לתפלת‑השחר ולוִדוי.
בבית‑התפלה לא היה איש, חוץ מאיש‑צבא עני ושתי נשים זקנות ושמָשי בית‑התפלה.
דיַקוֹנוס צעיר קדם פניו ונגש מיד אל אחד השלחנות הקטנים שעל‑יד הקיר והתחיל קורא, ושני חצאי גבו הארֹך היו בולטים ונראים בעד מעילו הדק.  בקראו, בפרט בשעת קריאות "אֵל‑נא, רַחם‑נא", שחזר עליהן בכל רגע קטן ויצאו מפיו חטופות וקטופות, הרגיש לוין בעצמו, שכֹחו ההגיוני סגור ומסֻגר לפי שעה, ואין לו לנגוע ולהשתמש בו, כי אך זרות ותהפוכות ימציא לו עתה, –  על‑כן עמד מאחרי הקורא והרהר בעיניו הפרטיים, בלי שמוע ובלי שים לב למַה שקוראים לפניו: "כף‑ידה מביעה הרבה מאד", אמר בלבו בזכרו את שִׂבְתָּם ביום אתמול אצל השלחן שבפִנת החדר.  במה לדבר לא היה להם, – כברֹב הימים האחרונים – והיא שֹמה את ידהּ על השלחן והתחילה פותחת וקופצת את ידה וצחקה בעצמה בהביטה אל תנועותיה אלה.  עתה זכר את הנשיקה שנשק את ידה ואת אשר ראה ויתבונן אחרי‑כן בקוים המתאחדים על כף‑ידה הורֻדה.  "עוד הפעם רחמנא" אמר אל לבו ויצטלב ויקֹד ויבט אל תנועות‑גבו המהירות של הדיַקוֹנוס בשעת קִדותיו.  "אחרי‑כן לקחה את ידו ותתבונןן בקַויה ותאמר:  כף נחמדה לך".  בזכרו זאת שֹם עיניו על –ידו ועל‑ידו הקצרה של הדיַקוֹנוס;  "עתה יגמור מהר", – אמר בלבו.  "לא, כמדֻמה לי, שהוא וזר לראש", אמר בלבו עוד ויֵט אזנו לשמוע את דברי התפלה, – "לא, הוא גומר;  הנה הוא משתחוה.  ככה יֵעָשֶׂה תמיד לפני גמר‑תפלה".
הדיקונוס קִֹבּל בצנעה את שטר‑השלֹשה בידו המסֻתרה ברֹחב שרוולו ויאמר לו, כי ירשום את שמו בפנקס העשוי לדָבר, וילך הלוך ודפוק בחזקה בנעליו החדשות על לוחות הרצפה שבבית‑התפלה הריק מאדם ויבוא אל מחלקת הַבִּימָה.  בעוד רגע אחד נשקף משם וירמוז אל לוין לבוא אחריו.  כֹחו ההגיוני של לוין נֵעור בקרבו כרגע, אבל הוא מהר לכבשו.  "סוף סוף יעָשֹה הדבר כתקונו", אמר בלבו וילך ויעל במעלות אל מחלקת הבימה וַיִסוֹב ימינה וירא את הכהן לפניו.  והכהן, איש זקן, שזקנו דל ולבן למחצה ועיניו מביעות עַיפות ובקשת‑טובה, עמד לפני העַמוד והפך בסדור תפלותיו.  כראותו את לֶוין הרכין לו בראשו הרכנה קצרה והתחיל קורא תא התפלות בקולו הרגיל.  ככלותו לקרֹא השתחוה אפים ארצה ויַסב את פניו אל לֶוין.
–  הנה המשיח עומד פה ואינו נראה והוא מקבל את וִידויֶיךָ, – אמר הכהן וירמוז בידו אל הצלב.  – המאמין אתה בכל דברי תורת הכנסיה הקדושה האפוֹסטוֹלית?  – הוסיף הכהן וַיַסֵב עיניו מנגד פני לֶוין ויחבוק ידיו מתחת הסוּדָר היורד מעל צוארו.
– הייתי מסֻפק והנני מסֻפק בכל דבר, – אמר לֶוין בקול, שהיה קשה לאזנו, ויעצור במלים.
הכהן המתין לו סיקוּנדות אחדות, למען יוכל להוסיף על דבריו, ויעצום עיניו ויאמר במהירות בהברה הולַדמירית:
– סַפקנות זו ממדות בני‑האדם היא, אך עלינו להתפלל, שיחזקנו אל נגדה ברחמיו.  איזו חטאים אתה יודע בנפשך?  – הוסיף הכהן בלי כל שְׁהִיָה קצרה, וכמו השתדל שלא לאבד זמן.
–  חטאתי העִקרית היא הספקנות.  הכל מוטל בספק לפני, ורֹב יָמַי אני אך מפקפק.
–  ספקנות זו ממדות בני‑האדם היא, – אמר לו הכהן שנית – במה אתה מסֻפּק.  יש אשר אטיל ספק גם במציאות האל, – הגיד לו לֶוין את כל לבו שלא בכַונה ויבָּהל בעצמו מפני גסות לשונו זו, אך על הכהן לא עשו דבריו רֹשם, לפי מה שנדמה לו.
–  איזה ספק אפשר להטיל במציאות האל?  – אמר הכהן בבת‑צחוק קלה, שכמעט לא נראתה לעין.
לֶוין שתק.
–  איך תוכל להטיל ספק במציאות היוצר, בשעה שאתה רואה את יצוריו?  – הוסיף הכהן בלשונו הממהרת לדַבר.  – מי הוא אפוא המעלה את עדִי המאורות על רקיע השמים?  מי העטה את הארץ בהדר לבושה?  כלום אפשר לעולם בלי בורא?  – אמר הכהן וישם עיניו על לֶוין.
לוין הבין, כי לא נאה לו להִכנס עם הכהן בטענות פילוסופיות, ועל‑כן לא השיב אלא תשובה קצרה ונחוצה.
–  אינני יודע, – השיב לו.
–  אינך יודע?  ואיך תוכל לפקפק בדבר, שהאלהים ברא תבל ומלואה?  – אמר הכהן בפנים שמחים ותמהים.
–  אינני מבין מאומה, – אמר לֶוין ויתאדם, כי הבין שדבריו דברי אולת ושאי‑אפשר לו במצבו זה אלא להביע אולת.
–  התפלל לאלהים והתחנן לפניו.  גם האבות הקדושים פקפקו לפעמים וַיֶּעתּרו אל האלהים, כי יחזקם באמונתם.  השטן הוא אמיץ‑כֹח, ואנחנו אין לנו לְהִוָּקש אחריו.  התפלל לאלהים והתחנן לפניו.  התפלל, התפלל, – שָׁנה לו בחפזון.
הכֹהן החריש זמן מעט וכמו העמיק במחשבות.
–  שמעתי, כי אתה אומר לשאת את בת בן‑עדתי ובני הרוחני הנסיך שצָ'רבַצקי?  – הוסיף הכֹהן בצחוק קל.  – היא עלמה נחמדה!
– כן, – ענה לֶוין ופניו אדמו מתוך בַּישנות, על כי נכשל הכהן בחֹסר‑טעם כזה.  "למה זה ישאל כזאת בשעת ודוי?"  אמר בלבו.
וכמו בכוָנה להשיב לו על‑זה, אמר אליו הכהן:
–  הנה אתה אומר לקחת לך אשה, ואפשר שיברכך ה' בבנים, הלא כן הוא?  איככה תחנוך לילדיך הקטנים, אם לא תעמוד בנסיון, בקום עליך השטן להטותך אל הכפירה?  – אמר בשפת‑תוכחה קלה.  – אם אוהב אתה את בנך, הלא תבקש להמציא לו, כראוי לאב טוב, לא רק עֹשר, תענוגים וכבוד לבד;  הלא תבקש להציל את נפשו, להגי רוחו באור האמת.  הלא כן הוא?  ומה תענה, אם ישאלך בנך הקטן בתם‑לבבו לאמֹר:  "אבא!  מי ברא את כל הדברים הנחמדים האלה – את הארץ, את המים, את השמש, את הפרחים, את העשבים?"  האמנם תאמר לו:  "אינני יודע"?  לא תוכל לאמר "אינני יודע", אחרי אשר גלה לך אלהים זאת בגֹדל חסדו.  או אם ישאלך בנך:  "מה יהי חלקי לעולם הבא?"  מה תגיד לו, אם אינך יודע בעצמך? מה אפוא תשיב לו?האם תתנהו ללכת באחרי תענוגי העולם הזה ומוקשי השטן?  לא טוב הדבר!  – אמר הכהן וישתוק ויט ראשו הצדה ויבט אל לֶוין בעיני ענוה ובקשת‑טובה.
לוין לא ענה מאומה, ולא מאשר לא רצה להִכנס בטענות עם הכהן, כי אם מאשר עד כה לא שאל אותו איש שאלות כאלה, ועד אשר ישימו ילדיו לפניו את השאלות האלה, עוד יספיק להתישב בדבר.
–  הנך נכנס לתקופה חדשה בחייך, – הוסיף הכהן, – לתקופה שאדם צריך לבחור בה דרך לעצמו ולהחזיק בדרך הזה בלי נטות ממנו.  התפלל לאלהים, שיעזור לך ויחֻנך ברב טובו, – גמר דברי תוכחתו ויקרא:  "אדונינו ואלהינו ישוע המשיח בחסדו, בטובו ובאהבתו הרַבה לבני‑האדם יסלח לך, בני"...  וככלותו את תפלת הסליחה ברך אותו וישַׁלחהו.
בשוב לֶוין ביום ההוא הביתה שמח על שני דברים:  על כי נגמר אותו המעמד הקשה לו ועל כי לא הֻזקק לשַׁקר במעמד זה.מלבד זאת נשאר בו זֵכר בלתי‑ברור, כי הדברים שאמר לו הזקן הישר והטוב הזה לא היו נבערים בשום אֹפן במדה שנדמה לו בראשונה, וכי יש בזה ענין שלא הֻברר לו כל צרכו, ועליו לדעתו על בֻּריו.
"מובן מאליו, לא עתה, – אמר לֶוין בלבו, – כי אם אחרי‑כן, באחד הימים".  ביום ההוא הרגיש יותר מקֹדם לזה, שיש בנפשו איזה דבר שאינו מזֻקק ומטהָר ושהתנהגותו עם הדת דומה לאותה ההתנהגות, שהיה רואה היטב באחרים ומגנה אותם בגללה ושהוכיח עליה את סְוִיַאזְ'סקיי רענו.
בשבתו ביום ההוא בערב עם כלתו בבית דוֹלִי היה לבו טוב עליו ביחוד.  ולסטֶפַּן ארקַדייביץ' אמר על‑דבר צהלת‑רוחו היתרה הזאת, כי דמיונו ככלב, אשר למדוהו לדלג דרך טבעת, ואחרי יגיעה רבה הבין ועשה מה שדורשים מאתו, וברֹב שמחתו הוא נוהם ומנפנף בזנבו ומקפץ על השלחנות ועל החלונות.
