יב
אַנה וּוְרוֹנסקי כבר הביטו פעמים רבות זה אל זה והצטערו על חקרנותו ודברנותו היתרה של רֵעם;  לאחרונה נגש וורונסקי מאליו, בלי המתן עוד לבעל-הבית אל ציור אחר קטן במדתו.
–  מה יפה!  מה נעים!  תאוה לעינים!  – קראו שניהם כאחד.
"מה זה משך את לבם שם?"  שאל מיכאילוב בלבו.  הוא כבר שכח את הציור ההוא, אשר עשה לפני שלוש שנים;  כבר שכח את כל המכאובים והשמחות, אשר שבעה נפשו בימי יצירתו, בחדשים האחדים, אשר הטרידוֹ הרעיון על-אודותיו יומם ולילה בלי תת פוגת לו.  כמו שהיה שוכח את כל ציוריו אחרי גמר מלאכתם.  גם להביט אליו לא אהב, ולא הציב אותו למראה אלא מפני שכחה לאנגלי, שרצה לקנות מידו.
–  אך מלאכה ישנה היא, – אמר אליהם.
–  מה יפה הוא!  – אמר גולֶנישצ'ב, ונראה, שיפי הציור משך גם את לבו באמת.
והציור:  שני נערים משליכים חכות בנהר מתחת אחד השיחים.  הגדול שבהם אך הוריד את חכתו והוא משתדל לכונן כראוי את המָצוֹף מאחרי השיח וכֻלו טרוד בעבודה הזאת;  והשני, הצעיר קצת ממנו, שוכב על העשב, וראשו המכֻסה שער צהֹב ומסֻבּך נשען על ידיו, ומשקיף בעיניו הכחֻלות והמלאות הרהורים אל המים.  במה הוא מהרהר?
התחלה הרבה, שהללו שלשתם הציור הזה, העירה בו במיכאילוב את רגשת-לבו הקודמת אך מתירא הוא מפני התעוררות זו לענין יצירה, שנגמרה ונעזבה מכבר, ולא אהב לחזור ולהתרגש לבלתי הועיל, ועל-כן רצה להטות את לבב אורחיו אחרי הציור הסמוך לזה, אף-על-פי ששמח לשמוע את מהלליהם.
אך ורונסקי שאל, אם הציור עומד למכירה.  שאלה זו היתה דבר שלא בעתו למיכאילוב.  קשה היה לו לדבר בעניני ממון, בעודנו מלא רגש על הבקור.
–  הוא מֻצב למכירה, – ענה בפנים עלובות.
כשנסעו להם האורחים, ישב לו מיכאילוב נֹכח ציורו "פילטוס וישוע" ושָנה בלבבו מה שנאמר עליו וגם מה שלא נאמר בפֵרוש, אבל הובן מאליו בדבריהם.  אולם זה פלא:  מה שהיה חשוב בעיניו כל-כך, כשירד לסוף דעתם בעמדם לפניו, לא נחשב בעיניו למאומה אחרי צאתם מבית-מלאכתו.  הם יצאו, והוא חזר והביט אל ציורו בעיני צַיָּר-אמן והֻבטח כבראשונה בשלמותו וברָב-ערכו של הציור, בכֹחו זה חזר והֻכשר לעשות את שלו בשקידה הרבה ובעיון העמֹק, שהיו מרחיקים אותו מכל רעיון אחר ושבלעדיהם לא היה מסֻגל לעסוק בעבודתו.
בכל-זאת לא ישרה בעיניו רשימתה של אחת מרגלי ישוע, ויקח שפופרת ויחל לתקן את הרגל, ובעודו עוסק בזה, הסתכל בלי ההפסק בתמונות יוחנן שמאחורי המחזה, אשר לא התבוננו אליו אורחיו כלל, והוא ידע, כי אין כמוה לטובה.  ככלותו את מעשהו בתקון הרגל, רצה לשכלל עוד את תמונת יוחנן, אבל הכיר בעצמו, שהוא מלא רגש יותר מהראוי לו בשעת עבודתו;  כי הוא לא יכול לעשות את מלאכתו לא מתוך קרירות ולא מתוך רגשנות יתרה, שבה נפקחו עיניו לראות הכֹּל במדה מרֻבה מאד.  במעבר זה מן הקרירות אל ההתלהבות היתה אך המדרגה אחת, שבה היה מֻכשר לעסוק במלאכתו, אך ביום ההוא חזקה עליו רגשנותו.  הוא עמר לכסות את הציור, אך נמלך ושהה עוד, ויבט זמן רב אל תמונת יוחנן וסדין בידו, ויצחק מטוּב-לב.  לאחרונה הוריד את הסדין, כמבליג על צער הפרידה, וילך לו עיף ויגע, אבל מלא עֹנג, אל בית-דירתו.
ורונסקי, אַנה וגוֹלֶנישצֶ'ב שבו משם מלאי-רגש ושמחים, ובשובם דברו במיכאילוב ובציוריו.  ביחוד הרבו להשתמש בשיחה זאת במלת "טַלַנט" וכִונו בה לכשרון הטבעי, כמעט לכח-ידים שאינו תלוי בשכל ובלב, ובמלה זו עצמה רצו לכמות את כל מה שהגה ועִיֵן הצַיר בשעת יצירתו, כי נחוצה היתה להם לקרֹא בה את הדבר, אשר לא הבינו בו מאומה ואשר אף-על-פי-כן חפצו לדבר בו.  הם אמרו עליו, על מיכאילוב, ש"טַלַנט" יש לו בודאי, אלא שה"טַלַנט" שלו לא יכול להתפתח מחסרון השכלה, שהוא הנגע המשֻׁתּף לכל אמני רוסיה.  אבל ציור הנערים נחרת על לוח-לבם ובכל רגע שבוּ וידברו בו.  מה יפה ציור זה!  מה מאד עלה בידו ומה פשוט הוא! הוא איננו מבין בעצמו, עד-כמה הוא יפה.  אכן יש להזדרז ולקנותו – אמר ורוֹנסקי.
