טז
סרגי איבנוביץ' הבקי והרגיל בהתוַכּחות לא השיב על טענה זו, כי-אם עבר מיד אל מקצוע אחר.
–  אם רצונך לדעת את רוח העם על-ידי חשבון מדֻיק, מובן מאליו, שקשה מאד להגיע לזה.  מנין דעות אינו נהוג אצלנו ואי-אפשר להנהיגו, כי אינו מביע באמת את רצון העם; אבל יש דרכים אחרים לזה.  הרי זה מֻרגש באויר, הלב מרגיש זאת.  אינני מדבר עוד בזרמים התַּחתּיים, שהתחילו זורמים בים הקופא הזה, ביַם עַמֵּנו, ושכל הרוצה להתסכל בּהם רואה אותם בבֵרור; הסתכל-נא בצבור, כפי הוראתה המקֻבּלת של מלה זו, כל המפלגות השונות שבעולם האינטליגנציה, שהיו צוררות זו את זו, נעשו למפלגה אחת.  כל מחלֹקת בטלה עתה, כל מוסדי הצבור מדברים דבר אחד, כֻּלם הרגישו את הכֹּח האדיר, אשר תקף אותם ואשר יִשָׂא את כלם בדרך אחד.
–  אך העתונים הם המדברים כֻּלם דבר אחד, – אמר הנסיך, – זה אמת.  אכן דבר אחד הוא, שדמיונם כצפרדעים לפני סערה.  באשמתם לא ישָׁמע מאומה.
–  אם כצפרדעים, אם לא כצפרדעים, – אני אינני מוציא עתונים ואין את נפשי ללמד זכות עליהם; אבל אני מדבר באחדות שבעולם האינטליגנציה, – אמר סרגי איבנוביץ' ויפן אל אחיו. לֶוין רצה להשיב, אך הנסיך הזקן נכנס לתוך תחלת דבריו.
–  על האחדות הזאת אפשר לאמר עוד דבר אחד, – אמר הנסיך. – הנה חתן נחמד לי, סטֶפַּן ארקדייביץ' שמו, ואתה ידעת אותו.  עתה הוא נמנה לחבר וַעַד של ועַדה של... אינני זוכר את כל כּנּוּיוֹ, אפס כי אין שם שום מה לעשות – מה בכך, דולי, לא סוד כמוס הוא! – ושכרו שמונת אלפים.  נַס-נא ושאל אותו, אם עבודתו מועילה, – ובראיות ברורות יוכיח לך, שאין לך עבודה נחוצה יותר ממנה והוא איש-אמת, אבל מי לא יאמין בתועלתם של שמונת אלפים.
–  זכרתי שבקש ממני להודיע לדַריה אלכסנדרובנה, כי נִתְּנה לו המשמרת, – אמר סרגי איבנוביץ' בפנים נזעמים קצת, כי לא נאוו דברי הנסיך בעיניו.
–  וזאת היא גם אחדותם של העתונים.  כבר הסבירו לי זאת: בשעת מלחמה הכנסתם כפולה.  ואיך לא יחשבו, כי גורל העם והסלַבים... וכל אותם הדברים?
–  יש עתונים רבים, שאינם אהובים לי, אך בזאת לא צדקת, – אמר סרגי איבנוביץ'.
–  אך תנאי אחד הייתי מַתְנֶה, – הוסיף הנסיך. – יפה כתב אַלפוֹנס קַר לפני המלחמה עם פרוסיה."אתם חושבים, כי המלחמה נחוצה? טוב מאוד.  כל המטיף למלחמה יכּנס ללגיון מיֻחד הולך ראשונה בכל מעשי-השתערות, לפני כל המַחנות ילך".
–  מה-יפים יהיו הרֵידַקטורים שלנו! – אמר קַטַוַסוב בצחוק גדול, בשַווֹתו לנגדו את הרֵידַקטורים הידועים לו בלגיון הנבחר הזה.
–  ומה חֵפץ בזה, הלא ינוסו, – אמרה דולי, – ואך למכשול יהיו.
–  ואם ינוסו, יוֹרוּ עליהם מאחור בכל-תותח או יעמידו שם קוזקים ברצועותיהם, – אמר הנסיך.
–  אין זו אלא הלצה, והלצה שאינה טובה, סלח-נא לי, אדוני הנסיך, אמר סרגי איבנוביץ'.
–  בעיני אין זו הלצה, הרי זו... – התחיל לֶוין, אך סרגי איבנוביץ' נכנס לתוך דבריו.
–  כל אחד מהצבור חַיב לעשות את שלו, – אמר סרגי איבנוביץ'. – בעלי-ההגיון עושים את שלהם, בזמן שהם מביעים את דעת-הצבור, ועל הבעת דעת-הצבור כמו-שהיא ברוח אחד עלינו להחזיק טובה לעתונים, וגם חזיון משַׂמח-לבב הוא. אִלו היה כדבר הזה לפני עשרים שנה, היינו מחרישים, ועתה יִשָּמע קול העם הרוסי, הנכון לקום כאיש אחד ולמסֹר את נפשו בעד אֶחָיו העשוקים; צעד גדול הוא וסִמן לכֹח גדול.
–  הן לא רק מסירת-נפש היא, כי-אם גם הרֵגת טוּרקים, – אמר לֶוין בקצת בושה. – העם מתנדב ונכון להתנדב בשביל הנשמה שבקרבו, ולא לשפיכת דמים, – הוסיף לֶוין וחִבּר בזה את השיחה אל הרעיונות, אשר העסיקוהו בימים ההם.
–  בשביל הנשמה כיצד? הרי זה מאמר קשֵׁה-הבנה לחוקר-הטבע.  מה היא הנשמה? – אמר קַטַּוַּסוב בבת-צחוק.
–  ידעת זאת!
–  חי האלהים, אינני יודע אפילו ידיעה כל-שהיא! – אמר קַטַוַסוב בצחוק גדול.
–  לא שלום, כי אם חֶרב הבאתי, אומר המשיח, – השיב סרגי איבנוביץ' כדבר שאינו טעון פֵּרוּש באותו המאמר מאבַנגֶליון, אשר הצטער עליו לֶוין כל ימיו.
–  נכון הוא, – אמר גם הפעם הזקן שעמד אצלם, בתשובה על ההבטה, שהביטו אליו במקרה.
–  לא, ידידי, נִגַּפְתָ, נִגַּפְתָ, מגפה גמורה נִגפת! – קרא קַטַוַסוב בשמחה.
לֶוין הסתמק מזעף לא על כי נִגַּף, כי-אם על כי לא התאפק ונכנס בוִכּוחים.
" לא, אני לא אוכל להתוַכּח עמהם, – אמר בלבו; – הם לבושי שריון חזק, ואני עָרֹם נגדם".
הוא ראה, כי אין להטות את אחיו ואת קַטַּוַּסוב מדעתם ועוד פחות מזה ראה אפשרות להסכים לדעתם.  התורה, שהטיפו לפניו, היתה אותה גאות  השֵכל, אשר עוד מעט והשחיתה את נפשו.  הוא לא יָכֹל להסכים, כי עשרות האנשים, שאחד מהם היה אחיו, היו רשאים לאמר, על-פי מה שספרו להם מאות מתנדבים בעלי-מליצות שבאו מעיר-המלוכה, שהם והעתונים מביעים רצון העם ודעתו, והדעה היא שאיפת-נקם ושפיכת-דמים.  הוא לא יכֹל להסכים לזה, יען כי לא ראה הבעת דעות אלה בעם, אשׂר ישב בקרבו, וכן לא מצא את הדעות האלה בלבו (ואת עצמו לא יכֹל לחשוב אלא לאחד מאותם האנשים, שהם העם הרוסי), והעִקר הוא, שיחד עם העם לא ידע ולא יכֹל לדעת, מההיא טובת הכלל הזאת אלא על-ידי דקדוק גמור בשמירת החֹק הידוע לכל אדם לענין עשית טוב, ועל-כן לא יכֹל לבקש מלחמה ולהטיף לה לאיזו מטרות שתהיינה.  יחד עם מיכאיליץ' ועם העם כֻּלו, שהביע רעיון זה באגדה על-דבר קריאת הוַריַגים, היה אומר: "מִלְכוּ ומִשלו בנו.  אנחנו מבטיחים בשמחת-לבב לשמוע בקולכם לכל אשר תצווּנו.  את כל היגיעה, את כל החרפה, את כל הקורבנות אנחנו מקבלים עלינו; אך לא אנחנו שופטים וגוזרים".  ועתה וִתֵּר העם, העם, על-פי דברי סרגי איבנוביץ', על זכותו זאת, אשר קנה לו במחיר יקר כזה.
רוצה היה לאמר עוד, כי אם דעת-הצבור היא שופט שאינו טועה לעולם, למה לא יחשבו גם את הרֵיבולוציה ואת הקוֹמוּנה למעשים כשרים על-פי הדין כתנועה זו לטובת הסלַבים? אך כל אלה היו רעיונות, שלא יכלו להביא לידי כל מסקנה.  רק דבר אחד היה ברור, והוא, כי ברגע זה הרגיז הוִכוח את סרגי איבנוביץ', ועל-כן היתה ההתוַכּחות בעצמה רעה ולא טובה; בגלל זה עצר לֶוין במלים ויזכֵּר לאורחיו, כי עננים עלו וכי טוב ללכת הביתה מפני הגשם.
