ח
כאשר יצא לֶוין מאצל השלחן והרגיש, כי ידיו נעות תנועה מסֻדרת וקלה מאד בשעת הליכתו, הלך לו עם גַּגִּין דרך החדרים הגבוהים אל חדר-הבּילַרד, ובעָברו בטרקלין הגדול פגע בחותנו.
–  ומה תאמר?  הישר בעיניך היכל-הבטלה שלנו? – אמר הנסיך ויקחהו תחת זרועו. – נלכה-נא, נטַיל קצת בחדרים האלה.
–  גם אני אמרתי לראות ולהתבונן.  זה מעַנין.
–  אכן מעַנין הוא אותך, אך אותי הוא מעַנין באֹפן אחר.  אתה, כי תביט אל הזקנים הנובלים האלה – אמר הנסיך וירמוז על זקן כפוף-גב ובעל שפה סורחת, אשר הלך לקראתם הלוך וסחוב בלא-כֹח את רגליו הנעולות נעלים רכות – תדמה בנפשך, שכך נולדו השַׁבְּלוּלִיִּים הללו.
–  מאי "שַׁבְּלוּלִיִּים"?
–  גם את כנויו של דבר אינך יודע, כנוי קלובי הוא בפינו.  כמשַׂחקים‪[57]‬ בביצה ומגלגלים אותה זמן רב, צורתה משתַּנה והיא נעשית שַׁבּלוליית.  והוא הדין לכל אחד מאתנו.  אנו הולכים ונוסעים אל הקלוב הזה עד שאנו נעשים שבלוליים.  אתה צוחק, אך איש אשר בגילי זוכר היטב, כי בעוד ימים לא-כבירים ימָנה גם הוא עם שבלוליים.  הידעת את הנסיך צֶ'צֶ'נְסְקִי? – שאל הנסיך, ולֶוין הכיר בפניו שהוא נכון לספר דבר-בדיחה.
–  לא, לא ידעתיו.
–  איך לא תדעהו? את צֶ'צֶ'נסקי הנודע?... הנה הוא משַׂחק תמיד בבילַרד.  עוד לפני שלש שנים לא נחשב לאחד השַׁבלוליים.  עוד היה מתגבר כאחד הצעירים וקורא לאחרים "שבלוליים".  אבל פעם אחת בא הנה כדרכו, ושומר-הסף וַסילי... הלא ידעת אותו?  המסֻבּל בבשר.  הוא איש-לצון ידוע.  הנסיך צֶ'צֶ'נסקי בא ושואלו: "מי ומי בקלוב?  הבאו גם שַּבלוליים?" והוא עונהו: "אתה, אדוני, השלישי".  כן הוא, אחי, זה חלקנו!
לֶוין עבר עם הנסיך בכל החדרים, ומדי עברו נכנס בדברים או בנתינות-שלום עם כל מי שנקרה לפניו ממיֻדעיו, ויבוא אל החדר הגדול, שכבר עמדו בו שלחנות והמשַׂחקים התדירים שחקו שם במדה לא מרֻבּה; אל חדר-הסַפּות, אשר שחקו בו בשַׁחמַט, וסֶרגי איבַנוביץ' ישב בו ושׂח עם איש לא נודע ללֶוין; אל חדר הבילַרד, ששם במקצוע מיֻחד אצל הספָּה נתאחדה חבורת משַׂחקים עליזים ושותי יין שַׁמפּני, וגַגִּין היה אחד מבני החבורה הזאת; וגם אל "חדַר-השאוֹל", ששם ישב יַשְׁבִין אצל אחד השלחנות והמון מסַיעים נאספו סביבו.  אחרי-כן באו – אך השתדלו שלא להרים קול-שאון – אל החדר האפל המֻקצה לקריאה, ושם ישב מתחת למנורות המסוֹכָכוֹת איש צעיר אחד, בעל פנים נזעמים, והיה חוטף וקורא ז'ורנלים זה אחר זה, וגֶנֶרַל קֵרח קרא ספר בעיון עמֹק.  לאחרונה באו גם אל החדר, אשר קרא לו הנסיך חדר-החכמה.  שם דברו שלשה אנשים בהתלהבות על-אודות החדשה הפוליטית האחרונה.
–  הואל-נא אדוני הנסיך, אנחנו נכונים, – אמר אל הנסיך אחד מחבריו למשׂחק במצאו אותו שם, וילך לו הנסיך, ולֶוין ישב וַיַּקשב, אך בזכרו את כל השיחות, אשר שמעו אזניו ביום ההוא בבֹקר, נפלה עליו פתאם עצבות רבה, וימהר ויקם וילך לבקש את אובּלונסקי ואת טוּרוֹבצין, כי בחברתם היה שמח תמיד.
טוּרוֹבצין ישב על ספּה גבוהה בחדר הבילַרד וכוס בידו, וסטֶפּן ארקַדייביץ' דבר עם ורונסקי אצל הפתח בקרן-זוית רחוקה.
–  אי-אפשר לאמר, שהיא מתגעגעת, אבל מצב זה שאינו מבֹרר ואין לו יסוד נאמן...  הדברים האלה הגיעו לאזני לֶוין, ויאמר ללכת מהר משם; אבל סטֶפּן ארקַדייביץ' קרא לו.
–  לֶוין! – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ', ולֶוין ראה, כי עיניו מלאו לא דמעות, כי אם מין לֵחַ, שהיה מצוי בהן תמיד אחרי שתותו לשכרה או בשעות התרגשות יתרה. וביום ההוא באו עליו שני אלה יחד. – לֶוין, אל תלך מזה, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' וילחץ בחזקה את מרפקו, ונראה בו בבֵרור, שלא רצה להוציא מידו את זרועו של זה.
–  זה ידידי הנאמן ואולי גם המעֻלה שבידידי, – אמר אל ורונסקי. – גם אתה קרוב ויקר לי עוד יותר.  ורוצה אני ויודע, כי תהיו אהובים ומקרבים זה לזה, כי על-כן שניכם אנשים טובים.
–  אין לנו אפוא, כי אם לנשוק זה לזה, – התלוצץ ורונסקי וטוּב-לב ויושט את ידו ללֶוין.
לֶוין מהר ויַחזק בידו הפשוטה של זה וילחצנה ב ח‪[58]‬.
–  מאד מאד אשמח, – אמר לֶוין בלחצו את יד ורונסקי.
–  הבה, מֶלצַר, בקבוק שַׁמפַּני, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ'.
–  גם אני אשמח מאד, – אמר ורונסקי.
אבל אף-על-פי שגם סטֶפּן ארקַדייביץ', גם שני אלה יחד, חפצו בזה מאד, לא היה להם מה לדבר זה עם זה, ושניהם הכירו וידעו זאת.
–  הידעת, כי הוא איננו יודע את אנה? – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' לוֶרונסקי. – ואני רוצה ועתיד אני לנהגו ולהביאו אליה.  נסעה-נא, לֶוין!
–  האמנם? – אמר ורונסקי. – היא תשמח מאד.  נכון אני לנסוע מיד הביתה, – הוסיף, – אבל דואג אני ליַשבִין, והריני רוצה לשבת פה עד שיגמור.
–  האמנם רע לו כל-כך?
–  הוא אך מפסיד, ורק אני לבדי יכול לעצור ברוחו.
–  אם-כן, נשחק-נא במשֻׁלָּש.  התשַׂחק עמנו, לֶוין?  טוב מאד, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' – העמידה-נא משֻלש, – אמר אל שַׂמַש הבילַרד.
–  נכון הוא מכבר, – ענה השַׁמש, אשר באמת כבר סִדר את הכדורים בתבנית משֻלש ולשֵם התעסקות גּלגַּל הנה והנה את הכדור האדֹם.
–  נָחֶל-נא אפוא.
אחרי שחקם פעם אחת, ישבו ורונסקי ולֶוין אצל שֻׁלחנו של גַּגִּין, ובעצת סטֶפּן ארקיידביץ' החל לֶוין להשתתף במשחק באחריות על ה"טוזים" וּוְרונסקי פעם ישב אצל השֻלחן בתוך מיֻדעים שונים, אשר קָרבו אליו לרגעים, ופעם הלך אל "חדַר-השאוֹל" לראות מה יעשה יַשְׂבִין.  מנוחה נעימה הרגיש לֶוין אחרי עמַל הבֹּקר ההוא. מלבד זאת שמח על כי בָטְלה השנאה בינו ובין ורונסקי, ורשׁם המנוחה והנמוסיות וההתעדנות לא סר מעליו.
בכַלותם לשַׂחק אחז סטֶפּן ארקַדייביץ' את לֶוין בזרועו ויאמר לו:
–  נסעה-נא אפוא אל אַנה.  הנסע מיד?  מה תאמר?  היא עתה בבית.  מכבר הבטחתי לה להביאך.  לאן אמרת לנסוע הערב?
–  דבר נחוץ אין לי.  אך הבטחתי לסְויאז'סקי לבוא אל חברת משק-הכפרים.  יכולים אנו לנסוע, – אמר לֶוין.
–  טוב מאד, הבה נסעה!  לכה וראה, אם באה מרכבתי, – פנה סטֶפּן ארקַדייביץ' אל המשרת.
לֶוין נגש אל השלחן וישלם את ארבעים הרֻבּל, אשר הפסיד באחריותו על ה"טוּזים", ולמשרת הזקן, אשר עמד אצל הדלת, שלם את מחיר כל מאכלו ומשקהו, אשר כמו באֹרח-פלא כבר נודע בדיוק לכל פרטיו למשרת הזה, וילך הלוך ונופף בידיו בחזקה דרך כל החדרים אל מוצא הבית.
