טז
בכל חדרי בית הקיץ היו שוערים גננים ומשרתים עוברים ושבים ועוסקים בהוצאת החפצים מן הבית.  הארונות והארגזים עמדו פתוחים;  שתי פעמים רצו אל החנות הקטנה להביא מיתרים;  על הקרקע התגוללו גליונות עתונים.  שתי תבות, שקים ומטפחות גדולות חבושות הובאו אל הפרוזדור.  מרכבה ושני רכבים עמדו אצל מבוא הפתח החיצון.  אנה נטרדה בעבודת החבישה ותשכח נהמת לבה ותמלא את ילקוטה בעמדה לפני שולחנה בחדר עבודתה, והנה אנושקה העירה את לבה על קול מרכבה קרבה.  אנה השקיפה בעד החלון ותרא את שלוחו של אלקסיי אלכסנדרוביץ עומד אצל הדלת החיצונה ומושך בפעמון.
–  לכי ושאלי מה זאת, – אמרה אנה ותשב על הכסא וידיה על ברכיה ותכון במנוחה לכל שמועה שתבוא.  המשרת הביא מכתב חתום, שהיה דומה לחבילה בעביו, והאדריסה היתה כתב ידו של אליקסיי אלכסנדרוביץ.
–  השליח נצטוה להביא מכתב תשובה, – אמר המשרת.
–  טוב הדבר, – אמרה אנה, וכצאתו מעל פניה מהרה ותקרע את מעטפת המכתב באצבעות רועדות, וחבילת שטרי כסף חדשים צרורה בפסת נייר נפלה מתוכה ותוצא את המכתב ותחל לקראו מדבריו האחרונים: "כבר הכינותי הכל לנסיעה זו, אני חפץ מאד שתמלא בקשתי זאת".  קראה במכתב ההוא ראשונה.  אחרי כן הוסיפה לקרוא בו מסופו לראשו ואחרי כן חזרה וקראה את כל המכתב מראשו לסופו.  כאשר כלתה לקראו, הרגישה, כי סמר בשרה וכי נפלה עליה הוָֹה, אשר לא שערה מראש.
בבוקר נחמה, כי הגידה את הדבר לאישה, וכל חפצה היה, שהדברים שאמרה לו יהיו כאילו לא נאמרו.  והנה על פי המכתב הזה נחשבו הדברים ההם כאילו לא נאמרו מעולם, ותאות לבה זאת נתנה לה בו.  אבל עתה נדמה לה, שמכתב זה נורא מכל מה שיכלה לשער.
"אתו הצדק!  אתו!  – אמרה במהירות.  – הן הוא צדיק תמים, הוא נאמן לדתו, הוא מעביר על מדותיו!  הוי שפל ונתעב!  ואין מבין זאת מבלעדי, איש לא יביןזאת לעולם, ואני אינני יכולה להסביר זאת לאיש.  אומרים הם עליו:  נאמן לדת הוא, אוהב מוסר, ישר דרך, נבון דבר;  אך הם אינם רואים מה שראיתי אני.  הם אינם יודעים, עד כמה שם מחנק לחיי שמונה שנים תמימות, עד כמה היה מדכא כל רוח חיים בקרבי, – כי מעולם לא העלה על לבו רגע, שאשה חיה אני, ואהבה דרושה לי. אינם יודעים, כי בכל פסיעה ופסיעה היה עולב אותי ומגיס לבו בדרכיו הטובים.  ואני הלא השתדלתי, הלא בכל כחי השתדלתי למצוא יסוד מוסרי נכון לחיי.  האם לא התאמצתי לאהוב אותו, לאהוב את בני, כאשר לא יכולתי עוד לאהוב את אישי?  אבל באוּ ימים, ואני הבינותי, כי לא אוכל עוד לכחש לנפשי, כי חיה אני, כי לא בי האשם שכך נוצרתי, שאני צריכה לאהבה ולחיים.  ומה נהיה עתה?  לו המיתני, לו המית אותו – הכל יכולתי לנשוא, על הכל יכולתי לסלוח, אך לא, הוא...
"איככה לא הבינותי מה שהוא עתיד לעשות?  הוא יעשה מה שדרכו של בעל נפש רעה כמוהו לעשות.  הוא יצא זכאי, ואותי, את המדוכאה, ידכא עוד יותר..." "יכולה את לשער בעצמך מה שעתיד לבוא עליך ועל בנך" הוא אומר במכתבו.  דברי איום הם, הוא מאיים עלי, שיקח את בני מידי, ובודאי יש לאל ידו לעשות לי כן על פי חוקיהם הנבערים.  אך האם אינני יודעת, למה יאמר זאת?  הוא איננו מאמין גם באהבתי לבני, או בוזה הוא (הלא מלגלג היה תמיד במקצת) לרגשי זה, אבל יודע הוא, כי לא אעזוב את בני, כי לא אוכל לעזבו, כי חיי לא יהיו חיים בלעדיו, גם אם אשב יחדו עם מחמד נפשי, וכי אם אעזוב את בני ואברח, אעשה כמעשה נבלה שבנבלות.  כל זה הוא יודע, וברי לו, שלא יעמד בי כח לעשות כן".
"מהלך חיינו צריך שיהיה כבראשונה", זכרה אנה עוד מאמר אחד ממכתבו.  "החיים האלה מלאו מכאובים לי גם לפנים, ובימים האחרונים כבדו מנשוא.  ומה יהיו אפוא עתה?  והוא יודע כל זה, יודע הוא, שלא אוכל להנחם, על כי אני שואפת רוח, על כי אני אוהבת;  יודע הוא, שרק שקר ומרמה יהיו פרי עצתו זאת;  אבל צריך הוא להוסיף הצק לי.  אני ידעתי אותו, ידעתי כי שבתו בתוך שקר נעים לו כמו שנעים לדג לשוט במים.  אך אני לא אמציא לו את העונג הזה, אני אקרע את קורי השקר האלה, שהוא רוצה לארוג מסביב לי ולהחזיק בי בעזרתם;  יהיה מה שיהיה.  אין לך דבר שאינו טוב משקר ומרמה".
"אבל איככה?  אלי!  אלי!  הנמצאה באחד הימים עוד אשה קשת רוח כמוני בארץ?"
–  לא, קרוע אקרע!  – צעקה ותתר ממקומה, אבל התאפקה ולא הורידה דמעה, ותקרב אל השולחן לכתוב לאישה מכתב אחר.  אך במעמקי לבה ידעה, כי לא יהי בה כח לקרוע דבר ולא תוכל לחלץ את נפשה ממצבה זה, אף על פי שכולו שקר וכחש.
כאשר קרבה אל השולחן ישבה אצלו, אך לא כתבה דבר, כי אם הניחה עליו את שתי ידיה זו על גב זו ותשם את ראשה עליהן ותתן קולה בבכי ותיבב כילדה יבבות תכופות ועמוקות, שכל רוחב הלב מתנודד בהן.  על אבדן תקותה בכתה, על כי לא תוכל עוד לעולם לקוות, שתגיע לידי מצב גלוי וברור.  ממכתבו נודע לה, שהכל יהיה כבראשונה וגם ירע יותר הרבה מבראשונה.  ולבה הגיד לה, כי כבודה בתוך חבורתה, אשר היה כאין בעיניה ביום ההוא בבוקר, יקר לה באמת, כי לא ימלאנה לבה להמירו בקלונה של אשה שעזבה את אלוף נעוריה ואת בנה והלכה אחרי מאהבה, כי בכל השתדלותה לא תעצור כה לשאת חרפה זאת.  היא לא תזכה אפוא לעולם לחופש האהבה, וכל ימיה תהיה אשה חוטאת ותחרד כל היום, פן יענו בה כי היא פושעת באישה ומפזרת דרכיה לזר, לאיש אשר לא יחפוץ בחיי נשואים ואשר לא תוכל לראות חיים עמו באמת.  נפשה ידעה מאד, כי כן יהיה, ועם זה היה הדבר נורא כל כך, שלא יכלה גם לשער, מה תהי אחריתו, ותבך מנהמת לבה בלי התאפק, כמו שילדים בוכים.
לקול רגלי המשרת התעוררה ותסתר פניה ממנו ותעש את עצמה כאילו כותבת.
–  השליח מבקש תשובה, – אמר המשרת.
–  תשובה?  כן, – אמרה אנה, – יחכה נא.  עוד מעט ואצלצל.
"מה אוכל לכתוב?  – אמרה בלבה.  – מה אוכל לגמור לבדי?  מה אדע?  מה אחפוץ?  מה אני אוהבת?".  ועוד הפעם הרגישה שיצר לבה נכפל, ועוד הפעם נבהלה מפני הרגש הזה ותבחר לעשות מה שתעלה על רוחה ראשונה, כדי להבטל מלחשוב מחשבות על אודותיה.  "עלי לראות את אליקסיי (כן קראה לוורונסקי בלבה), הוא לבדו יוכל לאמור לי, מה עלי לעשות.  אסעה נא אל בטסי, אולי אראהו שם", גמרה בלבה, אבל שכחה לגמרי, כי כאשר אמרה לו אמש, כי לא תבוא היום אל בית בטסי, אמר לה, שבשביל זה לא יבוא שמה גם הוא.  ותקרב אל השולחן ותכתוב לאישה: "קבלתי את מכתבך.  א." ותצלצל ותמסור למשרת את מכתב תשובתה זה.
–  איננו נוסעים, – אמרה אל אנושקה, אשר באה החדרה ברגע ההוא.
–  איננו נוסעים כלל?
–  לא ידעתי;  אל תפתחי את החבילות עד למחר, והמרכבה תהי רתומה.  אני נוסעת אל הנסיכה.
–  ואיזו שמלה תצוי להכין?
