טז
דַריה אלכסנדרובנה הקימה את מחשבתה ותסע אל אנה.  אמנם קשה היה לה לגרום צער לאחותה ולעשות דבר, אשר יֵרע בעיני גיסה; היא הבינה, עד-כמה צדקו לֶוין ואחותה, במאנם לבוא בהתקרבות כל-שהיא עם ורונסקי; אך אף-על-פי-כן חשבה לה לחובה לבוא אל אנה ולהוכיח לה במעשה, שטובה היא אליה לא פחות מקדם לזה, ואין רגשותיה עשוּים להשתנות גם לאחר שנשתנה כל-כך מצבה של אַנה.
וכדי שלא תהי תלויה בבית לֶוין לענין הנסיעה הזאת, שלחה לשכור לה סוּסים בכפר; אך כאשר נודע הדבר ללֶוין, נכנס אצלה ודבר אליה תוכחות.
–  ולמה זה תעלה על דעתך, כי רעה בעינַי נסיעתך זאת? ולוּ  גם היתה רעה בעיני, הלא באֹפן זה חרה לי עוד יותר על כי לא תקחי את סוסַי, - אמר לֶוין אליה. – עד כה לא אמרת לי אפילו פעם אחת, כי גמרת לנסוע אליה על-כל-פנים.  אך קשה בעיני, שתשכרי סוסים לך בכפר, והעִקר הוא, שבני-הכפר אך יקבלו עליהם וְהִבֵא לא יביאוך עד המקום ההוא.  ואני יש לי סוסים.  ואם לא תחפצי להדאיב את נפשי, קחי-נא את סוסי.
דַריה אלכסנדרובה הֻזקקה להסכים עמו, ולַיום הנועד הכין לה לֶוין ארבעה סוסים ועוד אחד הוסיף עליהם, כל אלה סוסים בלתי יפים למראה, אבל מֻכשרים להביא את דריה אלכסנדרובנה אל מקום-מסעה ביום אחד.  באותה שעה, כשהֻצרכו סוסים גם לזקנה, שהיתה נכונה לדרך, וגם למיַלדת, לא נקל היה לו לעשות לה כן; אך משום חובת הכנסת-אורחים לא יכול לתת לה לשכור סוסים ולצאת בהם מביתו.  מלבד זאת ידע כי עשרים הרֻבּל, שדרשו ממנה בשכר נסיעה זו, סכום חשוב הם לה; וממוֹנה של דריה אלכסנדרובנה, שעניני הממונות שלה היו במצב רע מאד, היה חביב עליו ועל אשתו כְּשֶלָהֶם.
בעצת לֶוין יצאה דריה אלכסנדרובנה לפני עלות השחר; הדרך היה מתֻקן, המרכבה הלכה לה בלי קפיצות, הסוסים רצו בשמחה, ועל ספסל הרַכָּב ישב בתור משרת גם סופר לשכתו של לֶוין, והוא נשלח לשמרה מפני הסכנה.  דריה אלכסנדרובנה נרדמה ולא הקיצה עד אשר קרבה אל בית-המלון, ששם הֻצרכו להחליף את הסוסים.
דריה אלכסנדרובנה שתתה טֵה בבית האכר העשיר, אשר התאכסן אצלו לֶוין בנסעו אל סְוִיַאז'סקי, ותדבר עם נשי הבית בעניני הַטַּף ועם האכר הזקן – על אודות הגרף ורונסקי.  הזקן הִרבה לספר לפניה בשבחו של זה, ובעשר שעות נסעה משם לדרכה.  בביתה לא היה לה פנאי מעולם להרהר במה שמחוץ לצער גִדוּל בניה; אבל בארבע שעות הנסיעה האלה התעוררו ויתקפוה פּתאֹם כל הרעיונות, שהיו כבושים בקרבּה קֹדם לזה, ותסתכל בכל דברי ימי-חייה מכל הצדדים השונים שבהם, שבמדה שלא נסתה להסתכל עד כה.  והרעיונות ההם היו משֻׁנים גם בעיניה.  בראשונה הרהרה בילדיה: אמנם קבלו עליהן הזקנה וקיטי (באחותה בטחה יותר מבאִמה) לשמרם, אבל אף-על-פי-כן לא יכלה לשקוט כל-צרכה.  "אולי תשתובב מַשה עד הפעם אולי יבעט סוס בגרישא, ואולי תקֻלקל קֵיבָתָה של לילי עוד יותר", אמרה בלבה בּדֵאֲגה לכל אחד מהם על-פי דרכיו.  אבל אחרי-כן נדחו מעט מעט שאלות ההֹוֶה מפני שאלות העתיד הקרוב, ותזכוֹר, כי לחֹרף הבא יש לה לשכור במוסקבה דירה חדשה, להחליף את כלי-הבית שבחדר-האורחים ולעשות אדרת-שֵׂער קצרה לבתה הבכירה.  אחרי-כן התחילו עולות על לבה שאלות עתיד רחוק מזה: כיצד תביא את הילדים לידי בגרות גמורה? "לנערות אין לדאוג כל-כך, - אמרה בלבה, - אך הנערים מה תהא עליהם?
"הנה אני מלמדת עתה את גרישא, הלא רק מאשר אני בעצמי חפשית בעת הזאת, מאשר אינני יולדת, אני יכולה לעשות כן.  על סטיבה, כמובן, אין לסמוך כלל. בעזרת אנשים טובים אצעידם אל אֹרח-חיים.  אך אם אוסיף ללדת.." ועל לבה עלה, כי לא הלֵדה עִקר בקללת האשה, כי אם ההריון.  "קשים ביחוד לא חבלי הלֵדה, כי אם חבלי ההריון", אמרה בלבה וַתְּשַו לנגדה את הריונה האחרון ואת מות הילד האחרון, אשר נולד לה.  לענין זה זכרה את שיחתה עם אשה נשואה צעירה בבית-המלון.  על שאלתה, ששאלה את האשה היפה ההיא, אם יש לה ילדים, ענתה זו בשמחה:
–  כבר היתה לי ילדה ולקח אותה אלהים, בימי הצום קברתיה.
–  וצר לך עליה מאד? – שאלה דריה אלכסנדרובנה.
–  למה זה יֵצר לי? יש לו לזקן נכדים ונכדות הרבה גם בלעדיה.  ילדה כזאת אך למשׂא היא.  גם לעשות מלאכה לא תתן, גם מכל דבר תפריע, אך עֹל כבד היא.
נתעבה היתה תשובה זאת בעיני דריה אלכסנדרובנה, אף-על-פי שפני האישה הצעירה ההיא היו טובים ונעימים למראה; אך בזכרה את תשובתה זאת בשעת הרהוריה אלה, הגיד לה לבה, כי יש בדברים המכֹערים האלה גם מעט אמת.
"ובכלל, - אמרה דריה אלכסנדרובנה בלבה, אחרי התבוננה בכל חייה שבחמש-עשרה שנות נשואיה, - ההריון עם הרגשת-הבחילה וטמטום-הלב וקרירות הדעת לכל דבר שבעולם, ועל הכֹּל – השחתת המראה.  גם קיטי, קיטי הצעירה לימים, היפה בבנות, מה הוּרַע מראיה עתה, ואני מתנַולת לגמרי בימי הריוני, הלא ידעתי זאת. לֵדָה, חבלים, חבלים משֻנים, הרגע האחרון... ימי היניקה, לילות –הנדודים, המכאובים הנוראים..."
דריה אלכסנדרובנה נזדעזעה לזֵכר מכאובי הפִּתמאות הנסדקות, שנשאה כמעט בכל פעם אחרי לדתה.  "אחרי-כן יבואו תחלוּאי הילדים, אימתה ופחד בכל עת; אחרי-כן ימי החנוך, נטיות מגֻנות (פה זכרה את חטאתה של מַשה הקטנה), למוד, לשון לטינית – כל זה תמוה וקשה כל-כך.  ועל כל זה – מיתת ילדים".  ועוד הפעם התעורר בה הזכרון המר, אשר דכא בלי-הפוגות את לבה, לב אֵם.  זכרון בנה האחרון, אשר מת באסכרה בעודנו יונק, ובדמיונה ראתה לפניה את הלוָיָתו ואת קרירות-דעתם של כל הנצבים לפני ארונו הוָרֹד וחזרה והרגישה את מִדְוֵת-לבה הקרוע למראה מצחו הַחִור ותלתלי השֵׂער שעל רקותיו ופיו הקטן הפתוח והמביע תמהון, שנשקפו מתוך הארון ברגע שכסוהו במכסה הוָרֹד, המקֻשט בצלב מרֻקם זהב.
"וכל זה לשֵם מה? מה תהי אחרית כל זה? לאחרונה יכלו ימי- חיי, שאין לי בהם רגע מנוחה, שאני בהם פעמים מעֻבּרת, פעמים מינקת, ובכל עת ובכל שעה אך רוגזת וקובלת, מדֻכָּאָה ומדַכְּאָה ושנואה לאישי, וילדים אֻמללים אניח אחרי, ילדים שלא נתחנכו כראוי ושכל מאום אין להם.  גם עתה, אִלו לא ישבנו בקיץ הזה בבית לֶוין, לא ידעתי, איככה התפרנסו בימים האלה.  אמנם טובים ומנֻמסים הם קוסטיא וקיטי כל-כך, שאין אנו מרגישים את מרירותו של מצב זה; אך אי-אפשר שימָשכו ימיו עוד.  כשיוָלדו להם בנים, לא יוכלו עוד לעזור לנו; גם עתה הם דחוקים.  ומה יהיה אפוא? האם אבינו, אשר לא הניח לנפשו כמעט מאומה, יהי עוזר לנו? גם להדריך את ילָדי לא אוכל אפוא לבדי, בלתי אם בעזרת אחרים, על-ידי התרפסות.  גם אם נשער, שהכל יצלח בידנו: הילדים יחיו כֻלם, ואני אדריכם בעצמי באיזה אֹפן, סוף סוף לא תעלה בידי אלא שלא יהיו בני-בליעל.  זה כל מה שאני יכולה לבקש לי.  ולשֵם זה בלבד אני עמֵלה ויגֵעה כל ימי במדה כזאת... אכן כלו בהבל ימי!" ועוד הפעם זכרה מה שאמרה לה האשה הצעירה ההיא ועוד הפעם קצה נפשה בזֵכר הדבר הזה, אך לא יכלה לכחד, שיש בדברים האלה גם מעט אמת גסה.
–  הרחוק עוד, מיכַאיְלא. –שאלה דריה אלכסנדרובנה את הסופר הלשכאי, בחפצה לנוח מעט מנהמת לבה.
–  שמעתי, כי שבעה תחומים מהכפר הזה.
המרכבה עברה ברחוב הכפר והגיעה אל גשר קטן.  על הגשר עברה חבורה גדולה של נשים צוהלות, שהלכו הלוך ודַבר בקול רם, ואֲלֻמוּת מֻפשלות להן לאחוריהן.  הנשים עמדו מלכת ותבטנה בתאות-נפש אל המרכבה.  כל הפנים שהוסבּו אליה נראו לה כמדֻשני עֹנג וצהלה וכמכָונים לקנטרה בשמחת-החיים המרחפת עליהם.  "הכל חיים, הכל מתענגים על החיים", הוסיפה דריה אלכסנדרובנה לדבר אל לבה, אחרי עברה מאצל הנשים ההן אל גבעה אחת ומן הגבעה אל מקום-מישור בנסיעה קלה ומהירה על נוצותיה הרכות של המרכבה הישנה: "ואני אך עתה הקיצותי לרגע אחד, וכמו מבית-כלא הוּצאתי מהעולם הזה, המשחית את נפשי בדאגות, שהוא מטיל עלי.  הכל רואים חיים בארץ: גם הנשים האלה, גם נַטַּליה אחותי, גם וַרינקה, גם אַנה, שאני נוסעת אליה עתה, - רק אני אינני חיה".
"והם דוברים רעה על אַנה.  על מה? הטובה אני ממנה? ואני, לפחות, יש לי איש, והוא אהוב לי.  לא במדה שאני רוצה לאהוב, אני אוהבת אותו, אך סוף סוף אני אוהבת אותו, ואַנה לא אהבה את אישהּ מעולם.  ומה חטאתה אפוא? לחיות היא רוצה.  זאת נתן אלהים בלבנו.  אפשר שגם אני הייתי עושה כמוה.  ועד היום הזה אינני יודעת אם היטבתי עֲשה בשמעי לעצתה בימים הנוראים ההם, בבואה אלי למוסקבה.  ראוי היה לי לעזוב את אישי ולברוא לי חיים חדשים. אז יכלתי לאהוב ולהיות אהובה כראוי.  הטוב לי עתה אחרי המנעי מעשות כן? הלא אינני מכבדת אותו בלבי.  יש לי חפץ בו, - אמרה בלבה על בעלה, - ועל-כן אני סובלת אותו.  המעֻלה דרך זה? בעת ההיא יכלתי עוד לשאת חן, בעת ההיא עוד לא נס יפיי", - הוסיפה להרהר בלבה ותבקש להביט בראי.  אף אמנם נמצאה תחת ידה בכיס עשוי לדבר ראי קטן של עוברי-דרכים והיה ברצונה להוציאו, אך כאשר שמה עינה על גַבּוֹ של הרַכָּב ושל הסופר הלשכאי היושב ומתנענע לרגעים, הרגישה, שאם יסב אחד משני אלה את פניו אליה, תתבַֹיש בעשותה זאת, ועל-כן חדלה מהוציא את הראי מנרתיקה.
אבל גם בלי הסתכל בראי גמרה בלבה, שעוד לא עברו ימי עֶדְנָתָה, ותזכור את סֶרגי איבַנוביץ', אשר הראה לה חבה יתרה, ואת טוּרוֹבצין, רֵעַ סטיבה, אשר עזר לה בלבו הטוב להשגיח על ילדיה, בחלותם את חלי הססגונית, ויאהבה בלי כל-ספק.  ועוד היה מעשה באיש צעיר אחד, אשר חשב אותה, כפי מה שאמר בעלה בצחוק, ליפה מכל אחיותיה.  ומעשי-אהבים מתוך התלהבות נמרצה ודמיוני הבל וריק נדמו לה כדברים שאינם רחוקים ממנה.  "יפה עשתה אַנה ואני בודאי לא אחשוב לה את הדבר לחטאת.  הנה היא מאֻשרת ונותנת אֹשר למאהבה, ואיננה אפס ואין בעיני עצמה כמוני, ובודאי היא רעננה, נבונה ומסֻגלת לקבל כל רעיון חדש, כמו שהיתה עד כה", - אמרה דריה אלכסנדרובנה, וצחוק מרמה קִמֵּט את שפתיה, כי בשעה שהרהרה במה שעשתה אַנה ראתה בדמיונה מעשה דומה לזה כמעט בכל פרטיו בינה ובין אחד הגברים, אשר נמשך אחריה בחבלי אהבה ואשר גם היא הגידה על-אודותיו לאישהּ בלי כַסות ממנו מאומה.  ובראותה בחזון הזה את פני סטֶפּן ארקדייביץ' מביעים תמיהה ומבוכה לא יכלה להתאפק מצחוק קל.
במשאות-שוא כאלה קרבה במרכבתה אל פנת המסלה הגדולה ההולכת אל האחוזה ווֹזְדְוִיזֶ'נְסְקוֹיָה.
