כ
סטֶפַּן ארקדייביץ' נהג כמנהגו ולא בִלה ימיו בפטרבורג לריק.  מלבד דבַר הכריתות ומשמרת הפקודה הֻצרך לחדש רוח חיים בקרבו בפטרבורג, לפי דבריו, אחרי העִפּוש השורר במוסקבה.
מוסקבה היתה אגם-בצה, אף-על-פי שהיו בה קַפֶה-שַנְטַנים ואומְנִיבוּסִים.  זאת הרגיש סטֶפַּן ארקדייביץ' תמיד.  בזמן שישב קצת במוסקבה, ביחוד בקרבת בני-ביתו, היה מרגיש בעצמו, שידיו הולכות ורפות.  ובשבתו זמן רב במוסקבה בלי צאת אָנה ואָנה בא לידי-כך, שהתחיל לדאוג לזעף אשתו ולריבות-שפתיה, לתחלואים, לחִנוך ילדיו, לעניני משמרתו הדלים, ולא עוד אלא שגם לחובותיו התחיל דואג.  אך די היה לו לבוא ולשבת מעט בּפטרבורג באותה החבורה, שהיה מצוי בה, שהיו רגילים לחיות בה, לחיות ממש ולא להתנַוְנוֹת כבמוסקבה, ומיד התחילו כל הרעיונות האלה נִדָּפים ונמסים "כְּהִמֵּס דונג מפני אֵש".
אשתו?...  עוד ביום הזה דבר עם הנסיך צֶ'צֶ'נסקי.  לנסיך צֶ'צֶ'נסקי היו אשה ובנים, בנים שנתבגרו עובדים בתור פַּז'ים, ועוד אשה אחת לא נשׂוּאה לו כַחֹק, שילדה לו גם היא בנים.  אמנם גם ביתו הראשון טוב לו, אך בביתו השני רָחֲבָה דעתו יותר.  גם את בנו הגדול היה מביא אל ביתו השני והיה מספר לסטֶפּן ארקדייביץ', שהוא חושב זאת לתועלת ולדרך התפתחות לבנו.  מה היו הבריות אומרים על זה במוסקבה?
והילדים?...  בפטרבורג לא הפריעו הילדים את אבותיהם מראות חיים.  הילדים נתחנכו בבתי-חנוך ולא נתקבלה התורה המשֻׁנה, המתפשטת במוסקבה – למשל, בבית לבוֹב – שכל מנעמי-החיים נתונים לילדים, ולאבותיהם אך העמל והדאגה.  פה הבינו, שחַיב אדם לראות חיים לנפשו, כדרך שאיש משכיל צריך לחיות.
ועבודת הממלכה?...  גם העבודה לא היתה פֹה חובה חמורה בלי קץ ותקוה כעבודת בני-מוסקבה; פה היתה העבודה רבת-ענין.  פגישה אחת, טובת-הנאה אחת, מלה יפה אחת בזמַנהּ ובמקומה, ידיעה לשעשע נפשות בחזיונות-בדיחה קטנים – נותנת לאדם לקנות עולמו בשעה אחת, כמעשה שהיה בבְריַנְצֶב, אשר פְּגָשוֹ סטֶפַּן ארקדייביץ' אתמול ואשר היה עתה משׂרי-השׂרים.  עבודה כזאת מושכת את הלב.
ביחוד הרגיעה את רוחו של סטֶפַּן ארקדייביץ' השקפת בני-פטרבורג על דברים שבממון.  בַּרְטְניַנְסְקי, שהוצאותיו על-פי מנהגיו לא פחות מחמשים אלף, אמר לו בענין זה דבר גדול.
לפני סעודת הצהרים אמר לו סטֶפַּן ארקדייביץ' במרוצת שיחתם:
–  אתה, כמדֻמה לי, מקֹרב למוֹרְדְּוִינְסְקִי; יכול אתה לעשות טובה עמדי, אמָר-נא לו מלה למעני.  יש משמרת-פקודה, שאני רוצה בה.  משמרת חבר הסוכנות...
–  מה בצע, סוף סוף לא אזכור...  אבל מה חֵפץ לך בעניני מסלות-ברזל עם ז'ידים?...  הלא על-כל-פנים שקץ הוא.
סטֶפַּן ארקַדייביץ' לא אמר לו, כי הוא ענין חי: בַּרטְניַנסקי לא היה מֻכשר להבין זאת.
–  לכסף אני צריך, אין לי במה להתפרנס.
–  הלא מתפרנס אתה.
–  אני מתפרנס, אבל חובותי.
–  מה זה תאמר?  רבים הם?  – אמר בַּרְטְניַנסקי בהשתתפות.
–  רבים מאד, כעשרים אלף.
בַּרְטְניַנסקי צחק צחוק גדול מתוך נחת-רוח.
–  הוי איש מצליח!  – אמר לו.  אני חַיָּב מיליון וחצי, ואין לי מאומה, ועיניך רואות, כי עודני יכול להתפרנס!
ולא בדבור בלבד, כי-אם גם במעשה ראה סטֶפַּן ארקדייביץ', כי נכון הדבר.  זִ'יבַחוֹב היה חַיב שלש מאות אלף, וגם פרוטה אחת לא היתה לו, ועם-זה התפרנס, וברֶוַח מרֻבֶּה ולא בצמצום!  הגרף קְרִיבצוֹב נודַע מכבר לחסַר כל-מוצא לכסף, ועם-זה החזיק שתי פילגשים.  פֶּטְרוֹבסקי בזבז חמשה מיליונים ולא שִׁנה את מנהגי ביתו וגם היה מנהל עניני-כסף בממלכה וקבל שכרו עשרים אלף לשנה.  מלבד זאת השפיעה פטרבורג לטובה גם על בריאות-גופו של סטֶפַּן ארקדייביץ', צעיר נעשׂה בה. במוסקבה היה מביט לפעמים אל שֵׂיבתו שנראתה בו, מתנמנם אחרי סעודת-הצהרים, מתמתח, עולה במעלות במתינות ובנשימה כבדה, משתעמם בחברת נשים צעירות ונמנע מהשתתף במחולות.  ובפטרבורג כמו הוּשבו לו עשר שנים מן השנים שעברו עליו.
בפטרבורג הרגיש בעצמו, מה שאמר לו עוד אתמול הנסיך פטר אובלונסקי, איש בן ששים שנה, שחזר באותם הימים מחוץ-לארץ.
–  פה אין אנחנו יודעים לחיות, – אמר פטר אובלונסקי.  – התאמין לי, הנה ישבתי כל הקיץ הזה בבַדֶּן, שם הייתי בעיני כאיש צעיר ממשׁ.  למראה אשת יפת-תֹאר – הרהורים...  אחרי לחם-צהרים וכוס-יין – כֹח ועֹז.  ואך באתי לרוסיה – דבר היה לי אל אשתי, גם אל הכפר הֻצרכתי לבוא – והנה, לא תאמין לי, בעוד שני שבועות שמתי עלי שמלת-בית וחדלתי לחלֵּף שמלותי ללחם-הצהרים.  הרהורים ביפות-תֹאר נשכחו מן הלב.  לזקן גמור הייתי.  לא נשארו לי בעולמי אלא הרהורי-תשובה.  אחר באתי לפריז ואחליף כח ואהיה כבראשונה.
וסטֶפַּן ארקַדייביץ' הרגיש בעצמו גם הוא את השנוי הזה, שהרגיש פטר אובלונסקי.  במוסקבה נבקה רוחו בקרבו, ואִלו הִרְבָּה לשבת בה, היה קרוב לבוא גם לידי הרהורי-תשובה; אבל בפטרבורג חזר והיה לאדם הגון על-פי רגשותיו.
בין הנסיכה בֶּטְסי טְבֶרסקַיה ובין סטֶפּן ארקַדייביץ' נקבע יחס משֻׁנה מאד.  סטֶפּן ארקַדייביץ' התנהג עמה תמיד כמבקש אהבתה דרך הִתּוּל ודִבר אליה דרך התּוּלו דברים מגֻנים שבמגֻנים, מדעתו, כי זה טוב בעיניה יותר מכֹּל.  ביום השני אחרי דַבּרו עם קרֵינין בא להֵרָאות לפניה, ובאותה שעה היה צעיר בעיניו כל-כך, שמבלי התבונן הרחיק ללכת במהתלותיו ובשקָריו ברוח זה במדה, שלא ידע עוד איך לשוב אחור, ולרַע לו, לא רק לא מצאה בטסי חן בעיניו מעולם, כי-אם גם לגֹעל-נפש היתה לו, ומנהג-הדבור הזה נקבע בעיניהם מאשר הוא מצא חן רָב בעיניה.  בגלל זה שמח מאד, כי באה הנסיכה מְיַחקַיה וַתַּשׂם קץ לְיִחוּדָם.
–  אַה, גם אתה פֹה, – אמרה בראותה אותו.  – ומה שלום אחותך האֻמללה?  אל-נא תַבֵּט אלי ככה, – הוסיפה הנסיכה מיַחקַיה.  – מאז התגוללו עליה כל האנשים הרעים ממנה מאה אלף פעמים, אני חושבת, כי הֵטיבה עשֹׂה.  לא אוכל לסלוח לִוְרונסקי על כי לא הודיע לי, כי היתה פֹה בפטרבורג.  אני הייתי נוסעת אליה ועמה אל כל מקום.  מסר-נא לה בשמי ברית-אהבה.  ספר-נא לי עתה על-אודותיה.
–  אכן קשה מצבה, היא...  – החל סטֶפַּן ארקדייביץ' בקבלו בקֹצר-דעתו את דברי הנסיכה מיַחקַיה: "ספר-נא לי על-אודותיה" כפשוטם.  אך היא נכנסה מיד לתוך דבריו כדרכה והתחילה מספרת בעצמה:
–  היא עשתה מה שהכֹּל עושים, חוץ ממני, בַּסֵּתֶר; והיא לא רצתה להתכחש וַתֵּיטֶב לַעֲשׂות.  ועוד יותר היטיבה בזה, שעזבה את גיסך המטֹרָף.  סלח-נא לי.  הכֹּל אמרו עליו, שהוא פקח, פקח גדול, ורק אני לבדי אמרתי, כי טפש הוא.  עכשו, שנתחבר עם לידיה איבַנובנה ועם לַנדוֹ, אומרים עליו הכֹּל, שהוא מטֹרף, ואני רוצה מאד לחלוק על כל הבריות, אך בפעם הזאת אינני יכולה.
–  אמרי-נא לי אתְּ, – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ', – מה החידה הזאת?  תמול הייתי אצלו ובקשתי תשובה מָחלטת בדברים שבינו לבין אחותי, והוא לא השיב לי, אך אמר, שיתישב בדבר, והיום קבלתי במקום תשובה הזמנה אל הגרפינה לידיה איבנובנה בערב הזה.
–  כן, כן!  – קראה הנסיכה מיַחקַיה בשמחה, – את פי לַנדוֹ ישאלו, מה יאמר הוא על זה.
–  איך זה?  לשם מה?  מה הוא לַנדוֹ?
–  הטרם תדע את ז'יל לַנדוֹ המפֻרסם, את ז'יל לַנדוֹ, את הָרֹאֶה?  גם הוא מטֹרף, אבל בידו גורל אחותך.  זה פרי החיים בערי-השדה, אינך יודע מאומה.  לַנְדוֹ, פקיד-משרת בחנות גדולה בּפריז, בא אל רופא.  בחדר-הקבלה של הרופא נתנמנם, ובשעת תנומתו התחיל יועץ אל כל החולים.  ועֵצות נפלאות יעץ.  ועוד זאת, שמע-נא, הלא ידעת את יוּרִי מֶלֶּדִּינְסקי, את החולה הזה?  – אשתו שמעה על-אודות לַנדוֹ זה ותקחהו אל אישהּ.  עתה הוא מרַפא את אישהּ.  הועֵל לא הועיל מאומה לו, על-פי דעתי, כי עודנו חלש וכושל כבראשונה, אך הם מאמינים בו ומובילים אותו עמהם.  ככה הוּבא לרוסיה.  פה קפצו עליו הכֹּל והוא התחיל מרַפא כל בריה.  את הגרפינה בֶּזְזֻבּוֹבָה רִפֵּא ותאהבהו ותשׂימהו לבֵן לה.
–  איך זה?
–  כך היה מעשה.  עתה לא יֵאָמר עוד שמו לַנדוֹ, כי-אם גרַף בֶּזְזֻבּוֹב.  אך עִקרו של דבר הוא, כי לידיה – אהבתי אותה מאד, אך דעתה נטרפת – אדוקה, כמובן, עד-מאד בלַנדוֹ זה ובלעדיו לא יֵעָשׂה דבר לא בביתה ולא בבית אלֶקסי אלכסנדרוביץ', וגורל אחותך עתה בידי לַנדוֹ זה, שהוסב שמו הגרַף בֶּזְזֻבּוֹב.
