כא
עוד לא הספיקה בטסי לצאת מן הטרקלין, והנה סטיפן ארקדייביץ לקראתה בפתח, והוא בא מחנות ייליסייב, שנתקבלו בה צפדות חיות.
–  אה! גברתי הנסיכה! אך זאת פגישה נעימה! – אמר אליה ואני הייתי בביתך.
–  אך פגישת רגע היא זו, כי נוסעת אני מזה, - אמרה בטסי בבדיחה ותחל לשים נעלי-יד על ידיה.
–  המתיני נא, גברתי, אל נא תחפזי לנעול, אשקה נא את ידך, יותר מכל המנהגים הישנים שחזרו ונתקבלו אני מחבב את הנשיקה על גבי היד, - אמר סטיפן ארקדייביץ וישק את ידה. – ומתי נתראה?
–  אינך ראוי לזה, - ענתה בטסי בבדיחה.
–  לא, ראוי אנ מאד, כי הייתי לאדם הגון שבהגונים אני מתקן לא רק את עניני ביתי, כי אם גם עניני בתים אחרים, - אמר אליה, ופניו הביעו טרדה ויגיעת נפש.
–  על זה אשמח מאד, - אמרה בטסי, אשר הבינה מיד, כי הוא רומז על עניני אנה, ותשב עמו אל הטרקלין ויעמדו שניהם שם באחת הפנות. – הלא יציק לה עד מות, - לושה לו בטסי בסגנון דברים יוצאים מן הלב. – זה אי אפשר, אי אפשר...
–  אני שמח מאד שכך דעתך, - אמר סטיפן ארקדייביץ וינענע  בראשו בפנים מלאים רחמים ובקשת עצות. – בעבור זה באתי לפטרבורג.
–  כל העיר הומה על זה, - אמרה בטסי. – דבר כבד מנשוא הוא.  היא הולכת ונמקה.  הוא איננו מבין, כי היא מאותן הנשים, שרגשותיהן לא דבר ריק הם להן. אחת משתי אלה: או יבוא זה ויוליכנה אחריו באומץ לבב או יתן לה זה פטורים.  אבל עתה היא מתנוונה והולכת.
–  כן, כן... כדבריך כן הוא.. אמר אובלונסקי באנחה. – ואני באתי בשביל זה.  אף אמנם לא בשביל זה בלבד... הנה שמוני "קאממערהערר", והרי זה טעון הודיה; אבל ענין זה של אנה עיקר לי.
–  יהי אלהים בעזרך! – אמרה בטסי.
סטיפן ארקדייביץ יצא עמה אל הפרוזדור החיצון לשלחה וישק שנית את ידה, ולמעלה מנעל-היד נשק לה, במקום הדופק, ויפטפט באזניה דברי הבל מגונים אשר לא ידעה אם ראוי לה לרגוז עליהם או לשחוק, ואחרי כן הלך לו אל אחותו ויבוא אל חדרה, והנה עיניה זולגות דמעות.
אף על פי שהיה לבו טוב עליו מאד ביום ההוא, עבר כרגע ובטבעיות מגולה אל נעימת ההשתתפות וההתעוררות הנאוה למצב רוחה וישאלה מה שלומה ואיך בלתה את שעות הבוקר.
–  בצרה גדולה.  גם את היום, גם את שעת הבוקר, גם את כל ימים הקודמים והבאים יחדיו – שיבה לו אנה.
–  כמדומה לי, שאת נגררת הרבה אחרי המרה השחורה.  צריך להתנער, צריך להביט הבטה ישרה אל החיים.  ידעתי כי קשה הוא אבל...
–  שמעתי, כי יש אשר תאהבנה נשים אנשי עולה בגלל מדותיהם הרעות, - אמרה אנה פתאום, - ואני שנאתי אותו על המעשים הטובים שבידו.  אינני יכולה לשבת עמו יחדיו.בינה נא זאת, מראהו משפיע עלי על כרחי ככח טבעי ומרגיז אותי עד להשחית.  לא אוכל לשבת אתו, לא יעמד בי כח ומה אעשה? אומללה הייתי ואחשוב, כי אי אפשר שאהיה אומללה עוד יותר מבראשונה, אך מצב נורא ואיום כמצבי עתה לא יכלתי לשער.  התאמין לדברי: ידעתי, כי איש טוב ונעלה הוא, כי טובה צפרנו מכל נפשי, ובכל זאת אני שונאה אותו.  על גודל חסדו אני שונאה אותו, ואין לי בלתי אם...
כוונתה היתה לאמור "למות" אבל סטיפן ארקדייביץ לא נתן לה לגמור את דבריה.
–  חולה ומורגזת את, - אמר לה; - האמיני לי, כי את מפרזת בלי גבול, אין כאן נראות כאלה.
באמרו זאת נראה גם צחוק על שפתיו.  כל איש אחר לא היה עורב את לבבו לחייך, בדברו עם קשת רוח כזאת, מחשש זלזול בהלכות אך בחיוכו הורגשו רדיפת טובה וכמעט מנועם המדות המיוחד לנשים, ועל כן היה מוכשר לא לעלוב, כי אם לפייס ולהרגיע.  דבריו שדבר בשפל קולו וחיוכיו הקלים היו נוחים ומרגיעים כשמן שקדים, וגם אנה הרגישה זאת מהרה.
–  לא, סטיבה, - אמרה לו. – אני אבדתי, אבדתי! ורע עוד מזה: עוד לא לגמרי אבדתי, אינני יכולה לאמר, כי נגמר הכל; להפך, אני מרגשת, כי לא נגמר הדבר כולו.  דומה אני למיתר נמתח בחזקה, שאחריתו להנתק מאליו.  אך הדבר עוד לא נגמר.. ונוראה תהי אחריתו.
–  לא נכון הדבר, אפשר להוריד בלאט את המיתר.  אין לך מצב קשה שאין ממנו מוצא.
–  רבות עיינתי בדבר.  אין לפני אלא מוצא אחד...
גם הפעם הבין על פי מבטה המלא פחד, כי המוצא האחד הזה הוא, לפי דעתה, אך המות, וגם הפעם לא נתן לה לסיים.
–  לא ולא, - אמר לה, - שמעיני נא, את, לא תוכלי לראות א מצבך כמו שאני רואה אותו.  אחוה נא דעי לך בלי כחד מאומה. – עוד הפעם צחק בזהירות צחוק רך כשמן שקדים – אחלה נא מראשית דבר: הנה נשאת לאיש גדול ממך בעשרים שנה.  בלי אהבה נשאת, או בלי דעת מה היא האהבה.  נשערה נא, כי זאת היתה שגיאה.
–  שגיאה נוראה! אמרה אנה.
–  אבל אני שונה ואומר: כך היה מעשה.  אחרי כן קרה אותך מקרה רע ותאהבי איש אחר.  אכן מקרה רע הוא; אבל גם זה דבר שכבר נעשה.  ואישך ידע וגם סלח לך. – אחרי כל מאמר ומאמר עצר במלים, כדי לתת לה זמן להשיב, אך היא לא השיבה דבר. – כן הוא.  עתה עלינו לשאול: התוכלי עוד להוסיף שבת עם אישך? החפצה את בזה? החפץ הוא בזה?
–  לא ידעתי, לא ידעתי מאומה.
–  אבל בפירוש אמרת לי, כי לא תוכלי לנשוא עוד.
–  לא, לא אמרתי. אני מבטלת את דברי הקודמים, אינני יודעת מאומה ואינני מבינה מאומה.
–  אבל תני נא לי...
–  אתה לא תוכל להבין זאת.  רואה אני, כי הנני מעופפת אלי תהום וראשי למטה.  אך אין לי להציל את נפשי גם אינני יכולה להנצל.
–  אין דבר.  אנחנו נפרוש לך מסך מתחת ונחזיק בך ולא תוטלי, רואה אני את לבבך.  רואה אני כי לא תוכלי, לא תמצאי עוז בנפשך להגיד מה בקשתך, מה שאת מרגשת.
–  לא אבקש דבר, כל מאום לא אבקש... ובלבד שיגמר כל זה.
–  אבל הוא רואה ויודע זאת.  האומנם תדמי כי לא למשא כבד כל זה גם לו? את מתענה, והוא מתענה, ומה תקותכם, כי תיחלו? וסדור כריתות מסיר כל מכשול בפעם אחת, - הביא סטיפן ארקדייביץ לאחרונה את רעיונו העיקרי לא בלי התאמצות מיוחדה ויבט אליה בעינים מסבירות.
אנה לא ענתה מאומה ותנע בראשה הגזוז דרך שלילה.  אך על פי מראה פניה, אשר נגה עליהם פתאום זיום הקודם, ראה כי רק מאשר חשבה זאת לאושר גדול כל כך שאין לחכות לו, אמרה, כי אינו רוצה.
–  צר לי עליכם מאד! ומה גדלה שמחתי, אילו עלתה בידי להשלים חפצי זה! – אמר סטיפן ארקדייביץ ויצחק הפעם צחוק חפשי מבראשונה. – אל נא תאמרי דבר! מי יתן והיה אלהים עם פי, למען אוכל להביע את כל רוחי.  הנני הולך אליו.
אנה הביטה אליו בעינים נוצצות ולא אמרה דבר.
