כ
כל היום ההוא ישבה אנה בבית ולא נתנה לאיש לבוא לפניה.  וכבר שמעו ביום ההוא אחדים ממכיריה את דבר בואה וימהרו לשחר פניה.  כל שעות הבוקר ישבה עם דולי ועם הילדים.  ואל אחיה שלחה פתקה שיבוא הביתה ללחם הצהרים.  "בוא, ואלהים ירחם". כתבה לו.
אובלונסקי עשה כדברה; השיחה שבשעת הסעודה היתה כללית, גם אשתו דברה אליו והשתּמשה בלשון יחיד ולא רבים כימים הקודמים האחרונים.  עוד נראתה התנכרות בּיניהם, אך כל מחשבת התפרדות לא הורגשה עוד, וסטיפן ארקדיביץ ראה, כי מעתה יוכלו להשפט יחד ולהגיע לידי שלום.
הם אך גמרו לאכול, וקיטי באָה שמה.  אך מרחוק ידעה קיטי את אנה עד כה, ובנסעה לשחר פניה דאגה קצת, אולי לא תפיק רצון מהאשה הגדולה הפטרבורגית הזאת, המהוללה בפי כל יודעיה, אבל באמת מצאה חן בעיניה –  זאת ראתה קיטי ברגעים הראשונים.  אנה הביטה ותתבונן ביפיה ובזיו עלומיה, וקיטי בטרם פנתה כה וכה הרגישה בעצמה, כי לא רק נגררה מהר אחרי אנה, כי אם דבקה בה ותאהבנה אהבה עזה, כדרכן של עלמות לדבוק מהר בנשואות וּבגדולות מהן בכלל.  אנה לא דמתה במראה לרוב הנשים מבנות חבורתה או לאשה שיש לה בן שמלאו לו שמונה שנים, כי כמעט כעלמה בת עשרים היתה בתנועותיה המהירות, בעדן מראה וברוח החיים הנסוכה על פניה, שהופיעה פעם בדמות צחוק נעים ופעם בהבטה מיוחדת;  אבל עיניה הביעו הסתכלות, ולפעמים נשקפה עצבת מתוכן, ואחריהן נמשכה קיטי בכח גדול.  על פיהן הכירה, כי אנה מדברת דברים כמשמעם ואינה מכחדת דבר, אלא שיש בזה איזה עולם אחר של ענינים גבוהים מורכבים ונשגבים מבינתה.
אחרי הלחם יצאה דולי אל חדרה, ואנה קמה ותקרב מהר אל אחיה אשר הצית אש בסיגרה.
–  סטיבה, –  אמרה אנה אליו ותקרוץ בעיניה בשמחה ותור בה‪[5]‬ על הדלת: –  לך, ואלהים יהי בעזרך.
אובלובסקי הבין את כוונתה וישלך את הסיגרה וילך ויסגור את הדלת מאחוריו.
ואנה שבה אל הדרגש, אשר ישבה עליו קודם לזה בתוך הילדים, אשר סבבוה מיד.  אם התבוננו מהר, כי אמם אוהבת את הדודה הזאת, אם הרגישו מעצמם חבה יתרה אליה, אבל עוד לפני הלחם דבקו שני הילדים הגדולים בדודתם החדשה, ואחריהם גם הקטנים, כדרך הילדים תמיד, ולא סרו ממנה רגע.  וכמין משחק מיוחד נערך ביניהם, שכל אחד מהם השתדל בו לשבת אצלה בקרוב, כפי האפשר, לנגוע בה, להחזיק את כפה הקטנה, לנשק לה, להשתעשע בטבעתה או, לפחות, לנגוע בכפל שמלתה.
–  טוב, טוב, כמו שישבנו בראשונה, –  אמרה אנה ארקדיבנה, בחזירתה.
ושוב הכניס גרישה את ראשו תחת ידה ויסמוך ראשו על שמלתה ופניו נהרו מגאוה ומעונג.
–  ומתי יהיה נשף המחול?  –  שאלה את קיטי.
–  בשבוע הבא, ונשף יפה יהיה אחד מהנשפים ששמחים בהם בכל פעם.
–  האמנם יש נשפים, ששמחים בהם בכל פעם?  –  שאלה אנַה דרך הלצה קלה.
–  פלא הוא, אבל יש נשפים כאלה.  בבית הבוברישציבים שמחים תמיד וכן בבית הניקיטינים, ובבית המיז'קובים שוררת עצבת.  האם לא התבוננת?
–  לא, מחמד נפשי, לי לא אמצא עוד נשפים, ששמחה שוררת בהם –  אמרה אַנה, וקיטי שבה וראתה בתוך עיניה לדבריה אלה את העולם המיוחד הסגור לפניה. –  אני אין לי עוד אלא נשפים שאינם קשים ואינם מעציבים הרבה מאד...
–  וכי אפשר הדבר, שאַתּ תהי עצובה בנשף מחול?
–  ומפני מה אי אפשר שאהיה אני עצובה בנשף מחול? –  שאלה אַנה.
קיטי הבינה, כי יודעתּ אַנה, מה שתענה על שאלתה.
–  על כי בכל מקום אַתּ היא היפה מכל הנאספות.
אַנה לא היתה קשה להתאדם.  גם הפעם התאדמה בהשיבה על תשובה זאת:
–  ראשונה, אין הדבר כן;  והשנית, גם לו היה כן, מה חפץ לי בזה?
–  התבואי אל הנשף הזה?  –  שאלה קיטי.
–  כמדומה לי, שלא אוכל להמנע מבוא.  זאת קחי לך, –  אמרה אל טניה, אשר הסירה באותה שעה מעל אחת מאצבעותיה של אַנה הלבנות ההולכות ודקות בקצותיהן, טבעת נוחה לעבור משם.
–  אני אשמח מאד, אם תבואי.  נפשי נכספת לראותך בנשף הזה.
–  אם אצטרך לבוא, תהי זאת נחמתי, שאמציא לך עונג בזה...  גרישה, חדל לך, אל נא תתלוש בשערי, גם בלעדי זאת כבר נפרע כולו.  –  אמרה אל הנער, בתקנה את אחת מקווּצותיה, שהוצאה מחוץ לתחומה והיתה למשחק בידי גרישה.
–  אדמה כי תבואי בשמלה סיגלית.
–  מפני מה בשמלה סיגלית?  –  שאלה אנה בבדיחה. –  עתה לכו לכם ילדים.  הנה מיס הוּל קוראת לכם לשתות חמים, – אמרה אל הילדים ותסירם מעליה ותּשלחם אל חדר האוכל.
–  ואני ידעתי מפני מה אַתּ קוראה לי לבוא אל הנשף, אַתּ מחכה לגדולות בנשף הזה.  ורצונך, שהכל יהיו שם והכל ישתתפו בו.
–  במה ידעת זאת?  כן הוא באמת.
–  מה טובו ימיך אלה, הוסיפה אַנה –  אני זוכרת ויודעת את אד התכלת הזה, הדומה למעטה האד שעל הרי שוויץ.  הכל מכוסה באד הזה בתקופה היפה הזאת, שהילדות מגעת בה עד קצה, והמרחב הגדול המלא אושר ושמחה, נהפך למסלה הולכת וצרה, והכניסה לתוך המסלה הזאת משמחת ומפחדת יחד, אף על פי שאור ויופי נראים בה...  מי לא עבר בדרך הזה?
קיטי צחקה והחרישה.  "אבל איך עברה היא בדרך הזה?  מה מאד אחפוץ לדעת את כל הרומן שלה", אמרה קיטי בלבה, בזכרה את מראהו של אַלקסיי אַלכסנדרוביץ, שלא היה בו כל הדר פיוטי.
–  הוגד הוגד לי.  סטיבה אמר לי, ואני מברכך, הנה הוא טוב בעיני מאד, –  הוסיפה אַנה, –  אני פגשתי את וורונסקי במסלת הברזל.
–  הוא היה שם?  –  שאלה קיטי ותתאדם. –  ומה אמר לך סטיבה?
–  סטיבה גלה לי את כל הסוד.  ואני שמחתי מאד, אילו...  הנה נסעתי ובאתי עם אמו של וורונסקי יחד, –  הוסיפה אַנה לפרש דבריה, – ואמי‪[6]‬ דברה עמי אך על אודותיו, אותו היא אוהבת מכל אשר לה;  אמנם ידעתי, כי אין אם מעידה על בנה, אך...
–  ומה ספרה לך אמו?
–  הרבה הרבה ספרה!  אף אמנם ידעתי, כי אהובה הוא, בכל זאת נראה, שהוא בעל רוח נדיבה...  בין שאר הדברים ספרה לי, שרצה לתת את כל רכושו לאחיו, שבימי ילדותו הגדיל עשה פעם אחת, שהציל אשה טובעת.  כללו של דבר, מן המצוינים הוא, –  לדבריה אלה זכרה את מאתים הרובל, אשר נתן בתחנת מסלת הברזל.
אך לא ספרה לקיטי את דבר המאתים ההם.  מאיזו סבה היה קשה לה קצת לדבר בזה.  היא הרגישה, כי היה בזה דבר נוגע בה, וכי שלא כהוגן היה הדבר ההוא.
–  היא בקשה מאתי מאד, כי אבוא אליה –  הוסיפה אנה, –  ואני אשמח לראותה, ומחר אסע אליה.  אבל, תודות לאל, זה זמן רב יושב סטיבה בחדרה של דולי – עברה אַנה פתאום אל ענין אחר ותקם ממקומה כמתרעמת על דבר, –  כן נדמה לקיטי.
–  לא, אני ראשונה!  לא, אני, אני!  – קראו הילדים ברוצם אל דודתם אחרי שתותם.
–  כולכם יחד!  –  אמרה אַנה ותצחק ותרץ לקראתם ותחבקם ותפילם זה על זה, והם התלכדו וידחקו זה את זה ויצהלו בכל כחם וישמחו שמחה גדולה.
