ו
בעת הטֵה לילדים ישבו הגדולים על המרפסת וישוחחו כדרכם, כאִלו לא קרה מאומה, אף-על-פי שכֻּלם ידעו, וסֶרגי איבַנוביץ' וּוַרינקה ביחוד, שקרה פה מקרה חשוב, אם גם לא נתחדש דבר, כי אם, להפך, בָּטֵל דבר.  שניהם כאחד הרגישו מעין רגשותיו של תלמיד שנכשל במבחנו ונשאר במחלקתו או נדח לגמרי מבית –ספרו. גם כל שאר המסֻבּים הכירו, שנהיה פה דבר שאינו נעים וידברו בהתלהבות בענינים שלא ממין המאורע.  לֶוין וקיטי היו בערב ההוא שמחים וטובי-לב ביחוד.  אבל בּשמחה הגלויה, ששמחו באהבתם נמצא רמז קשה לאותם שבקשו למו אֹשר זה ולא השכילו לזכות בו, - ומשום-כך לא היתה שמחתם שלמה.
–  עתה תראו, כי אלכסנדר לא יבוא, - אמרה הנסיכה הזקנה.
בערב ההוא חכו לסטֶפן ארקַדייביץ' שיבוא במסלת-הברזל, והנסיך הזקן כתב, כי אפשר שיבוא עמו גם הוא.
–  ואני יודע, מפני מה לא יבוא, - הוסיפה הנסיכה הזקנה, - הוא אומר, כי בימים הראשונים יש לעזוב את "הצעירים" לבדם.
–  אכן עזב אבּא אותנו לגמרי.  הן לא ראינוהו בעינינו כל הימים האלה, - אמרה קיטי.  – ובמה אנו צעירים? כבר גדלנו למדי.
–  אולם אם לא יבוא הנה, אפרד גם אני מעליכם. – אמרה הנסיכה הזקנה באנחה קצרה.
–  למה תאמרי זאת, אמא! – גערו בה שתי בנותיה יחדו.
–  נשים-נא לב, מה מצב-רוחו הוא.  הלא עתה...
ופתאֹם התחיל קולה של הזקנה רועד.  בנותיה החשו והביטו אשה אל אחותה.  "כך דרכה של אמנו למצֹא דבר-עצב בכל עת", אמרו שתיהן בהב-ה‪[35]‬ זו, הן לא ידע, שבכל שמחתה, ששמחה על בית בתה ועל התועלת הרבה שהיא מביאה בשבתה שם, עגם ודאב לבה גם על עצמה, גם על בעלה מן היום אשר השיאו את בתם הצעירה האהובה להם וַיַריקוּ את קנָּם.
–  מה לך אגָפְיָה מיכַאילובנה? – שאלה קיטי פתאם את אגפיה מיכאילובנה, אשר התיצבה אצלה בפנים מביעים רמז וסוד חשוב.
–  על-אודות סעודת הערב.
–  טוב ויפה, - אמרה דוֹלי, - את לכי ועשי את שלך, ואני אלך ואחזור עם גרישא על שעורו.  הן עוד לא עשה היום מאומה.
–  אזהרה היא לי! לא, דולי, אני אלך, - קפץ ואמר לֶוין.
גרישא, שנכנס בשנה ההיא לגימנסיה, היה חיב לחזור על שעוריו בקיץ.  דריה אלכסנדרובנה לָמדה עוד במוסקבה את הלשון הלַטינית יחד עם בנה, ובבואה אל בית לֶוין לימי-הקיץ שמה לה לחֹק לחזוֹר עמו לפחות פעם אחת ביום על השעורים הקשים ביותר שבאריתמֵטיקה ובלשון הלטינית.  לֶוין קבל עליו שלא לעשות זאת תחתיה, אך היא שמעה פעם אחת את שעורו ותתבונן, כי הוא שונה שלא כדרכו של המורה, שהעמידה לו במוסקבה, ותאמר לו בבֹשת-פנים ובזהירות שלא לעלבו, אך בלשון החלטה גמורה, שראוי ללמוד על-פי הספר המקֻבּל, כמו שלמד הנער מפי מורו, וכי מוטב לה לחזור ולעסוק בזה בעצמה.  לֶוין התרעם בּלבו גם על סטֶפן ארקַדייביץ', אשר בקלות-ראשו לא ידאג לשום דבר בביתו ולא ישגיח על למוּדי בנו, כי אם אשתו, שאינה מבינה מאומה בעניני הוראה, היא המשגחת גם על המורים, העושים את מלאכתם שלא כראוי; ואך לגיסתו הבטיח, שילמד את הנער על-פי השיטה הרצויה בעיניה, יוסף לשנות עם הנער, אך לא עוד על-פי רוחו, כי אם על-פי הספר, ועל-כן עשה את מעשהו זה שלא ברצון וגם שכח לפעמים את השעה הקבועה
–  לא, דולי, אני אלך, - אמר לֶוין – ואתּ שבי לך על מקומך.  אנחנו נעשה הכל על-פי הסדר ועל-פי הספר.  אך כאשר יבוא סטיבה ונצא לצוד ציד, נפסיק ימים אחדים.
ולֶוין הלך אל גרישא.
כדברים האלה אמרה גם וַרינקה לקיטי.  היא מצאה עצה להיות להועיל גם בבית לֶוין, המלא כל-טוב והמסֻדר כראוי. – אני אצוה להכין את סעודת-הערב ואַתּ שבי לך, - אמרה ותקם ללכת עם אגפיה מיכאילובנה.
–  כן, כן, בודאי לא מצאו אפרוחים לקנות.  אם כן יש לקחת משלנו... – אמרה קיטי.
–  בזה נִוָּעץ עם אגפיה מיכאילובנה, אמרה וַרינקה ותצא עם המשרתת הזקנה.
–  מה נעימה העלמה הזאת! – אמרה הנסיכה הזקנה.
–  לא נעימה היא, אמי, כי-אם אחת ואין שנית לה.
–  מחכות אתן אפוא היום לסטֶפן ארקַדייביץ'? – אמר סֶרגי איבַנוביץ', ונראָה בו בבֵרור, שאינו רוצה להוסיף דבּר בוַרניקה.  – קשה למצֹא שני גיסים שונים זה מזה כל-כך, - אמר בבת צחוק דקה.  – האחד מלא תנועה, חייו אינם חיים אלא בזמן שהוא בחברה, אז הוא דומה לדג במים; והשני הוא קוֹסטיא שלנו, איש חי, מהיר, נכון לכל דבר טוב ומועיל, אך כמעט שיבוא בחבורת בני-אדם, טענותיו מסתתמות והוא מפרפר בלי טעם כדג שהוטל אל היבשה.
–  אכן קל-דעת הוא מאד, - אמרה הנסיכה הזקנה ותפן אל סֶרגי איבַנוביץ'.  – כבר חפצתי לבקש מאתך, שתאמר לו, שאי-אפשר לה (היא רמזה בידה על קיטי) לשבת פה, כי עליה לבוא למוסקבה.  הנה הוא אומר להביא דוקטור...
‏–  ‪Manan‬ עשה יעשה הכל, הוא מסכים לכֹּל, - אמרה קיטי בתרעֹמת על אמה, על כי היא קוראה לסֶרגי איבַנוביץ' להיות לשופט בדבר הזה.
עודם מדברים וקול נעירת סוס ושפשוף גלגלים על-פני שכבת-חצץ עלה באזניהם מן החצר.
עוד לא הספיקה דוֹלי לקום ממקומה, והנה מלמטה, מחלון החדר, אשר למד בו גרישא, קפץ לֶוין וירץ לקראת המרכבה כנער קטן.
–  אִיס, אֶאַ, אִיד, אָיוּס, אָיוּס, אָיוּס , - קרא גרישא ברוצו רצוֹא ורקוד במסלה.
–  ועמו עוד אחד.  אין זה כי אם אבא! – קרא לֶוין בקול רם ויעמוד אצל מבוא המסלה. – קיטי, אל-נא תרדי במעלות הזקופות, לְכִי לָך מסביב.
אבל טעות היתה בידי לֶוין בחשבו, כי הנסיך הזקן הוא שישב עם סטֶפן ארקַדייביץ' במרכבה.  בגשתו שמה ראה אצל גיסו לא את הנסיך, כי אם איש צעיר יפה ובריא, שמצנפת שוטלַנדית קטנה על ראשו וקצות פתיליה הארֻכּים תלוּים לו מאחוריו.  שֵׁם האיש היה וַסינקא וסלובקי, והוא שלישי בשלישי לשצֶ'בֵּקים, אחד מבחורי-החמד שבחברה הפּטרבורגית-המוסקבאית, "בן-חיל וגבור-ציד", - כן כנהו סטֶפן ארקַדייביץ', בהציגו אותו לפני בני-הבית.
וָסלוֹבקי לא נבוך כלל בהוָּדע לו, כי חכו שם לנסיך וממילא הצטערו בבוא אחר תחתיו.  הוא נתן שלום ללֶוין בפנים צוהלים וַיַזְכֵּר לו, שמקֹרבים הם מכבר, ויחטוף את גרישא וירימהו ויעבירהו ממעל לכלב, אשר הביא אתו סטֶפן ארקַדייביץ', ויושיבהו במרכבה.
ולֶוין לא עלה אל המרכבה, כי אם הלך לו מאחריה.  הוא התרעם קצת על כי לא בָא הנסיך הזקן, שהיה הולך ומתחבב עליו במדה שנודע לו יותר, ועל-כי בא וַסינקא וסלובקי זה, שהיה נכרי ומיֻתּר לו מדי, ונכרי ומיֻתּר ביחוד נהיה בעיני לֶוין, כשנגש וראה אותו נושק בחבה יתרה ובנימוסיות מרֻבּה את יד קיטי אצל מבוא הבית לעיני כל המון הגדולים והילדים, שנאספו שם.
–  "קוּזינים" אנחנו, אני ואשתך, גם מיֻדעים ישנים, - אמר וַסינקא וסלובקי ויחזור וילחץ את כף-ידו של לֶוין.
–  וציד ימָּצֵא לנו? – פנה סטֶפן ארקדיייביץ' אל לֶוין, כאשר אך הספיק להביע בּרכות-שלום לכל אחד מאנשי-הבית. – הנה באנו הֵנה אני והוא במחשבות אכזריות. – מה זָר הדבר, ‪maman‬ , שלא באו למוסקבה מן העת ההיא עד היום הזה. – הא לך, טַניה! קחי לך, הנה הוא בירכתי המרכבה. – ככה דבר דברים קצרים לכל אחד. – ומה הוטב מראיך פה, דולינקה, - אמר אל אשתו וישק את ידה שנית ויַחזק את כפה בכפו זמן מעט ויטפח עליה בחבה בכפו השנית.
עוד לפני רגע אחד שמח לֶוין בכל לבו, ועתה הביט בפנים זועפים אל כל הנצבים עליו, וכל מה שראה היה אך רע בעיניו.
"למי נשק אתמול בשפתיו אלה?" – אמר בלבו, בהביטו אל סמני החבה, שהראה סטֶפּן ארקַדייביץ' לאשתו; וכאשר שם עינו על דולי, רעה גם היא בעיניו.
"הן לא תאמין באהבתו, ומה השמחה הזאת לה? תועבה היא!" אמר בלבו על זה.
אחרי-כן שם עינו על הנסיכה הזקנה, אשר נעמה לו כל-כך לפני רגע אחד, ויֵרע בעיניו מה שבֵּרכה וקבּלה כגבירה שררת בביתה את וַסינקא זה, המתנוסס בפתיליו.
גם סרגי איבנוביץ' אשר יצא אף הוא אל המבוא, לא זַך בעיניו ברגעים ההם בגלל אותות הידידות, אשר קדם בהם את פני סטֶפן ארקדייביץ', כּי לֶוין ידע, שאחיו איננו אוהב ואיננו מכבד בלבו כלל את אובלונסקי.
והיטב חרה לו גם על וַרינקה על כי התקרבה בדמות עלמה צנועה ונזירה כדרכה אל האדון הזה, בשעה שכל מחשבותיה אך להנשא.
ויותר מכֻּלם העירה בו קיטי תלונה וזעף על כי נגררה אחרי רוח הצהלה, אשר הביא אתו האדון הזה, שמסגנון לשונו יצא, שהוא חושב את בואו אל הכפר הזה למין חג לו ולכל בני-החבורה, וביחוד חרה לו עליה בּגלל בת-הצחוק המיֻחדת, שהשיבה בה על בנות-הצחוק של זה.
בקול המולה של הולכים ומשוחחים נכנסו כֻלם יחד;  אולם אך ישבו פנה לֶוין וילך לו.
וקיטי ראתה בפני אישה, שקרהו דבר, ויהי את לבבה למצֹא רגע הגון לזה ולדבּר עמו ביחידות, אך הוא חמק עבר באמרו, כי דבר לו עתה בלשכת-הסופרים.  זה ימים רבים לא הוקיר את עניני אחוזתו, כמו ביום הזה.  "שם אך שמחות וחגים להם, - אמר בלבו, - ופה עניני-חֹל נחוצים, שאין לה המיצם ושאי-אפשר להתקַים בלעדיהם".
