יג
אין דרכי-חיים, שאין אדם יכול להתרגל בהם, וביחוד בזמן שהוא רואה, שכל חבריו ובני סיעתו הולכים בהם.  לפני שלשה חדשים לא היה לֶוין מאמין כי יוכל להרדם במנוחה, אם ינהג כמו שנהג ביום ההוא; כי-אם יחיה חיים בלי-מטרה ובלי-סדרים ויבזבז יותר מאשר תשיג ידו וישתה לשכרה (כנוי אחר לא מצא למה שנעשה בקלוב) ויתנהג בידידות חסרת-טעם עם האיש, אשר אהבה אותו אשתו לפנים, ויסע נסיעה חסרת-טעם  עוד יותר אל אשה, אשר השחיתה את דרכה עד לאין-מרפא, וגם יט לבו אחרי האשה הזאת וידאיב בזה נפש אשתו, – עוד יוכל אחרי כל אלה להרדם במנוחה.  אבל נפשו עָיפה, ורֹב הלילה בלה בלי-שֵׁנה, ויין רב בא אל קרבו ועל-כן נפלה עליו תרדמה עזה ושנתו הרבה לו.
בחמש שעות בבֹּקר נעור לקול חריקת דלת בהִפָּתחהּ, ויקפוץ ויפן כה וכה.  קיטי לא נמצאה על משכבה אצלו.  אך מאחרי המחיצה נראה אור עובר ממקום למקום, וקול צעדיה בא באזניו.
–  מה זאת?... מה? – שאל בעודנו חציו מנמנם – קיטי!  מה לך?
–  אין דבר, – אמרה ותצא אליו מאחרי המחיצה ונר בּידה. – הָחֳלֵיתי קצת, – אמרה אליו ותחַיך חיוך נעים מאד ורַב הכַּונה.
–  מה זאת?  הבאה העת?  באה? יש לשלוח, – אמר בבהלה ויחל ללבוש את בגדיו בחפזון.
–  לא, לא, – אמרה בחיוך ותעצרהו בידה, בודאי אין דבר.  אני אך הָחליתי מעט.  ועתה גם זה עבר.
כה אמרה ותגש אל המטה ותכבה את הנר ותשכב ותדֹּם.  אף אמנם חשודה היתה בעיניו שתיקתה זאת, אשר דמתה לעצירת-נשימה, וחשודות עוד יותר היו הבעות החבה היתרה וההתרגשות, שנראתה בה בצאתה מאחרי המחיצה ובאמרה לו: "אין דבר", אך נפשו עיפה מאד, ושֵׁנה חטפתהו כרגע.  רק אחרי-כן זכר את נשימתה העצורה ויבן, מה שהגה לבה היקר לו בשכבה אצלו בעת ההיא בלי-נוע שָׁכֹב וחַכּוֹת לַמאורע הגדול שבכל דברי-ימי אשה.  בשבע שעות נגעה ידה בכתפו ותלחש לו בלאט באזנו וייקץ.  היא כמו פסחה על שתי הסעפּים, צר היה לה להעירו משנתו ונפשה אִותה לדבר עמו.
–  אל תירא, קוסטיא.  אין דבר.  אך כמדֻמה לי... יש לקרֹא ללִיזַבֶטה פֶּטרוֹבנה.
הנר הֻדלק שנית.  קיטי ישבה על המטה ובידיה החזיקה את מעשה-הסריגה, אשר עסקה בו בימים האחרונים.
–  אל-נא תירא, אין דבר.  אני לא אירא מאומה, – אמרה, בראותה את פניו המלאים פחד ובעתה, ותלחץ את ידו אל לבה ואחרי-כן אל שפתיה.
הוא נִתּר ממקומו בחפזון וישֶׂם עליו את מעילו הביתי, מבלי דעת נפשו ומבלי גרוע עיניו ממנה, ויעמוד ולא חדל להביט ולהתבונן בה.  אף אמנם ידע, כי עליו ללכת מיד, אך לא יכול לזוז ממבט עיניה.  מי כמוהו אהב את פניה וידע את הרשום עליהם ואת מבטיה, אך כזאת לא ראה בה מעולם.  מה נתעב ונורא היה בעיניו לעֻמתה, בזכרו את דאבון-נפשה בערב ההוא ובהתבוננו במראיה ברגעי-הבֹּקר ההם!  פניה המסֻמקים והמעֻטרים בשׂערה הרך, אשר הציץ מתחת לצניף-הלילה שעל ראשה, נהרו באור-שמחה ורוח-גבורה.
בכל עת היתה קיטי רחוקה מאד מדרכי התכחשות והתחפשות, ואף-על-פי-כן השתומם לֶוין על מעלת מדותיה, אשר נגלתה לפניו ברגעים ההם, כשהוסרו פתאם כל החתּוּלים, וכל טהרת רוחה הזהירה בעיניה.  ובתמימותה זאת ובכל מערומי רוחה נראתה היא בעצמה, האשה האהובה לו, כמו שהיא, עוד יותר מבראשונה.  היא הביטה אליו בבת-צחוק; אבל פתאם רעדו גבות-עיניה וַתרם ראשה ותגש אליו בחפזון ותאחז בידו ותִּלָחֵץ אליו בכל גויתה, ונשימתה החמה אפפה אותו.  חבלים באו עליה, והיא כמו התאוננה לפניו על חבליה, וברגע הראשון נדמה לו, כפי מה שהֻרגל, כי הוא האשֵם בדבר.  אבל חבּה יתרה נשקפה מעיניה ואמרה לו, כי לא רק אין בלבה עליו, כי-אם גם אוהבת היא אותו אהבה מיֻחדת בגלל מכאוביה אלה.  "אם לא בי האשָׁם, מי הוא אפוא האשֵׁם בדבר", אמר בלבו שלא בכַונה, ונפשו אִותה למצֹא את הגורם האמתּי, את עושה הרעה, ולהשיב לו כפעלו, אך לא נמצא לו גורם כזה.  היא נשאה מכאובים ותתאונן עליהם ותתגאה בהם, גם שמח שמחה עליהם וחביבים היו עליה.  הוא ראה, כי דבר יפה נעשה בה בנפשה פנימה, ולא ידע מה הוא.  הדבר היה למעלה מבינתו.
–  שלחתי לקרוא לאמי, – אמרה לו; – ואתה מַהרה ולֵך וקרא לליזַבֶטָה פטרובנה... קוסטיא!... אין דבר, רָוַח לי, – אמרה ותסר מאצלו ותצלצל.
–  עתה לֶך-לך, הנה פַּשׁה בּאה.  אך שלום לי.
ולתמהונו ראה לֶוין, כי לקחה את מעשה-הסריגה, אשר הביאה בלילה אל חדר-משכבם, ותוסף לסרוג.
בשעה שיצא לֶוין בפתח אחד שמע את קול הנערה המשרתת נכנסת בפתח השני, ויעמוד מאחרי הדלת וישמע את קיטי מצַוה בפרטות את הנערה על-אודות המעשים אשר עליה לעשות ומַסּיעה עמה יחד את המטה.
הוא לבש את בגדיו, ובשעה שאסרו את סוסיו – מרכבות שכירות עוד לא נמצאו בחוצות – חזר ונכנס במרוצה לחדר-משכבו, ונדמה לו, שלא על קצות אצבעות-רגליו הלך, כי-אם על כנפים עף ונכנס.  שתי נערות העבירו בהשתדלות מרֻבּה איזו חפצים ממקום למקום בחדר-המשכב, וקיטי הלכה הלוך וסרוג בידים מהירות ותצַו את הנערות וַתּורֵן את המעשה אשר עליהן לעשות.
–  כרגע אסע אל הדוקטור.  כבר נסעו לקרֹא לליזַבֶטה פטרובנה, אך סוֹר אסור אליה גם אני.  אולי תצטרכי עוד לדָבָר?  כן, האסור עוד אל דולי?
היא הביטה אליו, ונִכּר היה בה, שלא שמעה את דבריו.
–  כן, כן, לֶך-לך, – אמרה בחפזון ותקַמט מצחה ותנופף ידה אליו.
הוא יצא את חדר-האורחים, ופתאם נשמעה מחדר-המשכב אנחה  מתוך כאב, והאנחה נפסקה מיד; ויעמוד מלכת, וזמן רב לא יכול להבין מה זאת.
"הקול קולה", אמר אל לבו וישם ידיו על ראשו וירד במרוצה.
–  אֵל-נא, רַחם-נא!  סלַח-נא, הושיעה-נא! – קרא פתאם דברים שנפלו לתוך פיו.  ולא בפיו ובשפתיו לבד בטא את הדברים האלה, אף-על-פי שלא היה מן המאמינים.  ברגע ההוא ידע, שלא רק ספקותיו, כי-אם גם המסקנה המקֻבּלת בלבו, שאי-אפשר לאדם להאמין על-פי סברות הגיוניות, אינה מעכבת בידו כלל מלפנות אל האלהים.  כל סברותיו ופקפוקיו סרו מלבו ברגע ההוא כאבק פורח.  אל מי יפנה, אם לא אל אשר בידו – כפי מה שהרגיש – גם הוא, גם נפשו, גם אהבתו?
סוסו עוד לא נאסר, אך הוא הרגיש, כי כל כֹחו אתו ובינתו, במה שעליו לעשות, צלולה ביחוד, וכדי שלא לבַלות רגע אחד לריק, לא חכה למרכבתו וילך ברגליו ואת קוזמא צוה לנסוע אחריו ולהשיגו.
בפנת הרחוב פגע במרכבת-לילה שכירה, שנסעה בחפזון.  זאת היתה עגלת-חֹרף קטנה, ובה ישבה ליזַבֶטה פטרובנה באדרת קטיפה ומטפחת חבושה לראשה. "תודה לאל, תודה לאל!"  אמר בשמחה בהכירו את פניה הקטנים והצהֻבּים, אשר בשעה ההיא הביעו כֹּבד-ראש וגם קפדנות במדה מרֻבּה, ולא אבה לעצור את המרכבה, ויָשָׁב אחור וירץ עמה יחד.
–  אך זה כשתי שעה? ולא יותר? – שאלה אותו. – את פטר דמיטרייביץ' תמצא בביתו, אך אל תָּאֶץ בו.  גם קח אוֹפּיוֹן באפתּיקה.
–  על דעתַּך אפשר שתהי אחרית טובה?  רחם-נא והושיע-נא, אֵלִי! – אמר לֶוין בשפתים מהירות, וברגע ההוא ראה את סוסו יוצא מן השער, ויעל אל מרכבתו וישב לצד קוזמא ויצוהו לנהוג אל הדוקטור.
