יז
סטיפן ארקדיביץ עלה אל המדור העליון בכיסים ממולאים ניירות-כסף שונים, אשר נתן לו הסוחר על חשבון פרעונו שלאחר שלשה חדשים.  לבּו שמח בקרבו, על כי נגמרה מכירת היער, והכסף צרור בכיסו וגם הציד עלה יפה, בגלל כל זה גדלה תשוקתו עוד יותר מבתחלה להסיר את רוח העוצב, אשר נחה על לווין.  נפשו אותה לאכול בשמחה גם את לחם הערב ולבלות בּנעימים את סוף היום ההוא, כמו שבלה את תחלתו.
ולווין התעצב באמת, ובכל חפזו להיות בעל בית טוב ומתנהג בחבה עם אורחו ההגון לא יכול למשול ברוחו הנכאה.  השמועה ששמע פתאום, כי לא היתה קיטי לאיש, הרגיזה את רוחו הלוך והרגז.
קיטי איננה נשואה וגם חולה היא, חולת האהבה שהיא אוהבת את האיש אשר מאס בה.  עלבון זה פגע גם בו: וורונסקי מאס בה, והיא מאסה בלווין; בזה נתנה רשות לוורונסקי לבוז לו, וממילא היה לו וורונסקי גם לאויב.  בפרטות לא עיין בכל זה.  הוא אך הרגיש, כי יש עלבון בדבר לנפשו, ובין כה קצף לא על המעשה, אשר הרגיזו באמת בסתר לבו, כי אם על כל מה שנזדמן לפניו.  ככה היתה על אפו ועל חמתו גם מכירת היער בדרך אולת, אותה האונאה שנתאנה אובלונסקי בביתו לעיניו.
–  הגמרת? – אמר אל סטיפן ארקדיביץ – החפץ אתה לסעוד?
–  לא אסרב.  מה גדול תאבוני פה בּכפר, נפלא הדבר!  למה לא קראת גם לריאבינין לסעוד עמנו?
–  ילך לו אל השטן!
–  אבל מה זרו דרכיך עמו!  – אמר אובלונסקי.  – גם יד לא נתת לו.  מדוע לא נתן יד לו?
–  על כי אין דרכי לתת יד לשוער, ושוער טוב ממנו מאה פעמים.
–  אבל ריטרוגרד אתה אפוא!  והתאחדות המעמדים מה תהא עליה?  – אמר אובלונסקי.
–  הרוצה להתאחד יבוא ויתאחד, ואני לא אוכל נשוא זאת.
–  רואה אני שריטרוגרד גמור אתה.
–  באמת לא שמתי לב מעודי לדעת מה אני.  אני אך קונסטנטין לווין ולא יותר.
–  קונסטנטין לווין בשעת כעסו אתה היום, – אמר סטיפן ארקדיביץ בצחוק.
–  כן הוא, כועס אני, ורצונך לדעת על מה אני כועס?  סלח נא לי, על העסק הנבער הזה, על המכירה שמכרת...
סטיפן ארקדיביץ קמט פניו בענותנות של אדם סבלן, בזמן שעולבים ומרגיזים אותו חנם.
–  חדל לך, – אמר אל לווין.  – כלום ראינו, שיהי אדם מוכר דבר ולא יאמרו לו מיד אחרי מכרו שהתאנה בכסף רב?  ובשעה שמוכרים, אין איש נותן...  לא, רואה אנכי, שיש לך טינא בּלבך על ריאבינין העלוב.
–  אפשר שגם יש לי טינא.  ורצונך לדעת טינא זו מה היא?  אמור תאמר שנית כי אני ריטרוגרד או דבר קשה מזה; אבל בכל זאת רע עלי המעשה, שאני רואה מסביב לי, מה שהאצילים הולכים ודלים, – ואני הלא מהם אני ובלי שים לב להתאחדות המעמדים, אשמח מאד, כי מהם אני... וההתרוששות הזאת לא פרי תפנוקים היא.  אילו היה כן, לא גדלה הרעה בזה; חיי עונג וכבוד נאים לאצילים, ורק הם יודעים לרדוף ולמצוא חיים כאלה.  עתה התחילו האכרים הקרובים אלינו קונים קרקעות, – ואני לא אראה עלבון לי בזה.  האדון איננו עושה מאוּמה, והאכר עושה את מלאכתו ודוחה את ההולך בּטל.  מן הדין הוא שיעשה כן, ואני שמח לראות בטובת האכרים.  אבל בוש אבוש בראותי את ההתרוששות הבאה על ידי איזו...  תמימות, שאינני מוצא שם נאה לה.  פה קנה חוכר פולני אחוזה נפלאה בחצי מחירה מאשה כבודה אחת, שמושבה בעיר ניצה.  פה מחכירים קרקע לסוחר ברובל אחד לדיסיאטינה, בשעה שהשכר הראוי הוא עשרה רובּלים.  פה נתת בלי כל טעם שלשים אלף רובל במתנה לנוכל הזה.
–  ומה אפוא נעשה?  הנספור את העצים?
–  בודאי אנו חייבים לספור.  הנה אתה לא ספרת, וריאבּינין ספר.  בני ריאבּינין יוכלו לראות חיים טובים ולקנות להם השכלה, ובניך אפשר שלא יוכלו!
–  סלח נא לי, אבל יש איזו קטנות בספירת-עצים זו.  אנחנו יש לנו עבודות מיוחדות, ולהם עבודות מיוחדות.  ועל כל פנים כבר נעשה מעשה, ורב לנו לדבר בו. הנה מרקחת ביצים מהמין אשר אהבתי.  ואגפיה מיכאילובנה תתן לנו מיין-הירק הנפלא שלה...
סטיפן ארקדיביץ ישב אצל השולחן וידבר מהתלות אל אגפיה מיכאילובנה ויאמר אליה, כי זה ימים רבים לא אכל כמטעמים שנתנו לו בבית הזה.
–  הנה אתה נכון לפחות להלל, – אמרה אגפיה מיכאילובנה, – וקונסטנטין דמיטריץ אינו כן, גם פּת לחם חרבה כי יתנו לו יאכל וילך לדרכו.
בכל היגיעות שיגע לווין, לא עלתה בידו לכבוש את עצבונו ולעסוק בדברי שיחה כראוי למכניס אורח.  רוצה היה לשאול שאלה אחת את סטיפן ארקדיביץ, אך לא מצא לא עוז בנפשו ולא את הנוסחה ואת השעה הטובות לשאלה זו.  כבר ירד סטיפן ארקדיביץ אל החדר שיחדו לו ויפשט את בגדיו וירחץ שנית וישם עליו את כתונת הלילה המרוקמת שהביא אתו וישכב על מטתו, ולווין עוד יצא מן החדר ההוא וידבר דברים בטלים שונים, ועוד לא ערב את לבבו לשאול את שאלתו.
–  מה נפלא מעשה הבורית, – אמר ויגל את מעטפת הבורית המבוסמת, אשר הכינה אגפיה מיכאילובנה לאורח ואשר לא נגע בה אובלונסקי, ויתבונן היטב בחתיכת הבורית.  – ראה נא, הלא מעשה אמנות הוא.
–  כן הוא, ההשתלמות הגיעה לרום המדרגה בכל דבר, – אמר סטיפן ארקדיביץ ויפהק ברוך ובנחת: – התיאטרונות למשל, ובתי השעשועים...  אַ-אַ-אַ-!  – הוסיף לפהק.  – המאור האלקטרי בכל מקום...  אַ-אַ!
–  כן, המאור האלקטרי.  – אמר לווין.  כן הוא.  ואיפה וורונסקי בעת הזאת?  – שאל וינח פתאום את הבורית.
–  וורונסקי? – אמר סטיפן ארקדיביץ ויחדל לפהק: – הוא בפטרבורג.  אחרי צאתך יצא גם הוא במהרה ממוסקבה, ומן העת ההיא לא בא שמה עוד אפילו פעם אחת.  ואת האמת אגיד לך, אחי, – הוסיף אובלונסקי וישען בזרועו על השולחן וישם על כף ידו את פניו האדמונים והיפים, אשר הזהירו עליהם ככוכבים שתי עיניו המלאות רוך והדורשות תנומה; – בך לבד היה האשם כּי נבהלת מפני איש תחרותך, ואני אינני יודע, כמו שאמרתי לך כבר, מי היה עתיד להדחות מפני מי.  למה לא הלכת למלחמה ברוח גבורה?  ואני אמרתי לך ביום ההוא, כי...  הפעם פהק בלחייו לבד, בלי פתוח את פיו.
"היודע הוא, – אמר לווין בלבו בהביטו אליו, – כי דברתי עמה והשתדכתי לה, אם אין?  כן הוא, יש בפנים האלה אותות ערמה, ותות מחשבות דיפלומטיות". לווין הביט נכחו אל עיני סטיפן ארקדיביץ וירגש בעצמו כי פניו מתאדמים.
–  אם נטתה אחריו מעט בעת ההיא, – הוסיף אובלונסקי, נטתה רק אחרי היתרון החיצוני.  אריסטוקרטיותו הגמורה ורום מצבו לעתיד לבוא הם שמשכו אחריו לא את לבה, כי אם את לב אמה.
לווין הרעים פניו.  העלבון שנעלב בעת ההיא חזר והיה לפצע חדש שהכאיב לבו כאש יוקדת.  אבל הפעם היה לווין בביתו, וכתלי ביתו של אדם מחזקים את ידיו.
–  החרישה נא רגע אחד, – אמר אל אובלונסקי ולא נתנו להוסיף דבר.  – אריסטוקרטיותו אתה אומר.  אבל אשאלך נא, מה היא אריסטוקרטיותו של וורונסקי או של מי שיהיה, ובמה יפה כחה, שיכלו לדחות אותי בגללה?  אתה חושב את וורונסקי לאריסטוקרט, ואני לא כן אדמה.  איש אשר אביו הורם מעפר במעשי תרמית, ואמו פזרה דרכיה למאהבים שונים, אשר אין יודע מי הם וכמה מספרם...  לא, סלח נא לי, אבל אני חושב לאריסטוקרט את עצמי ואת הדומים לי, את האנשים, אשר אבותיהם ואבות אבותיהם עד דור רביעי למעלה היו ישרי לב, בעלי השכלה מרום המדרגה (רוח יתרה ושכל מצוין אינם מעניננו), אשר לא החניפו לאיש מעולם ולא בקשו עזרה מאיש – הלא אבי ואבי-אבי היו אנשים כאלה.  ואני ידעתי רבים כמוהם.  בעיניך לא נאוה לי לספור את העצים שביער, ואתה נותן שלשים אלף רובל במתנה לריאבינין; אך אתה מקבל דמי חכירה ועוד מיני שכר שאינם ידועים לי, ואני לא אקבל מאומה, על כן אוקיר את נחלת אבותי ופרי יגיעי...  אנחנו אריסטוקרטים, ולא האנשים שאינם יכולים להתקיים בלי מתנות מידי תקיפי עולם ושאפשר לקנותם במטבע של עשרים קופיקות.
–  אבל במי תדבר כן?  אני מסכים לך, – אמר סטיפן ארקדיביץ בכל לבבו ובפנים שמחים, אף על פי שהבין, שבין האנשים, שאפשר לקנותם בעשרים קופיקות, יחשוב לווין גם אותו.  התלהבות לווין ישרה בעיניו באמת.  – במי?  אמנם לא כל מה שאתה אומר על וורונסקי אמת טהורה היא, אך אני לא בזה אדבר, אני אומר לך בלי התחכם: לו יש נפשי תחת נפשך, כי עתה נסעתי עוד ביום הזה למוסקבה...
–  לא.  אינני יודע אם ידעת, אם אין, אך לי אין חלוק בדבר.  אני אומר לך, כי השתדכתי והשיבו את פני, וקטרינה אלכסנדרובנה לי עתה אך זכר מר ומחפיר.
–  במה?  הבלים!
–  אך אל נא נדבר בּזה.  סלח נא לי, אם דברתי עליך בלשון גסה, – אמר לווין.  אחרי הביעו את כל רוחו נהפך עליו לבו ויהי נוח לבריות כבעת הבוקר.  הן לא תזעף עלי, סטיבה?  אנא אל נא יחר לך, – אמר אליו ויחזק בידו בצחוק על שפתיו.
–  לא, לא, חלילה לי, גם אין לי על מה להקפיד.  שמח אשמח, כי גלינו דעותינו זה לזה.  אבל שמע נא, הן ציד הבוקר עולה יפה על פי רוב, אולי נסע לצוד?  נכון אני למנוע שנה מעיני הלילה ולנסוע אחרי כן מן הציד אל בית הנתיבות.
–  טוב מאד.
