כו
–  ומה נשמע, קַפִּיטוֹניץ? – אמר סֶריוז'א בשובו מטִיּוּלו ביום שלפני יום-הולדתו, והוא אדמוני וטוֹב-לב, ויתן את אדרתו העשויה קִפּולים לידי שומר-הסף הזקן וגבה-הקומה, אשר הביט בבת-צחוק מרוּם-קומתו אל האדם הקטן הזה – הבא היום הפקיד בעל-התחבֹשת?  ואבא נתן לו לבוא לפניו?
–  האדון המרומם הואיל לקבלו.  כמעט שיצא מנהל-הלשכה, הודעתי על-אודותיו, – אמר שומר-הסף ויקרוץ בעיניו בפנים צוהלים. – הנני לפשוט את אדרתך.
–  סֶריוז'א! – אמר מורו ומדריכו, איש סלַוִּי, ויעמוד בפתח המוביל אל החדרים הפנימיים. – התפשט בעצמך.
אך סֶריוז'א שמע את קולו הרפה של מלמדו להועיל ולא שׂם לבו אליו, כי-אם עמד, וידו אוחזת בחגורת שומר-הסף, ויבט אל פניו של זה.
–  ואבא עשה למענו מה שנדרש לו?
השומר הניע ראש לאמר: הן.
מצב הפקיד בעל-התחבֹשת, אשר בא שבע פעמים לבקש דבר מאלֶקסי אלכסנדרוביץ', העסיק גם את סֶריוז'א גם את השומר.  פעם אחת מצא אותו סֶריוז'א בפרוזדור ושמע אותו מדַבר תחנונים אל השטמר ומבקש מאתו להודיע על-אודותיו באמרו, כי הוא ובניו צפוּים למות.
מן היום ההוא זכר סֶריוז'א את הפקיד הזה וישם לבו אליו בפגשו אותו שנית.
–  והוא  שמח מאד? – שאל סֶריוז'א.
–  איך לא ישמח?  כמעט רִקד בצאתו.
–  ההובאו דברים הנה בין-כֹּה?  שאל סריוז'א אחרי שתיקה קצרה.
–  כן, אדוני, – לחש לו השומר וינענע בראשו, – מהגרפינה.
סֶריוז'א הבין מיד, כי כַונתו, שהובאה תשורה ליום-הולדתו מאת הגרפינה לידיה איבנובנה.
–  מה אתה אומר?  וְאַיֶּהָ?
–  קורני הֱבִיאָהּ אל חדרו של אבא.  בודאי דבר יפה מאד.
–  ומה גדלה?  כזאת?
–  קטנה מזאת, אבל יפה.
–  סֵפר?
–  לא ספר, כי אם כלי-שעשועים.  לֵך, לֵך, וַסילי לוּקִיץ' קורא לך, – אמר השומר בשמעו את קול רגלי המורה ההולך וקרב, ויוֹצא בזהירות את כף הנער, האוחזת בחגורתו, מתוך נעל-היד, שכבר הוסרה למחצה, וירמוז בראשו אל ווּנִיץ'.
–  כרגע, כרגע, וַסילי לוּקיץ'! – ענה סֶריוז'א בצחוק הצהלה והחבה, שהיה מכניע בו מדי פעם בפעם את וַסילי לוקיץ' הדַיקן והמחמיר.
אבל שׂמֵח ומצליח מאד בכל דרכיו היה סֶריוז'א ביום ההוא ולא יכול להמנע מהגיד לידידו השומר את השמועה המשמחת, שהגיעה אליו בשעת טיולו בגן-הקיץ מפי בת-אחיה של הגרפינה לידיה איבנובנה.  השמחה הזאת גדלה בעיניו ביחוד, בגלל אשר חלה יום אחד עם שמחת הפקיד ההוא ושמחתו על התשורה המוּבאה אליו, ונדמה לו, שכל בני-האדם צוהלים ושמחים ביום הזה.
–  הידעת, כי האוֹרדֶן של אלכסנדר נֶבסקי נִתַּן לאבי?
–  איך לא אדע?  כבר באו לברכו.
–  והוא שָׂמֵחַ?
–  איך לא ישמח על חסדי הקיסר?  אבל בודאי הוא ראוי לכך, – אמר השומר דרך אזהרה וכַונת-הלב.
סֶריוז'א התחיל מהרהר ויסתכל בפני השומר, אשר נודעו לו בכל הסמנים המֻבהקים שבהם, ביחוד הסתכל בסנטרו התלוי שין שתי פאות-זקנו הלבנות, אשר לא ראהו איש בבית זולתי סריוז'א, לפי שהוא לבדו היה מביט אל הסנטר הזה אך מלמטה למעלה.
–  ובתך לא באה אליך זה ימים רבים?
בת השומר הזה היתה מחוללת בבַלֶּט.
–  איך תוכל לבוא בימי-חֹל?  גם הן לומדות.  וגם אתה, אדוני, צריך ללמוד, לֶך-נא.
כשנכנס סֶריוז'א לחדרו, לא מהר ללמוד את שעוריו, כי-אם בחר לו להגיד למורו, כי על-פי השערתו חבושה מכונה בחבילה זו, שהובאה לו לתשורה. – ומה דעתך – שאל את המורה.
אך על-פי דעתו של וַסילי לוּקיץ' לא הֻצרכו באותה שעה אלא לדאוג לשעור הדקדוק בעד המורה העתיד לבוא בעוד שתי שעות.
–  אך אתה הגידה-נא לי, וַסילי לוקיץ', – שאל הנער פתאם כשכבר ישב אצל שלחנו וספרו בידו – איזה אוֹרדן גדול משל אלכסנדר נֶבסקי?  הידעת כי נִתּן לאבא אורדן אלכסנדר נֶבסקי?
וַסילי לוּקיץ' אמר לו, כי של ולַדימיר גדול משל אלכסנדר נֶבסקי.
–  ולמעלה מזה?
–  גדול מכֻלם – של אנדרי פֶרְווֹזוַנִּי.
–  וגדול גם מאנדרֵי?
–  אינני יודע.
–  גם אתה אינך יודע זאת? – אמר סֶריוז'א ויסמוך על ידיו וישקע בהרהורים.
והרהוריו היו בשאלות שונות וסבוכות הרבה.  הוא הרהר במה שיהיה, לכשינָתנו לאביו פתאם גם אורדני ולַדימיר ואנדרֵי, וגמר בלבו להיטיב דרכו היום בגלל זה בשעת למודו, גם חזה לו, כי כאשר יגדל, ינָתנו לו כל האורדנים ובכלל זה גם מה שימציאו למעלה מאנדרי.  כמעט שימציאו, יזכה וינתן לו.
בעודו טרוד במחשבותיו אלה עברו השעות, וכאשר בא המורה לא הספיק ללמוד את שעורו בדיני תאורי הזמן והמקום ואיכות הפעולה, והמורה לא רק התרעם, כי-אם גם הצטער.  צער מורהו נגע עד לבו.  אמנם לא חשב לו לעוֹן מה שלא למד את שעורו, כי בכל מאמצי-כחו לא יכול ללמדו: כל עוד דִבּר אליו המורה ויפרש דבריו, האמין להם וגם נדמה לו שהוא מבינם, אך בכל פעם אשר נותר לבדו לא יכול בשום אופן לזכור ולהבין, שמלה קצרצרה וברורה כמו "פתאם" היא "תאור איכות הפעולה"; – אף-על-פי-כן היה צר לו, על כי צִעַר את המורה.
ובראותו אחרי-כן את המורה מעַיֵּן בספר ומחריש רגע, שאל פתאם:
–  מיכאל איבַניץ', מתי תחֹג את יום-השֵׁם שלך?
–  יפה לך יותר לשים לבך לעבודתך, ויום-השֵׁם לא יחשב למאומה בעיני בעל-בינה, יום הוא ככל ימי-המעשה, שאדם חַיב לעבוד בהם.
סֶריוז'ה הרים עיניו בשום-לב אל מורהו, אל זקנו הקטן והממֻעט בשׂער, אל משקפיו, שירדו למטה מן החריץ, שהיה חָרות על חטמו, ושקע בהרהורים כל-כך, שלא שמע עוד דבר מהסבּרות המורה.  הוא הבין, כי לא בכל לבו אמר אליו המורה מה שאמר על-אודות יום-השֵׁם, בקול דבורו הרגיש, שלא דברים היוצאים מן הלב הם.  "אך למה זה עשו קנוניה כֻלם לדבר אלי כל היום בסגנון אחד כדברים האלה, אשר אין טעם ואין חפץ בהם?  למה זה ידחה אותי מאצלו, על מה לא יאהבני האיש הזה?" שאל הנער בלבו ולא יכול למצֹא תשובה על שאלתו.
