יב
אנה שלחה את אורחיה ולא ישבה עוד, כי-אם התחילה הולכת בחדר הנה והנה.  אף-על-פי שעשתה בערב ההוא כל אשר מצאה ידה (שלא מדעתה, כדרכה בימים האחרונים ההם עם כל הגברים הצעירים) להעיר רגש אהבה לה בלב לֶוין, ואף-על-פי שידעה, שעלתה זאת בידה, במדה שאפשר בכלל למשוך לב בעל-אשה ישַׁר-דרך בערב אחד, ואף-על-פי שמצא חן בעיניה מאד (בכל החלוק הגדול, שנראה לגברים, בין ורונסקי ללֶוין, ראתה היא, בתור אשה, את הצד השוה שבהם, שבגללו אהבה קיטי גם את ורונסקי גם את לֶוין), חדלה כרגע להרהר בו, אחרי צאתו מן החדר.
רעיון אחד בנוסחאות שונות הציק לה ולא הרפה ממנו‪[61]‬ כל היום.  "אם ככה רב כֹּחי על אחרים, וגם על האיש הזה, הדבֵק בביתו באהבה רבה כזאת, מדוע הואמצֻנן כל-כך בדרכיו אתי... אמנם לא מצֻנן ממש, אוהב הוא אותי, זאת ידעתי.  אבל איזה חַיִץ חדש עומד עתה בינינו.  מפני מה איננו בביתו כל הערב?  הוא צוה עלי את סטיבה לאמר לי, כי איננו יכול לעזוב את יַשְבִין, כי עליו לשמור את צעדי משחָקו.  האם ילד קטן הוא יַשבין?  אך נאמינה-נא כי אמת הדבר.  הן הוא איננו מוציא דבר-שקר מפיו לעולם.  אבל יש עוד שמץ-דבר באמת הזאת.  הוא שמֵח בבוא מקרה לידו להראות לי, כי יש לו עוד חובות אחרות.  ואני ידעתי זאת ומודה לו, שכֵּן הוא.  אך למה לו להביא לי ראיות על זה?  חפצו להוכיח לי, שלא מן הדין הוא, שתפגום אהבתו את חֵרותו.  אך אני אין חֵפץ לי בהוכחות, כי אהבה חפצתי.  הלא חַיב הוא להבין מה קָשׁו חיי פה במוסקבה.  כלום אני חַיה?  לא חיה אני כי-אם מחכה לאחרית דבר, והיא הולכת ונדחֵית מיום ליום.  ותשובה לא באה גם היום!  וסטיבה אומר, כי איננו יכול לנסוע אל אלֶקסי אלכסנדרוביץ'.  ואני אינני יכולה לכתוב לו עוד.  אינני יכולה לעשות מאומה, אינני יכולה לא לתקן ולא לשנות דבר, אני אך מתאפקת, מחכה, מוצאת לי משׂחָקים חדשים – משפחת איש אנגלי, כתיבת ספר, קריאה מרֻבּה, אך כל זה אינו אלא הַעֲרָמָה, מין מוֹרפין הוא!  חַיב הוא לחמול עלי", דברה אל לבה והרגישה, כי דמעות חמלה על עצמה פורצות בעיניה.
ברגע ההוא שמעה את רעש קול-צלצולו של ורונסקי ותמח בחפזון את דמעותיה, ולא זאת בלבד אלא שישבה אצל המנורה ותפתח ספר לפניה ותהי כשוקטת. היא רצתה להראות לו כי חרה לה על כי לא שב במועדו, אבל רק את חרונה רצתה להראות לו ולא את יגונה, וביחוד לא טוב בעיניה, שיתעורר לחֻמלה עליה.  היא רשאית לנוד לנפשה ולא הוא.  היא לא בקשה מלחמות עמו, גם הוכיחה אותו על שאפו כזאת, אך על-כרחה היתה לאשת-מלחמה.
–  האם לא התגעגעת? – אמר ויגש אליה ברגש ובצהלה. – מה נוראה תאוה זו, תאות-המשחק!
–  לא, לא, התגעגעתי וכבר הֻרגלתי, שלא להתגעגע.  סטיבה ולֶוין היו פה.
–  כן, הם נועדו לנסוע אליך.  ומה לֶוין בעיניך? – אמר וישב אצלה.
–  הוא ישַׁר בעיני מאד.  הם יצאו מפה לפני רגעים מעטים.  ומה היה ליַשבין?
–  היום הרויח בראשונה שבעה-עשר אלף, ואקרא לו ללכת, וכבר היה נכון לצאת אתי, אבל חזר אל משחקו והתחיל מפסיד.
–  ולמה אפוא נשארת עמו? – שאלה ותתן עיניו‪[62]‬ בו.  פניה מלאו צִנָּה וקפֵדה. – הנה אמרת לסטיבה, כי תשאר-שם, על-מנת להוציא את יַשבין, וסוף-סוף הנחת אותו.
אבל צנה זו של איש ערוך לקרָב נראתה גם על פניו.
–  ראשונה, לא בקשתי מאתו לאמר לך דבר בּשמי, והשנית, אין דרכי לדַבּר שקר.  והעִקר הוא, שרציתי להשאר ונשארתי, – אמר ויקַמט מצחו. – אנה, למה זה ועל מה? – אמר לה, כאשר גחן אליה ויפתח את ידו אחרי רגע אחד של שתיקה, בתקותו, כי תשים את ידה לתוך ידו.
היא שמחה על פתיחה זו, שפתח בחבה.  אך איזה יצר רע משֻׁנה לא נתן אותה ללכת בדרך לבה זה, כאלו על-פי תנאי המלחמה לא נִתּנה לה רשות לענותו שלום.
–  בודאי כן הוא, חפצת להשאר וַתּשאר.  כל אשר תחפוץ תעשה.  אך למה תאמר לי זאת?  לשֵׁם מה? – אמרה ולבבה הלך הלוך וָחֹם בקרבה. – כלום יש מערער על זכֻיותיך?  אכן רצונך לאמר, כי צדקת ממני.  אֱמָר-לךָ.
לדבריה אלה נקפצה ידו, והוא גחן הצדה, ופניו הביעו עקשות יותר מבראשונה.
–  לךָ הוא אך דרך עקשות, – אמרה אחרי הביטה אליו בּעינים בוחנות, כאשר מצאה פתאם את הכִּנוי הנכון למראה-פניו המרגיז את רוחה, – אכן עקשות היא. כל חפצך הוא אך לנַצח במחלקת זו שביני ובינך, ולי... – ושנית באו בה רגשי חמלה על נפשה, ועוד מעט ונתנה את קולה בבכי. – אִלו ידעת, מחלֹקת זו מה היא לי! בשעה שאני מרגשת, כמו ברגעים האלה, שאתה מתהלך אתי בשנאה, כן הוא, בשנאה ממש, אִלו ידעת, הרגשה זו מה היא לי!  אִלו ידעת, מה קרובה אני לאסון נורא ברגעים האלה, ומה מאד אני יְרֵאָה, יְרַאָה מפני עצמי! – וכאמרה זאת הסַבּה פניה להסתיר את בכיה.
–  אבל מה יש לך? – אמר ברָב פחדו אל היאוש העז אשר הביעה ויוסף לנטות אליה ויאחז בידה וישק לה. – מפני מה?  האם אני מבקש לי שעשועי-אהבה מחוץ לביתי?  האם אינני מתרחק מחברת-נשים?
–  עוד זאת לי! – השיבה.
–  אמרי-נא לי אפוא, מה לעשות לי להרגיע את רוחך?  נכון אני לעשות כל אשר תאמרי, לבעבור ייטב לך, – אמר אליה, כי נכמרו רחמיו בראותו את צרות לבבה, – מה יִּבַּצֵר ממני לעשות, לבעבור הציל את נפשֵׁך מצרה ומיגון כזה?
–  אין דבר, אין דבר! – אמרה אליו. – גם אני לא ידעתי: אם הוא פרי חיי-הבדידות או חלישות העצבים...אל-נא נדבר עוד בזה.  הלא עוד לא ספרת לי על-דבר המֵרוץ, מה היה שם? – שאלה אותו ותתאמץ להסתיר את שמחתה על כי סוף-סוף גברה עליו בריב שפתיהם.
ורונסקי בקש כי ישימו לפניו את לחם-הערב, ויחל לספר לה את פרטי המרוץ; אך גם בקול מדבָּרו, גם במבטי עיניו, שהלכו והצטננו, ראתה והכירה, כי לא סלח לה על נצחונה וכי חזרה ונעורה בו אותה העִקשות, אשר נלחמה עמו בגללה.  הצִּנָּה הֻרגשה בו יותר מבראשונה, וכמו נִחַם, כי נכנע מלפניה. והיא הבינה בזכרה את הדברים, אשר הכניעה אותו בהם, מה שאמרה: "קרובה אני לאסון נורא ויראה מפני עצמי", כי דברים כאלה הם כלי-נשק מסֻכּן, שאין להשתמש בו שנית; גם הרגישה, כי יחד עם האהבה, אשר קשרה את נפשותיהם אחת בחברתּה, נשלחה רוח רעה ביניהם, רוח ריב ומדון, אשר לא יכלה לגרשה מלבו, ועוד פחות מזה – מלבה.
