כט
כאשר ישבה אנה במרכבה בצאתה משם, היה לבה מר לה עוד יותר מאשר בצאתה מביתה.  אל מכאוביה הקודמים נלוה רגש עלבון ובדידות של מנֻדָּה, אשר הרגישה בבֵרור בהזדמנה עם קיטי.
–  אָנה תצַוי?  הביתה?  – שאל פטר.
–  כן, הביתה, – השיבה לו מבלי שים לב לאָן תסע.
"הן הביטו אלי כאל דבר נורא, מוזר ומשֻׁנה.  מה זה יוכל לספר לו בהתלהבות כזאת?  – אמרה בהביטה אל שני עוברים, – היוכל איש לספר לרעהו מה שהוא מרגיש?  אני אמרתי לספר לדולי, אבל היטַבתי עשֹׂה, כי לא ספרתי.  מה מאד היתה שמֵחה לאידי!  בודאי היתה מכסה זאת ממני;  אבל הרגש העִקרי שלה היה אך רגש-גיל על כי נענשתי על אותם התענוגים, שקִנאה בי בגללם.  ןקיטי היתה שמֵחה עוד יותר,  מה עָרֹם לבה לפני!  היא יודעת, כי התנהגתי עם אישהּ בחבה מרֻבָּה יותר מדי,  והיא מקַנאה ושונאה אותי על זה.  גם בּוֹז תבוז לי.  בעיניה אני אשה פורעת-מוסר.  אִלו הייתי באמת אשה פורעת-מוסר, יכֹלתי לצוד נפש אישהּ...  אלו חפצתי.  אף אמנם חפצתי.  הנה האיש הזה שמֵח בכל אשר לו, – אמרה אל לבה על איש בריא ואדמוני, שעבר במרכבה לקראתה וחשב אותה לאחת ממיֻדעותיו, והרים קצת את כובעו הנוצץ ממעל לקרחתו הנוצצת, ואחרי-כן נגלה לו, שטעה בה.  – הוא חשב, שהוא יודע אותי, והוא יודע אותי לא יותר ממה שיודע אותי איש אחר.  גם אני בעצמי אינני יודעת את נפשי.  רק את תאווֹתי אני יודעת, כמו שאומרים הצרפתים.  הנה אלה מבקשים לקחת מקֶרח-הנֹפֶת הנמאס הזה.  זאת הם יודעים ידיעה ברורה, – אמרה בלבה בראותה שני נערים שהעמידו קַרְחָנִי אחד, והוא הוריד למענם את חביתו מעל ראשו ומחה את פניו המזיעים בקצה האלונטית שעליה.  "כלנו חפצים במתוק ובטוב.  אם אין ממתּקים חשובים, טוב גם קרח נמאס כזה.  וכן עשתה קיטי: אם לא ורונסקי, טוב גם לֶוין.  והיא מקנאה בי.  ושונאה היא אותי.  וכלנו שונאים זה את זה.  אני שונאה את קיטי, והיא שונאה אותי.  זה אמת.  טיטקין הגלב‪Je me fais coiffer par Tutkin‬…  . – זאת אֹמַר לו, כאשר יבוא, – אמרה אל לבה בצחוק קל.  אך כרגע זכרה, כי אין לה עתה למי לדַבּר דברי-בדיחה.  – גם אין בעולם כל דבר-בדיחה וכל דבר-שמחה.  הכל נתעב.  מצלצלים לתפלת הערב, והסוחר הזה מצטלב בדיוק גדול כל כך!  כאלו דואג הוא, שמא יאבד לו דבר.  בשביל מה בתי התפלה האלה והצלצול הזה וכל השקר הזה?  רק בכדי לכַסות על השנאה, שכֻּלָנו שונאים זה את זה, כָּרַכָּבִים האלה, המקללים איש את אחיו בחֵמה גדולה כזאת.  יַשְׁבִין אומר: הוא חפץ להפשיטני את כֻּתּנתי האחרונה, ואני חפץ לעשות כן לו.  זה האמת!".
רעיונותיה אלה, אשר נגררה אחריהם כל-כך, שחדלה גם להרהר במצבה, נפסקו כהגיע מרכבתה אל פתח ביתה.  כראותה את שומר-הסף שיצא לקראתה, זכרה פתאם, כי שלחה פתקה וטלגרמה.
–  היש תשובה?  – שאלה אותו.
–  כרגע אראה, – ענה שומר-הסף וישׂם עיניו על עמוד-הסופרים שבפרוזדור ויקח משם ויתן לה קונוֶרט רָבוּעַ דק של טלגרמה.
"לא אוכל לבוא לפני עשר שעות.  ורונסקי", קראה בה.
–  והשליח לא שב?
–  לא שב, – ענה שומר-הסף.
"אם כן, אני יודעת מה לי לעשות", אמרה אנה ותמָלא חֵמה בלי חשבון ותאות-נקם, ותרץ ותעל במעלות.  "אני אסע אליו בעצמי.  בטרם אפרד ממנו לנצח, אֹמַר לו הכֹּל.  מימי לא שנאתי איש, כמו שאני שונאה את האיש הזה!"  אמרה בלבה.  למראה כובעו התלוי על אחת מיתדות הבגדים נזדעזעה מגֹעל-נפש.  והיא לא התבוננה, כי הטלגרמה שלו היתה תשובה אך על הטלגרמה שלה, ופתקתה עוד לא באה אליו.  היא שִׁותה אותו לנגד עיניה, כשהוא מֵשִׂיחַ במנוחה עם אמו ועם סוֹרוֹקינה ושָׂמֵחַ בלבו למכאוביה.  "כן הוא, עלי לנסוע בלי-התמהמֵה", אמרה אל לבה, בבלי דעת עוד, אנה תסע.  נפשה חפצה להֵחָלץ מהר מהרגשות המיחדים, אשר מֵררו את חייה בבית הנורא ההוא.  גם המשרתים, גם הכתלים, גם החפצים, גם כל אשר בבית הנורא הזה – הכּל העיר בה גֹעל-נפש וחמת-רוח ודִכּא אותה כאבן-מעמסה.
”כן הוא, עלי לנסוע אל תחנת מסלת-הברזל, ואם איננו שם, אסע אל הכפר ואוכיח דרכו על פניו", הוסיפה לדַבּר אל לבה ותעַיֵּן בעתונים ברשימת-המסעות. "רַכּבת יוצאת בערב בשמונה שעות ושני רגעים.  הַספק אספיק", אמרה ותצו לאסור שני סוסים אחרים ותשׂם בתרמילה את החפצים הנחוצים לימים אחדים.  והיא ידעה, כי לא תשוב עוד אל המקום הזה.  במחשבותיה השונות על-דבר המעשים אשר עליה לעשות גמרה בלי חשבון נכון גם לנסוע אחרי-כן – אחרי הזדמנותה עמו בתַּחנה או באחוזת אמו – במסלה ההולכת לניז'ני-נובגורוד עד העיר הראשונה ולשבת בעיר ההיא.
השלחן היה ערוך לסעודת-הצהרים; אנה נגשה וַתָּרַח את הלחם ואת הגבינה ותרא, כי לא תוכל שְׁאֵת ריח כל מאכל פֹּה ותצו להגיש את המרכבה ותצא.  צל הבית כבר נמתח לכל ארכו של הרחוב, והערב היה בהיר וחמים עוד לאור השמש.  גם אנוּשקה, שנשאה אחריה את חפציה, גם פטר, שהניח אותם במרכבה, גם הרַכּב, שנראה בו, כי רע הדבר בעיניו, – כֻּלם היו לה למֹרַת-רוח וירגיזוה בדבריהם ובתנועותיהם.
–  איני צריכה לך, פטר.
–  וכרטיס-מסע?
–  עשׂה כטוב בעיניך, אין חִלוק לי, – אמרה בפנים נזעמים.
פטר קפץ וישב אצל הרַכָּב, וידיו על צלעותיו בגאוה, ויצוהו לנסוע אל בית הנתיבות.
