כב
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' שכח את לידיה איבֵובנה, אך היא  לא שכחה אותו.  בשעה הקשה ההיא בשבתו בדד ונואש, באה אליו ונכנסה לחדר-עבודתו בלי הודעה קודמת ומצאה אותו יושב וראשו סמוך על שתי ידיו.
− בחזקה נכנסתי, − אמרה אליו צרפתית ותקרב אליו ברגלים ממהרות ובנשימה כבדה ומנהמת-לבה ומתנועותיה הנמהרות.  – אני שמעתי הכל אלֶקסי אלכסנדרוביץ'! ידידי!  − הוסיפה ותלחץ את ידו בכֹח בשתי ידיה ותבט אל עיניו בעיניה היפות והמביעות הרהור תדירי.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' קם בפנים נזעמים וַיוצא את ידו מידה ויַקרב אליה כסא.
רצונך לשבת, גרַפינה?  אינני מקבל איש היום, כי חולה אני, גרַפינה, − אמר אליה, ושפתיו התחילו רועדות.
− ידידי, − חזרה ואמרה לו לידיה איבנובנה, בלי גרוע עיניה ממנו, ופתאם הֻרמו גבות-עיניה בעבריהן הפנימיים והיו לתמונת משֹֻלש על מצחה, ופניה מהכֻרכמים והמכֹערים רָעוּ עוד יותר למראה;  אך אלֶקסי אלכסנדרוביץ' הכיר בה, שהיא משתתפת בצערו באמת, ועדו מעט תתן את קולה בבכי, ולבו נמלא רגשי-תודה ויאחז את כף-ידה התפוחה וינשקנה.
− ידידי!  − אמרה לו וקולה נפסק לרגעים מנהמת-לבה.  – חלילה לך להשליט את יגונך בך.  אמנם גדולה הרעה אשר מצְאַתך, אך עליך למצּא תנחומים לנפשך.
− שדוד אני, חלל מדקֻר, לא אדם אני עוד!  − אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' וַיֶרֶף מידה, אך לא חדל מהביט אל עיניה המלֵאות דמעה.  – ונורא מַצָּבי ביחוד על כי אינני מוצא כל מִשְׁעָן.  גם בקרבי אינני מוצא מִשְׁעָן.
− מצֹא תמצא מִשְׁעַן, בקשהו ותמצאהו לא בי, אף-על-פי שאני שואלת מאתך, כי תאמין בידידותי,  − אמרה לִידיה איבַנובנה ותאנח.  – האהבה מֵשְׁעַן לנו, אותה האהבה, אשר הוֹרָנו הוא.  המשא, אשר נטל הוא עלינו, לא יכבד.  – לדבריה אלה הביטה הַבָּטָה רגשנית, אשר היתה ידועה לאלֶקסי אלכסנדרוביץ' למדי מכבר.  – הוא יתמוך בך ויעזור לך.
אף-על-פי שהיו בדבריה אלה הרבה הַחֲזָקַת-טובה לעצמה על רגשותיה הטובים ורוח ההזיה הדתית, שנתפשטה בימים ההם בפטרבורג ושנחשבה בעיני אלֶקסי אלכסנדרוביץ' לדבר מיֻתּר, היה נעים לו לשמוע כזאת באותה שעה.
− אין כֹּח בי.  לבי מת בקרבי.  מראש לא שערתי מאומה, ועתה אינני מבין מאומה.
− ידידי, − חזרה ואמרה לידיה איבַנובנה.
− לא על כי אבד ממני מה שאינו שלי עוד, לא על זאת!  − הוסיף אלקסי אלכסנדרוביץ'.  – על האבדה אינני מצטער.  אך אי-אפשר לי שלא אֵבוש בפני האנשים במצבי זה.  מדה רעה זו, אך אני לא אוכל, לא אוכל שאת.
− לא אתה הגדלת עשׂה בסליחתך זו, שאני וכֻלנו יחד משבחים ומרוממים אותך בגללה, כי אם הוא, השוכן בקרבך, − אמרה הגרַפינה לידיה איבנובנה ותּרם עיניה ברגשנות יתרה, − ועל-כן אין לך לֵבוש בצדקתך זאת.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' הרעים פניו והתחיל מנקש באצבעותיו כדרכו.
− יש לדעת את כל הפרטים, − אמר אליה בקול דק.  – יש גבול לכֹח אדם, גרפינה, ואני הגעתי עד גבול כחי.  כל היום הזה הֻזקקתי לצַוות, לעשות סדרים בבית, סדרים שהֻצרכתי להם (את המלים האלה הדגיש) בשביל מצבי החדש, מצב בודד ועזוב.  עניני המשרתים והמורָה וחשבונות הכסף...  האש הדקה הזאת היא אכלתני. בשעת לחם-הצהרים...  עוד מעט ועזבתי אתמול את לחם-הצהרים.  נלאיתי נשוא בהביט בנִי אלי.  הוא לא שאלַני מה זאת, אבל רוצה היה לשאול, ואני לא יכולתי להכיל את מבטו.  הוא ירא להביט אלי, אך לא דַי בזה.  – והוא רצה לספר את דבר החשבון אשר הביאו לו, אך קולו התחיל רועד ויעצור במלים.  את דבר החשבון הזה הערוך על ניָר כחֹל, חשבון מחירי צניף וקשורים, לא יכול להזכיר בלי רגשי חמלה על עצמו.
− מבינה אני, ידידי, − אמרה לידיה איבנובנה, − מבינה אני הכֹּל.  עֵזֶר וָנֹחַם תמצא לא בי, ועם זה באתי אך לעזור לך, אם אוכל.  מי יתן ויכֹלתי להסיר מעליך את הדאגות הקטנות האלה, שאינן לפי כבודך...  ידעתי שיש צֹרך בלשון אשה, בפקודות בעלת-בית.  התתן לי לקבל עלי זאת?
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' החריש וילחץ ידה לאות החזקת-טובה.
− יחדיו נעסוק בצרכי סֶריוֹז'א.  אני אינני בקיאה בענינים מעשיים.  אבל הנני להשתדל בזה ונַהל אנַהל את הוצאות הבית.  אל-נא תודה לי.  לא אני בעצמי אעשה זאת.
− אבל, ידידי, אל-נא תַשְׁלֵט בך את הרגש אשר אמרת, את רגש הבושה על הדבר העומד ברום-עולמו של נוצרי:  "מי שמשפיל את עצמו, הוא יְרוֹמָם".  גם חלילה לך להודות לי.  לו יש להודות ולבקש עזר מאתו.  בו לבד נמצא מרגוע, נֹחַם, ישועה ואהבה, − אמרה לידיה איבנובנה ותשא עיניה למרום ותתפלל בקרבה, ואלקסי אלכסנדרוביץ' ראה זאת על-פי שתיקתה.
הפעם הקשיב אלֶקסי אלכסנדרוביץ' לקולה, ואותם הדִבּוּרים, אשר היו קֹדם לזה מגֻנים קצת או לפחות מיֻתּרים בעיניו, נראו לו כדברים טבעיים, דברי-נחומים. אלקסי אלכסנדרוביץ' לא אהב את הרוח הרגשנית החדשה הזאת.  מאמין היה, ואולם הדת העסיקה אותו ביחוד בערכּהּ הפוליטי, והתורה החדשה הזאת, אשר התירה לעצמה פֵרושים ופתחה דלת בפני מתוַכּחים וחוקרים, לא יכלה להיות לרצון לפניו על-פי עִקרי דעותו.  בראשונה היה בז וגם שונא לתורה החדשה הזאת ולא נכנס מעום בוִכּוחים עם הגרַפינה לידיה איבנובנה, שנגררה אחריה, ועל נסיונותיה להביאו ליד התוכַחּות לא השיב דבר.  ועתה שמע את דבריה בפעם הראשונה בנחת-רוח ולא ערער עליהם בלבו.
− אני אודה לך מאד גם על מעשיך, גם על דבריך, − אמר אליה אחרי כַלּוֹתה להתפלל.
לידיה איבנובנה חזרה ולחצה את שתי כפות-ידיו.
− עתה אגש אל המלאכה, − אמרה בצחוק קל אחרי שתיקה קצרה ותּמח את שארית דמעותיה מעל פניה.  – הנני הולכת אל סֶריוֹז'א.  רק בשעת צֹרך גדול ביותר אפנה אליך.  – וכשאמרה זאת קמה ותצא מן החדר.
הגרפינה לידיה איבנובנה הלכה אל חדרי סֶריוֹז'א וַתַּרְטֵב בדמעותיה את לחיי הנער, אשר נבהל מפניה בבואה אליו פתאם, ותאמר לו, כי אביו הוא איש מן הקדושים אשר בארץ וכי אמו מתה.
והגרפינה לידיה איבנובנה מלאה את הבטחתה ותקבל עליה באמת את כל עבודת הסדרים וההנהגה בבית אלקסי אלכסנדרוביץ'.  אפס כי לא הפריזה על המדה באמרה על עצמה, שאינה בקיאה בענינים המעשיים.  את כל פקודותיה הֻצרכו לְשַׁנות, כי לא היה אפשר למַלאותן, וקוֹרנֵיי, משרתו של קַרֵינין, הוא היה המשַׁנה אותן וכל הנהגת בית קַרֵינין עברה לידו מבלי-משים, ובהלבישו את אדוניו בבֹּקר בבֹּקר היה מגיד לו במנוחה ובזהירות מה שהֻצרך להגיד לו.  ובכל-זאת הועילה עזרת לידיה איבנובנה הרבה מאד, כי בהראותה את אהבתה לאלֶקסי אלכסנדרוביץ' ואת הכבוד אשר כבדה אותו בלבה, המציאה לו משען רוחני;  וביחיד היתה לו למשען בהכניסה אותו תחת כנפי הדת הנוצרית האמתּית, כפי מה שנעם לה לחשוב, כי היא הפכה אותו מאמין קר-רוח ומתרפה באמונתו לאחד הנלהבים והאדוקים שבהולכים אחרי השיטה החדשה, שנתפשטה בפטרבורג בימים ההם בפֵרוש התורה הנוצרית.  ונקל היה לו לקבל את השיטה ההיא, כי גם הוא, כלידיה איבנובנה וכשאר חבריהם בדעות, לא היה בעל דמיון עמֹק, לא נִתַּן לו אותו הכשרון הרוחני, היוצר תאורים דמיוניים קרובים כל כך למציאות, שהם דורשים התאמה ביניהם ובין תאורים אחרים שבעולם ובין המציאות בכלל.  הוא לא ראה כל משא-שוא וכל סברה כוזבת בתאור הדמיוני, שאין מיתה אלא לאותם שאינם מאמינים, ולא למאמין כמוהו, ושמאחר שקנה לו את האמונה השלמה – על-פי המדה הנכונה בעיניו – נקי הוא גם מכל חטא ועון, והריהו נהנה בעולם הזה מכל טוּב העולם הבא.
אף אמנם הרגיש קצת גם הוא, שסברה דתית זו קלושה ומשֻׁבּשת, ונפשו ידעה מאד, כי בעת אשר לא עלתה על רוחו, שסליחה זו שסלח לאשתו היא פעולת כֹח ממעל, בעת אשר נגרר בלי סברות כאלה אחרי הרגש הטוב הזה, שנוצר בקרבו מאליו, היה מאֻשר יותר מעתה, יותר מבימים אשר היה משיב אל לבבו כל רגע, כי המשיח שוכן בקרבו וכי גם בחתמו על כתביו הוא עושה את רצון המשיח שבו;  אבל נחוץ היה לו הרעיון הזה, כל-כך נחוץ היה לו, בשבתו בַּשֵּׁפֶל, אותו הרעיון המרומם את נפשו, הנותן עֹז בלבו לבוז לאחרים, בשעה שהוא בעצמו נתון ללעג ולקלס בפי כֹל, שראה בו ברעיון הזה רֶוַח והצלה לנפשו ויַחזק בו, במקור הצלה מדֻמה זאת, ולא הרפהו.
