טו
הוא לא ידע, אם שעה מאֻחרת היא אם מֻקדמת.  הנרות הגיעו כֻלם עד קצם. דולי באה לפני רגע אחד אל חדר-העבודה ותיעץ את הדוקטור בלשון-בקשה לשכב מעט, ולֶוין ישב ישמע את ספורי הדוקטור על-אודות מגנִיטִיזוֹר רמאי והסתכל באֶפרהּ של הפפירוסה שבידו של זה.  הדבר היה ברגעי המנוחה והשכחה; כל אשר קרהו נשכח מלבו, ויקשב את אשר ספר לו הדוקטור וגם הבין את דבריו, ופתאם נשמעה צעקה גדולה, אשר עוד לא שמע לֶוין כמוה.  הצעקה ההיא היתה איֻמה כל-כך, שלֶוין גם לא קפץ ממקומו, ואך עצר את נשימתו וישם עיניו דרך שאלה ובהלה על הדוקטור.  הדוקטור הטה את ראשו הצדה ויקשב ויחַיך כמסכים ומשַׁבּח.  כל מה שנעשה מסביב היה משֻׁנה כל-כך בעיני לֶוין, שלא השתומם על דבר עוד.  "בודאי כך צריך להיות", אמר בלבו ויוסף לשבת.  "מי צעק צעקה זאת?" שאל בלבו אחרי-כן ויקם וירץ על קצות אצבעותיו אל חדר-המשכב ויעבור אצל ליזַבֶטה פטרובנה והנסיכה ויתיצב על מקומו למראשותי אשתו.  הצעקה נפסקה, אך איזה שנוי נהיה בבַרור.  מה נשתנה שם, לא ראה ולא הבין וגם לא רצה לראות ולהבין.  אך על פני ליזַבֶטה פטרובנה ראה זאת: פניה היו זועפים ולבנים, אבל מלאים אֹמץ כבראשונה, אף-על-פי שלחייה רעדו מעט ועיניה כוננו בדאגה על קיטי.  ופני קיטי הבוערים והמביעים כאב אנוש היו מכוֹנָנים אליו ומחפשים את מבטו, וקוֻצת-שׂער דבקה בהם, בזעה אשר כסתה אותם.  ידיה המוּרָמות והמזיעות נכונו לקראת ידיו וכאשר אחזה בהן את ידיו הקרות לחצה אותן אל פניה.
–  אל-נא תסור מזה, אל תסורה!  אני לא אירא, לא אירא! – אמרה בחפזון. – אמי, קחי-נא את העגילים, כי למכשול הם לי.  ואתה לא תירא?  מהרה, מהרה, ליזַבֶטה פטרובנה...
דבריה יצאו תכופים מפיה, ורצונה היה לחַיך, אך פתאם התקלקלו פניה ותהדפהו מאצלה.
–  לא, לא, נורא הוא!  מות אמות!  לֵךְ, לֵךְ! – צעקה בקול גדול ועוד הפעם נשמעה אותה הצעקה האיֻמה.
לֶוין שם ידיו אל ראשו וירץ ויצא מן החדר.
–  אין דבר, אין דבר, הכֹּל כתקונו! – אמרה אליו דולי מאחריו, בצאתו.
אך הוא לא יכול לשית את לבו לאשר יאמרו לו; ברור היה בעיניו, כי אבדה כל תקוה, ויעמוד בחדר הסמוך וראשו נשען על הקיר, וקול ילֵל ונַהם, אשר לא שמע כמוהו מימיו, בא באזניו, ונפשו ידעה, כי הקול קול קיטי, אשר לא תֵחָשב בחיים עוד, לראות את הילד העתיד להוָלד לא חשקה נפשו זה כבר, ועתה היה לשונא לילד הזה.  גם בחייה לא חפץ עוד, ובלבד שיעברו המכאובים הנוראים האלה.
–  דוקטור!  מה זאת אפוא?  מה זאת?  אלִי אלִי! – אמר ויאחז ביד הדוקטור, שנכנס לחדר ההוא.
–  הקץ בא, – אמר הדוקטור, ופניו הביעו כֹבד ראש מרֻבּה כל-כך באמרו זאת, שלֶוין הבין את דבריו: "קִצָּהּ בא".
כמי שיצא מדעתו רץ ונכנס לחדר-המשכב.  פני ליזַבֶטה פטרובנה נראו לעיניו ראשונה בהכנסו, וזועפים היו ומלאים דאגה עוד יותר מבתחלה; פני קיטי נתעלמו מן העין, ובמקומם נמצא מין דבר אָיֹם ונורא גם במראהו, מראה אחיזת צירים וחבלים, גם בקול שֶׁעָלה ממנו.  לֶוין סמך ראשו על דֹּפן המטה, ונדמה לו, כי לבו הולך ומתפקע.  הצעקה האיֻמה לא פסקה רגע כי-אם הלכה הלוך וקשֹה, אך פתאם היתה לדממה, כמו הגיעה לקצֵה גבול המורא הגדול שבה.  לֶוין לא האמין לאזניו, אך לא יכול לפקפק בדבר: הצעקה שבתה באמת, ותחתיה נשמעה תנועה חשאית מרֻבּה, מין אִוְשָׁה ונשימה נמהרת, וקול קיטי נשמע, קול גמגום נעים מלא חיים, שמחה וחבה, באמרה בלחש: "עתה נגמר".
לֶוין הרים ראשו, והיא הביטה אליו בלי דַבר דַבר, וידיה מוטלות בלא-כֹח על השמיכה, ויפה היתה יותר מבכל עת ושאננה מאד, ונראה בה, שרצתה לחַיך, ולא עלתה בידה.
פתאם הכיר לֶוין בעצמו, כי בהרף-עין הוצא מתוך העולם המֻפלא  והנורא שנמצא בו בעשרים ושתים השעות האחרונות והובא אל עולמו הקודם הגלוי והידוע, אשר נמלא בין כה אור חדש, אור ישע ואֹשר גדול, אשר נלאה לֶוין לשאתו.  כל מיתריו הפנימיים, שנמתחו בו בחזקה, נִתּקו ברגע ההוא, ובכי ודמעות-שמחה, אשר לא שער מראש, פרצו מקרבו בכֹח גדול וירעישו את כל גֵוו, וזמן רב לא יכול להוציא דבר מפיו.
הוא נפל על ברכיו לפני המטה ויַחזק את כף-ידה לפני שפתיו הַחֲזֵק וְנָשֹׁק, וידה השיבה לו על נשיקותיו בתנועת-אצבעות רפה; ושם למרגלות המטה החזיקה ליזַבֶטה פטרובנה בידיה המהירות גוף אדם חדש בעל נשמת-חיים חדשה, אשר לא היה בעולם עד כה ואשר יתעתד לראות חיים ולהוליד בדמותו כצלמו אף הוא, על-פי אותה הזכות ואותה החשיבות המיֻחדה לו.
–  חַי!  חַי!  וגם בֵּן הוא!  אל תירָאי! – שמע לֶוין את קול ליזַבֶטה פטרובנה, אשר מחאה בכפה הרועדת על גב הילד.
–  האמת הדבר, אמי? – נשמע קול קיטי.
הנסיכה השיבה אך בקולות התיפחות.
ובתוך הדממה נשמעה תשובה ברורה על שאלת-היום החדשה, בקול שונה לגמרי מכל הקולות העצורים שנשמעו בחדר, בקול צעקתו העזה והחצפנית של היצור החי הקטן, אשר לא נודע אֵי מזה בא ואשר מאנה נפשו להכנע מפני כל סברה וחשבון שבעולם.
אלו אמרו ללֶוין קֹדם לזה, כי מתה קיטי וכי גם הוא מת עמה, וכי בניהם מלאכי-שמים, ואלהים בעצמו ובכבודו נצב לפניהם, – לא היה תמֵהַּ על כל דבר מהדברים האלה; אבל עכשו, שחזר אל עולם-המעשה, הֻצרך ליַגַּע את מוחו הרבה, כדי להבין, שהיא חַיה ושלום לה ושאותה הבריה הקטנה, הצועקת בזעף גדול כזה, היא בנו הנולד לו.  כי קיטי חיה, ומכאוביה עברו, והוא מאֻשר מאד – הֻברר לו מהר, וישמח שמחה גדולה על זה.  אבל אותו הילד?  מאין, בשביל מה ומי הוא?... הרעיון הזה היה מוזר לו.  כעין דבר מיֻתּר היה זה, הוספה מיֻחדת, שזמן רב לא יכול לקבלהּ על דעתו.
