יז
בית המלון, אשר שכב בו ניקולי לוין, בחלותו בעיר הפלכית, היה מאותם שמיַסדיהם דואגים להם מבתחלה, שיֵעָרכו על-פי התכניות מהשֻכללות החדשות, המכֻוָּנות לכל חֻמרי דיני הנקיון ודקדודי צרכי הזמן וגם לדרישות מטעם הטוב, ושבאשמת רֹב העם הבאים בתוכם הם נהפכים במהירות נפלאה לבתי-משקה מטֻנפים, שיש בהם גם סִמני-השתלמות ברוח הדור החדש ושאין סִמנים טובים אלה מועילים אלא להורידם במעלה מבתי-המלון הפשוטים הישנים, המטֻנפים בלי כל פרכוס. בית-המלון הזה כבשר הגיע למדרגה זו;  גם איש-הצבא, שעמד אצל הפתח בתור שומר-הסף במעיל-שרד מגֹאל ופפירוסה בפיו, גם המעלות של ברזל מוצק שבקרן-אפלה, שרוחות מתנגדות נושבות בה וכֻלה דרך-עֹצב לעולים ויורדים, גם משרת בית-המשתה המלֻבּש פרַק מלֻכלך ומרבה שיחה בגסות-לב, גם הטרקלין הכללי, שצרור פרחי-דונג מכֻסה אבק מתנוסס על שלחנו, גם העפרורית והאבק והעזובה הנראים בכל מקום, יחד עם איזו סמני חפזון מיֻחד ממין החפזון המֻרגש בבית-הנתיבות של מסלות-הברזל – כל החזיונות האלה עשו רׁשם קשה מאד על לֶוין ואשתו, ביחוד בגלל אשר חותם הזיוף, הטבוע על בית-המלון הזה, לא עלה יפה כלל בצֵרוף הענין, שלשמוֹ בוא שמה.
אחרי אשר שאלו אותם, באיזה מחיר הם מבקשים להם חדר, הֻברר, כנהוג, שלא נמצא בעדם כל חדר טוב:  באחד החדרים הטובים ישב רֵיבִיזוֹר מפקידי מסלת-הברזל, בשני – סניגור שבא ממוסקבה, בשלישי – הנסיכה אסטַפּייבנה שבאה מאחוזתה.  לא נשאר אלא חדר מטֻנף אחד, ואצלו הבטיחו לפַנות בערב עוד אחד. בזעפו על אשתו על-דבר אשר באה מגורתו, על כי בבואו העירה, ברגע אשר הציקתהו רוחו  ועיניו כלו לדעת מה היה לאחיו, הֻזקק לדאוג לה ולא יכול לרוץ אליו, הביא אותה עם זה קֹדם כל-דבר אל החדר, אשר הֻקצה להם.
–  לֵך, לֵך!  – אמרה אליו והסתכלה בו בדאגה כמודה על פשעה.
הוא יצא בלי השב דבר ויפגע מיד במַריה ניקולַייבנה, כי נודע לה, שבא שמה, אלא שלא נועזה להכנס לחדרו.  היא עמדה לפניו כמו שראה אותה בפעם האחרונה במוסקבה:  בשמלת-הצמר, אשר לבשה בפעם ההיא, בזרועות חשופות ובצואר חשוף, ופרצוף פניה טפשי ומביע טוּב-לבב, מסֻבּל קצת בבשר ומלא צַלָּקות – הכֹּל כבפעם ההיא.
–  ומה?  מה לו?  מה מצבו?
–  רע מאד.  איננו קם.  בכל שעה חכה לאדוני.  האדון...  אדוני... עם רעיתו.
לֶוין לא הבין ברגע הראשון, מה הדבר אשר הביאהּ במבוכה, אבל היא הסבירה לו זאת מהר.
–  אני אסור מזה, אל בית-המבשלים אלך, – אמרה לו. – האדון ישמח.  הוא שמע, גם יודע הוא אותה וזוכר, כי ראה אותה מחוץ-לארץ.
לֶוין הבין, כי דבריה מכֻוָּנים אל אשתו, ולא ידע מה להשיב.
–  נלכה-נא, נלכה!  – ענה לה.
אבל הוא לא זז משם, ודלת חדרו נפתחה, וקיטי נשקפה מתוכו.  לֶוין נסתמק מבֹּשת וגם מזעם על אשתו, אשר גרמה לעצמה ולוֹ יחד מבוכה כזאת, אך מריה ניקולַייבנה נסתמקה עוד יותר.  היא כמו נתכַּוצה כֻלה ופניה האדימו כדי הורדת דמעות, ותאחז בשתי כפות-ידיה בקצות מטפחתה ותגלום אותם באצבעותיה האדֻמות מבלי דעת מה לדבר ומה לעשות.
ברגע הראשון ראה לֶוין אך סקרנות נמרצה במבטה של קיטי, שהביטה אל האשה הנוראה הזאת, שהיתה כחידה סתומה בעיניה;  אבל הבטה זו נמשכה רק רגע קטן אחד.
–  ומה אפוא?  מה לו?  – פנתה אל אישהּ ואחרי כן אליה.
–  אבל אין משיחים במסדרון!  – קרא לֶוין ויבט בתרעומות אל איש אחד, אשר הלך במסדרון ברגלים רועדות קצת הלוך ושוֹב, כטרוד באיזה עסק חשוב.
–  אם כן, בואי-נא, – מארה קיטי ותפן אל מַריה ניקולַייבנה, אשר התחזקה בין כֹה;  אך בראותה את פני אישהּ, כי לבשו חרדות, הוסיפה לאמר:  – או לכו לכם, לכו ושלחתם לקרֹא לי, – ותשב אל החדר, ולֶוין הלך אל אחיו.
בבואו אל אחיו ראה וירגש, מה שלא עלתה על דעתו לראות ולהרגיש.  הוא דמה, שימצא אותו במצב של ההתכחשות המצויה מאד, כפי מה שהֻגד לו, אצל חולי-שחפת, וכפי מה שראה אותה והשתומם עליה בבוא אליו אחיו בימי הסתו.  כסבור היה, שימצא בגופו סִמני מיתה קרובה ברורים יותר, רפיון מרֻבּה, רזון מרֻבּה, אך בכלל דִמה, כי מצבו יהיה כמעט כבראשונה.  וכן דִמה על עצמו, שירגיש גם הפעם צער על אבדן אחיו האהוב לו ורגשי-אימה מפני המות, אך במדה גדולה מבפעם ההיא, ויהי נכון לכל זה, אך מה שמצא היה לא ממין זה כלל.
בחדר קטן ומטֻנף, שכתליו המכֻיָרם היו מלֻכלכים ברּק, וקול-שיחה נשמע בו מאחרי מחיצה דקה, ואוירו מלא צחנה מחנקת, ראה גוף אדם מכֻסה בשמיכה, מוטל על מטה מרֻחקת קצת מן הכּתל.  אחת מזרועות הגוף הזה היתה מוטלת על השמיכה, וכף-היד הזאת, כף גדולה דומה לקלשון, נראתה כמחֻברת חבוּר משֻנה אל קנה ארֹך ודק ושוה במדת דקותו מראשו ועד חציו.  ראש החולה היה מֻטֶּה הצדה על הכר.  על רקותיו ראה לֶוין את שערו המעט, הרטֹב משעה, ועל מצחו המתוח, הנראה כְשֶׁקוּף.
"אי אפשר, שהגוִיה הנוראה הזאת היא ניקולַי אחי", אמר לֶוין בלבו.  אך כאשר נגש וראה את פני החולה, לא יכול עוד להסתפק.  אף-על-פי שנשתנו פניו שנוי נורא, היה די לו ללֶוין לשים עינו על אותן המלאות חיים, שהורמו אליו בבואו, ולהתבונן בתנועת-פיו הקלה מתחת לשפמו המֻדבק, שיכיר את האמת הנוראה, שהגוף המת הזה הו אחיו החי.
העינים הנוצצות כוננו בקפֵדה ובתרעומות אל לֶוין בשעת כניסתו, ובהבטה זו נוסדה מיד התיחסות של אנשים חיים בין שני האחים.  לֶוין ראה דברי-תוכחה בעיני אחיו המכֻוָּנות אליו, ולבו הכה אותו, על כי גורלו הוא טוב ונעים כל-כך.
כאשר אחז קונסטנטין בידו של ניקולי, נראה צחוק קל על פניו של זה.  קל ורפה מאד היה צחוק זה, לא נראה כמעט לעין, וגם בצחקו לא חדלו עיניו מהביע תרעומות.
–  לא שערת, שתראני בכך, – בטא ניקולי ביגיעה.
–  כן...  לא, – אמר לֶוין ודבריו לעו.  – ולמה לא הודעתני דבר על-אודותיך קֹדם לזה, כלומר, בימי חתונתי?  ואני חקרתי ודרשתי בכל מקום.
הוא הֻזקק לדבר, כדי שלא לשתוק, ולא מצא מלים בפיו, ביחוד מאשר לא ענהו אחיו דבר, ורק הביט בלי גרוע עיניו ממנו, ונראה בבֵרור, שנתן לב להבין כל מלה ומלה.  ויגד לו לֶוין, כי אשתו באה עמו.  ניקולי הביע נחת-רוחו על זה, אבל אמר, כי הוא דואג, פן תבהל מראות את רֹע מצבו.  אחרי-כן החרישו שניהם זמן מעט, ופתאם התנודד ניקולי ויחל לדבר.  לֶוין דמה, כי הוא נכון להגיד לו דבר חשוב ורב-ערך, כי כן נראה על פניו;  אבל רק במצב מחלתו דבּר, ויתאונן על רופאו ויאמר, כי צר לו, על כי איננו יכול לקרֹא לרופא המפֻרסם המוסקבאי, ולֶוין למד מזה, כי עוד לא חדל מיַחל.
כשחזרו ושתקו שניהם, מהר לֶוין ויקם, כי רצה להחלץ לרגע אחד מכאב-לבו החד, ויאמר, כי הולך הוא להביא את אשתו.
– טוב, ואני אצוה לנקות פה מעט.  פה טֹנפת ובודאי גם צחנה.  מַשה!  פַּני-נא פֹה, – אמר החולה ביגיעה.  – וכאשר תפַני, תלכי לָך.  – הוסיף ויבט גרך-שאלה אל אחיו.
לֶוין לא השיב דבר ויצא אל המסדרון ויעמוד.  אמנם כבר אמר, כי יביא את אשתו, אך בשימו אל לבו, מה קשה היה לו לשבת עם אחיו, גמר, שיתאמץ להטות את לבבה מלכת אל החולה.  "למה זה תתענה גם היא כמוני?"  אמר בלבו.
–  ומה לו עתה?  – שאלה קיטי בפנים מלאים חרדות.
–  נורא הדבר, נורא ואָיֹם!  למה זה באת?  – אמר לוין.
קיטי החרישה סיקונדות אחדות ותבט אל אישה ביראה ובחמלה;  אחרי-כן קרבה אליו ותאחז בשתי ידיה במרפקו.
קוסטיא!  הביאני-נא אליו, כי ירוח לנו, אם נשב עמו שנינו יחד.  אתה אך הביאני לפניו, הביאני ולֵך לך, – אמרה אליו.  – הלא תבין, כי קשה לי יותר בזמן שאני רואה אך אותך בלי ראות גם אותו.  שם אפשר, שאוכל להביא תועלת גם לך גם לו.  אנא, תנה-נא לי ללכת, – התחננה אליו, כאלו היה כל אשרה לכל ימי-חייה תלוי בזה.
לֶוין הֻזקק להסכים על-ידה ויתחזק וישכח את מַריה ניקולַייבנה וַיָשב וילך אל אחיו וקיטי עמו.
בפסיעות קלות נכנסה לחדרו של החולה, – ובלכתה שׁמה שׂמה עין לרגעים על אישה והביטה אליו בפנים מביעים אֹמץ-לבב והשתתפות בצערו, – וַתִּסֹּב במתינות ותסגור את הדלת אחריה בלי-שאון, ותגש אל מטת החולה בלאט, בלי השמיע קול-צעדה, ובעמדה נֹכח פניו, כדי שלא יצטרך להסב ראשו, אחזה כרגע את כפו הגדולה והצנומה בידה הרכה המלאה לח-עלומים, ותלחץ את כפו ותחל לדבר עמו בקול שפל ובלשון כרה של התעוררות והשתתפות, שאין בהם עלבון ושרק נשים מסֻגלות להשתמש בהם.
–  כבר נפגשנו בסוֹדֶן פעמים אחדות, אך לא התקרבנו, – אמרה אליו.  – בעת ההיא לא עלתה על דעתך, כי עתידה אני להיות לך לאחות.
–  ועתה לא יכֹלת להכירני, אלו פגשתני פתאֹם?  – אמר בבת-צחוק, אשר האירה את פניו בעת כניסתה.
–  לא, בודאי הייתי מַכֶּרֶת אותך.  מה היטבת לעשות, כי הודַעתּנו.  לא היה יום, אשר לא הזכיר קוסטיא את שמך ולא דאג לך.
אך שעת התעוררותו של החולה לא ארכה.
היא טרם כלתה לדבר, ופניו חזרו ורעמו ולשבו קנאת חולה גֹוִעַ באנשים החיים הנצבים עליו.
–  כמדֻמה לי, כי לא טוב המקום הזה לך למדַי – אמרה ותסב פניה מעיניו המכוֹנָנות אליה ותתבונן בחדר.  – עלינו לבקש מבעל-הבית חדר אחר, – אמרה אל אישה, – גם לבעבור נהיה קרובים אליו יותר.
