כ
–  הנה גם דולי לפניך, נסיכית, אשר חשקה נפשך לראותה, - אמרה אַנה בצאתה אל המרפסת הגדולה, מרפסת-אבנים, אשר ישבה שם וַרוַרה באותה שעה במקום צל אצל מַלְבּן של סורגות ושִׁבְּצָה כסא לגרף אלֶקסי קירילוביץ'. – היא אומרת, שאינה רוצה לאכול מאומה עד לחם-הצהרים, אך אתְּ צוי-נא להגיש לה פת-שחרית, ואני אלך ואמצא את אלֶקסי וגם את כל בני-החבורה אביא הנה.
וַרוַרה הנסיכית קבלה את דולי באותות אהבה, אבל גם בקצת התגדלות, ומיד החלה לברר לה, מאיזה טעם עברה אל בית אַנה ואמרה, כי עשתה זאת, יען כי כל ימיה אָהֲבָה את אַנה, יותר משאהבה אותה קַטרינה פּבלוֹבנה אחותה אף-על-פי שזו אָמְנָה וגִדלה את אַנה, וכי בּשעה שעזבו את אנה כל מיֻדעיה כאיש אחד, חשבה לה היא לחובה לעמוד לה בימי המעבר האלה הקשים לה ביותר.
–  אישהּ יתן לה ספר-כריתות, ואז אשוב לבדידותי, ועתה אוכל להיות לה לעזר, ואת חובתי אמלא, גם כי יכבד הדבר עלי מאד, ולא אהיה כשאר מיֻדעותיה.  – ומה נעמת לי, מה היטבת לעשות, כי באת אליה.  הם יושבים יחדו כאיש ואשתו בזמן שהם נאמנים זה לזה עד-מאד, האלהים הוא העתיד לדון אותם, ואנחנו חלילה לנו.  וכלום טובים מהם בִּריוּזוֹבְסקי ואַוֵינייבה... ונִיקַנְדְרוֹב בעצמו, או וַסיליוֹבומֵמוֹנוֹבה, או לִיזה נֶפּטוּנוֹבה... הלא איש לא קרא תגר עליהם, וכֻלם היו מתקבלים בכל בית בלי-מעצור.  ומלבד זאת – אמרה צרפתית – מה יפים החיים פה.  הכֹּל מסֻדר כהלכה.  סדר אנגלי ממש.  מתאספים בבֹּקר לפת-שחרית ומתפרדים אחרי-כן.  עד לחם-הצהרים – חזרה לדבר רוסית – הולך כל איש לדרכו.  לחם-הצהרים בשבע שעות.  סטיבה היטיב מאד לעשות, כי שלח אותך הנה.  טוב לו להחזיק בידידותם. הלא וֶרונסקי תקיף מאד ביד אמו וביד אחיו, כל אשר יחפוץ יעשה.  גם מרבים הם לעשות צדקה וחסד.  הוא עוד לא דבּר עמך על-אודות בית-החולים שלו.  נפלא יהיה מעשהו זה – הכֹּל מוּבא מפַריז.
שיחתם נפסקה, כי אַנה באה אל המרפסת עם כל בני-החבורה, אשר מצאה אותם בבית-הבילַרד וַתָּשב  אתם.  עוד נִשארו להם שתי שעות עד לחם-הצהרים, ומזג-האויר היה יפה; ועל-כן השמיעו עצות שונות במה לבלות את שתי השעות האלה.  הרבה תחבולות של בִּלוּי-זמן ידעו בבוֹזְדְּוִיזֶ'נסקוֹיָה, וכלן היו לא מן הנהוגות בפוֹקְרוֹבְסְקוֹיָה.
–  נשחקה-נא ב"לוֹין טֶנִּיס" – יעץ וֶסלובקי ובת-צחוקו היפה על שפתיו.  – גם הפעם אתחבר עמך, אַנה ארקדייבנה.
–  לא, שעת-חֹם היא; טוב לנו לעבור בגן ולשוט בסירה ולהראות לדריה אלכסנדרובנה את עֶברי הנהר, - יעץ ורונסקי.
–  אני נכון לכל אשר תאמרו, - אמר סויַאז'סקי.
–  אני חושבת, כי יותר מכּל ינעם לדולי עתה לטַיל מעט, הלא כן הוא? ולשוט בסירה אחרי-כן, - אמרה אַנה.
וכן גמרו לעשות.  וֶסלובקי וטוּשקביץ' הלכו אל סֻכַּת-הרחצה והבטיחו להכין סירה ולהמתין שם.
שנים שנים הלכו במשעול הגן, אַנה עם סויאז'סקי ודולי עם ורונסקי.  דולי נבוכה וגם יראה קצת בשימה את לבה אל חבורה חדשה זאת, שהיא הובאה בתוכה פתאם.  בהרהורים ובסברוֹת לא רק הצדיקה את אַנה, כי אם גם שֳׁבְּחה אותה על המעשה אשר עשתה.  כדרכן של הרבה נשים שומרות-מוסר וצנועות גמורות בכל דרכיהן, שנפשן עיפה מהפַּשטות היתֵרה שבחיים האלה, לא רק מצאה זכות לְשוֹגוֹת באהבת-זרים, כי אם גם קנאה בהן.  מלבד זאת אָהבה את אנה בכל לבבה.  אך בהלָכה למעשה באה במבוכה בראותה אותה בתוך האנשים האלה, הזרים לה לדריה אלכסנדרובנה והמצֻיָנים בטיב נמוסיותם החדשה לה.  ביחוד היה קשה לה לראות את הנסיכית וַרוַרה, אשר סלחה להם על כל דרכיהם בגלל נעימות-החיים, אשר מצאה לנפשה בביתם.
בכלל שִׁבחה דולי בלבה את מעשה אַנה בהרהרה בה, אך קשה היה לה לראות את האיש, אשר עשתה אנה כן בעבורו.  מלבד זאת לא מצא ורונסקי חן בעיניה מעולם, כי חשבה אותו לגס-רוח ולא ראתה בו כל דבר, אשר היה יכול להתגאות בו, חוץ מעשרו הרב.  אך פה, ברשות-היחיד שלו, העיר בה רגשי-כבוד לו על-כרחה ועוד יותר מבראשונה, ולא יכלה להתנהג עמו בחֵרות גמוּרה.  בעודו לנגדה הרגישה ממין הרגש, אשר תקף אותה במעמדה של המשרתת המקֻשטת.  לפני המשרתת לא בושה באמת, אבל קשו עליה טלאי אפֻדתה.  וכיוצא בזה הרגישה תמיד בהיותה עמו, לא בֹשת, כי אם איזו שפלות-רוח קשה לה.
במבוכתה בקשה לה ענין להכנס בו בדברים עם ורונסקי.  אמנם חשבה, כי בגאות-רוחו בודאי לא ינעם לו, אם תדבר בשבח ביתו  וגנו, אך מאשר לא מצאה לה ענין אחר, אמרה לו עם זה, כי ביתו טוב בעיניה מאד.
–  כן, הוא בנין יפה מאד ובטעם נושן טוב, - השיב לה.
–  החצר שלפני פתח הפרוזדור החיצון טובה בעיני מאד.  הכֵן היתה מכבר?
–  לא ולא! – אמר ורונסקי ופניו נהרו מנחת.  – לוּ ראית את החצר הזאת באביב האחרון!
ומעט מעט, תחלתו במתינות וסופו ברגשנות, הראה והסביר לה פרטים שונים במעשיו, אשר עשה לפאר את הבית ואת הגן.  נִכָּר היה, כי אחרי היגיעות הרבות, שיגע לשכלל וליפות את בית אחוזת-אבותיו, הרגיש צֹרך גדול להתהלל קצת בפרי עמלו לפני פנים חדשות, ובכל לבבו שמח על תהלות דריה אלכסנדרובנה.
–  אם חפצה אתּ לשים עינך על בית-החולים ואם עוד לא עיפת, - הנה לא רחוק הוא.  נלכה-נא, - אמר ויבט אל פניה לראות, אם באמתלא קצה נפשה בזה.
–  התלכי עמנו? – אמר בפנותו אל אַנה.
–  הלוך נלך.  הלא נכון אתה? – אמרה אַנה בפנותה אל סויַאז'סקי. – אך אין לנו לתת לוֶסלובסקי ולטושקֵביץ' לחכות לנו לשוא בספינה.  עלינו לשלוח להגיד להם.
–  כן הוא, מצבת-זכרון הציב לו בזה, - אמרה אַנה ותפן אל דולי בּצחוק-הערמה, שנראה על פניה גם בפעם הראשונה בדברה עמה על אודות בית-החולים.
–  זה ענין גדול מאד! – אמר סויַאז'סקי.  אך כדי שלא יהי כאומר הֵן הֵן למַה שטוב בעיני ורונסקי, הוסיף מיד הערה זאת, שיש בה כעין מחאה קטנה:
–  אף-על-פי-כן אני תמה עליך, גרַף, כי בשעה שאתה משתדל כל-כך הרבה בדבר בריאוּת העם, לא תדאג לגמרי לפתיחת בתי-ספר.
–  ענין בתי-הספר הוא מן הדברים השכיחים ביותר, - אמר ורונסקי.  – אך הלא תבין, כי לא מטעם זה אני מתעלם ממנו,כי אם מפני שכבר נמשך לבי אחרי ענין אחר.  זה הדרך אל בית-החולים, - אמר אל דריה אלכסנדרובנה וירמוז בידו אל משעול צדדי, היוצא מן המסלה, שהלכו בה.
הנשים פתחו את סוככיהן ותבֹאנה אל המשעול שבצד המסלה ההיא.  אחרי פִנוֹת אחדות, שהֻצרכו לפנות בה, יצאו דרך פִּשְפָש, ודריה אלכסנדרובנה ראתה לפניה על גבעה רחבה בנין גדול ויפה, שכמעט כבר נגמרה מלאכתו, ותכנית הבנין מצֻינת בטעמה המיֻחד.  גג-הברזל,אשר עוד לא נמשח בששר, הבריק לנֹגה-השמש.  אצל הבנין הנגמר הזה התחילו עושים במלאכת בנין חדש, והבנין כבר הֻקף פֵּיגָם‪[48]‬ והפועלים עמדו חגורים בסנריהם על המדרגות וישימו לבנים על לבֵנים וישפכו עליהן טיח מדלייהם וייַשרו אותן באמת-הבנין.
–  מלאכתך נעשית במהירות מרֻבּה, - אמר סויַאז'סקי.  – כאשר הייתי פה בפעם האחרונה, עוד לא נראה הגג.
–  לימי האסיף תשלם כל המלאכה.  בִּפְנִים נעשה ונגמר כמעט הכֹּל, - אמרה אַנה.
–  ומה הבנין החדש הזה?
–  בית לדוקטור ולאַפוטֵיקה, - ענה ורונסקי, וברגע ההוא ראה את הארדיכל קָרֵב אליו ואדרת קצרה עליו, ויבקש סליחה מהנשים וילך לקראתו.
אחרי עברוֹ לפני הבור, אשר העלו הפועלים סיד ממנו, עמד עם הארדיכל והתחיל מדבר עמו בהתלהבות.
–  סוף סוף שָפל ראש הגג מהראוי, - השיב ורונסקי לאַנה על שאלתה, ששאלה אותו, במה הם מדברים.
–  אני כבר אמרתי, שהיה צריך להגביה את היסוד, - אמרה אַנה.
–  בודאי היה זה מוטב לנו. אַנה ארקדייבנה, - אמר הארדיכל, - אבל שגיאה זו אי-אפשר לתקנה עוד.
–  הדבר מעסיק אותי מאד. – השיבה אַנה לסויַאז'סקי, אשר הביע תמיהה על ידיעותיה בתורת הבַּנאות – צריך שיהי הבנין החדש מתאים לבית-החולים, והוא עלה במחשבה אחרי-כן והתחילוהו בלי תכנית.
כאשר כלה ורונסקי את שיחתו עם הארדיכל, חזר והתחבר אל הנשים ויולך אותן בתוך בית-החולים.
אף-על-פי שמחוץ עוד לא הספיקו לגמור את הַמִּסגרות סביב לבנין ובמָּדור התחתון עוד צבעו את הכתלים, כבר שָׁלמה כמעט כל המלאכה במָדור התחתון עוד צבעו את הכתלים, כבר שָׁלמה כמעט כל המלאכה במָדור העליון.  אחרי עלותם במעלות שחורות של ברזל מוצק אל רחבה קטנה, באו אל החדר הגדול הראשון.  קירות החדר היו טוחים בדמות אבני-שיש, בחלונותיו כּבר נקבעו הזגוגיות, זגוגית גדולה ושלֵמה בכל חלון, רק רצפת הלוּחוֹת המֻקצעים עוד לא נגמרה, וחרשי-העץ,אשר שִׁפּו איש את הלוח הרָבוּע שבידו, הפסיקו את מלאכתם ויסירו את קשורי שערותיהם ויברכו בשלום את האדונים הבאים.
–  זהו חדר-הכניסה, - אמר ורונסקי. – פה יושְׂמוּ אך עַמּוּד של סופרים ושלחן וארון בלבד.
–  הֵנָה, נלכה-נא פה, אל תקרבי אל החלון, - אמרה אנה ותמשש בידיה לראות, אם יבש הששר.  – אלֶקסי, הששר נתיַבּש – הוסיפה.
מחדר-הכניסה עברו אל המסדרון.  שם הראה להם ורונסקי את סמפוֹנות-הבית‪[49]‬, הערוכים על-פי שיטה חדשה.  אחרי-כן הראה להם את האמבטאות של שיש ואת המצעות של נוצות-מתכת מיֻחדות במינן.  אחרי-כן הראה להם את כל חדרי-המטות זה אחר זה, את המַמגוּרה, את חדר-הלבָנים, אחרי-כן – את התנורים הבנוים על-פי שיטה חדשה, אחרי-כן – עגלות-יד, אשר לא ישָׁמַע קולן, כשיעבירו בהן במסדרון את החפצים הדרושים, והרבה כיוצא באלה.  סויַאז'סקי העריך הכֹּל כאיש, אשר נגלו לו כל החִדושים, שנתחדשו בעולם-המעשה.  ודולי התפלאה על הדברים, אשר לא ראתה אותם עד היום ההוא, ובחפצה להבין הכֹּל שָאלה בפרטות כל מה שלא ידעה, ונִכּר היה בּורונסקי, שהיא נותנת לו בזה עֹנג רב.
–  אני חושב, כי הבית הזה יהיה בית-החולים האחד, המסֻדר כראוי ברוסיה – אמר סויַאז'סקי.
ומחלקה ליולדות לא תמָּצא בו? – שאלה דולי.  – דבר נחוץ הוא מאד בכפר.  פעמים רבות...
בכל נמוסיותו לא יכול ורונסקי להתאפק ולא נתן לה לכַלות את דבריה.
–  לא בית-יולדות הוא זה, כי אם בית-חולים, ופתוח יהיה לכל חולה, חוץ מבעלי חליים מִדַּבקים, - אמר לה. – וראי-נא זאת... – הוסיף וַיִגֵש אליה כסא-רכיבה, שהובא לפני ימים אחדים מחוץ-לארץ, בעד ההולכים ושבים לבריאותם.  – התבונני-נא – והוא ישב על הכסא ויחל לטלטלו ולנסוע בו.  – יש אשר טרם יוכל השב לבריאותו ללכת, עוד חַלָש הוא, או שהוא חולה את רגליו, אך אויר נחוץ לו, והריהו יושב לו ומטַיֵל..
דריה אלכסנדרובנה שׂמה את לבה לכל פרט ופרט והכֹּל יָשַר בעיניה, ויותר מכֹּל יָשַר בעיניה ורונסקי בעצמו בהתלהבותו הפשוטה הזאת, היוצאת מן הלב.  "כן הוא, איש נחמד וטוב הוא", אמרה עליו בלבה לפעמים בלי שמוע את דבריו, אך בהתבוננה אל מראהו ואל תוי-פניו ואל התיחסותה של אנה אליו, באותה שעה מצא חן בעיניה ברגשנותו כל-כך, שהבינה, איככה יכלה אנה לאהֹב אותו.
