כט
הטרקלין הצר, המיֻחד לעִשּׁוּן וללגימה, היה מלא אצילים.  סערת הלבבות הלכה הלוך וָרב, ודאגה נראתה על כל פנים, ביחוד גדלה דאגת העסקנים, אשר ידעו את כל הפרטים ואת מספר כל הדעות.  הם היו מפקדי צבא המלחמה הקרובה, ושאר הבוחרים דמו לאנשי-צבא פשוטים בימים שלפני רעש המלחמה.  אמנם התכוננו גם הם להלחם, אך בין כה בקשו להם שעשועים.  אלה סעדו את לבם, בעמידה או בישיבה ארעית, ואלה הלכו הנה והנה, הלוך ועַשן פפירוסים בחדר הארֹך ההוא, וישוחחו איש עם חבריו השינים, אשר לא ראם זה ימים רבים.
לֶוין לא רצה לאכול ולא היה מן המעַשנים;  גם לגשת אל מקֹרביו, אל סֶרגי איבַנוביץ' וסטֶפן ארקַדייביץ' וסְויאַז'סקי ומֵרֵעֵיהם, לא רצה ברגעים ההם, כי ורונסקי עמד ושׂח עמהם ברגש, ומעיל-"שְׁטַלְמַיסטֶר" עליו.  עוד ביום אתמול ראה אותו לֶוין משתתף בבחירות ובכַונה התחמק והלך סביב סביב לו, כי מאן להראות לפניו. ויגש לֶוין אל אחד החלונות וישב ויסתכל בחבורות האצילים ויקשב וישמע מה שדברו מסביב לו.  אך לבו מלא עֹצב, וביחוד התעצב על כי ראה, שכֻּלם עסוקים, טרודים ושוקדים על המעשה שהם עושים רק הוא יושב בטל וקר-דעת יחד עם זקן מֻפלג אחד בלבוש חיל-הים, מחֻסר שִׁנים ומוצץ בקול בשפתים, אשר ישב אצלו.
–  אך זה נבל!  כמה פעמים דברתי אליו, והוא לא שמע לי.  חלילה לו!  בשלש שנים לא הספיק לאסוף, – אמר בזעם בעל-אחוזה, שקומתו איננה גבוהה וגבו כפוף קצת ושערו המבֻשׂם והנוצץ סרוח לו על צורון-מעילו הרקום, ובדבּרו דפק בכֹח בעקבי נעליו החדשות, אשר הכין לו, לפי הנראה, מלכתחלה לימי הבחירות.  הוא שׂם עיניו על לוין בתלונה וַיִסֹּב מאצלו כרגע.
–  בודאי דבר מגֻנה הוא, מי לא יבין זאת, – אמר בעל-אחוזה קטן-קומה בקול דק.
א?
א??יהם‪[54]‬ נחפזה וקרבה חבורה גדולה של בעלי-אחוזה אל לֶוין.  בעלי-אחוזה האלה בקשו להם, לפי הנראה, מקום, אשר לא ישָּׁמעו בו דבריהם לאזני זר.
–  איך יעֵז פניו לאמר, כי אני צויתי לגנוב את מכנסיו!  ביין מכר אותם, כן אחשוב.  יָרֹק אִירַק עליו ועל נסיכותו.  יִשָּׁמֶר-לו מדַבּר עלי-כזאת, תועבה היא.
–  אבל שמעני-נא!  הם סומכים על סעיף, – אמרו בני חבורה אחרת, – צריך שתהי אשתו רשומה בתור אצילה.
–  בוז אבוז לסעיפים הללו!  את אשר בלבבי אותו אדַבֵּרה.  הלא אצילים אנחנו, נדיבי-הארץ.  לנו חַיבים להאמין.
–  אדון מרומם, רצונך שנשתה כוס יין שַׁמְפַּנִּי יפה?
חבורה אחרת נהרה אחרי אציל אחד, אשר הלך הלוך וזעוק:  הוא היה אחד משלשת המשֻׁכּרים.
–  אני יעצתי כל הימים את מַריה סֶמיונובנה להחכיר, כי אם תעבוד בעצמה לא תצליח, – אמר בקול נעים איש-שיבה מלֻבּש מעיל שר-גדוד של השטַבּ הראשי הישן.  הוא היה בעל-האחוזה, אשר נזדמן לֶוין עמו בבית סְויַאז'סקי.  לֶוין הכּירוֹ מיד.  בעל-האחוזה ההוא התבונן בלֶוין ויתנו שלום זה לזה.
–  שמֹח אשמח מאד.  בודאי אזכרך היטב.  בשנה שעברה ראינו איש את אחיו בבית ניקולי איבַנוביץ', ראש-האצילים המחוזי.
–  ומה עסקי אחוזתך בעת הזאת?  – שאל לֶוין.
–  גם עתה הם מביאים אך הפסד, – ענה בעל-האחוזה בבת-צחוק של קבלת-יסורים, אבל גם במנוחה ובהכּרה פנימית, שכך ראוי לו, ויעמוד לפני לֶוין.  – ואתה מה הביאך אל פלכנו?  להשתתף עמנו באת בעריכת  ‪coup d'état‬ זה?  – את המלים הצרפתיות בטא בעֹז-קולו, אך לא במבטאן הנכון.  – כל רוסיה נועדה ובאה:  גם קַמֶרְהָרִים וכמעט גם מיניסטרים.  באמרו זאת רמז על סטֶפן ארקַדייביץ', שהיה איש-תֹּאר, לָבוש מכנסים לבנים ומעיל-קַמֶרְהָר והלך ועבר עם גֶנֶרַל.
–  עלי להודות, כי דעתי קצרה מאד מהבין את תועלתן של בחירות האצילים, – אמר לֶוין.
בעל-האחוזה נתן עיניו בו ויאמר:
–  מה יש להבין בזה?  אין כאן כל תועלת.  הרי זה מוסד הרוס, שאין בו עוד אלא כֹּח-כֹּחו.  ראה-נא את המעילים האלה, גם המה מעידים ואומרים, שאין כאן אלא אספה של שופטי-שלום, של חברים תדיריים וכיוצא בהם, אך לא של אצילים.
–  ולמה זה תבוא אליהן?  – שאל לֶוין.
–  ראשונה:  מפני הרגילות.  השנית:  כדי להחזיק בקשרי-הידידות.  הרי זו חובה מוסרית במדה ידועה.  והשלישית:  לא אכחד, כי יש לי בזה גם טובת-הנאה לעצמי.  גיסי רוצה לעמוד על בחירת חבר תדירי;  הוא צריך לאותו דבר, ועלי להשתדל, שיבחרו בו.  והאדונים האלה לשֵׁם מה הם באים?  – אמר וירמוז על אותו האציל הרגזן, אשר דבר קשות לפני "השֻׁלחן הפלכי" על-דבר בדיקת הסכומים.
–  זה הוא הדור החדש של האצילים.
–  אכן חדש הוא, אך לא של אצילים.  הם בעלי-קרקעות, ואנחנו בעלי-אחוזה.  בתור אצילים הם מאבדים עצמם לדעת.
–  הלא אמרת, כי האצילים הוא מוסד שעבר זמנו?
–  אכן עבר זמנו, ובכל-זאת ראוי לנהוג בו כבוד קצת.  יהי לנו סנֶטקוב למופת... אם טובים אנחנו עוד אם לא, סוף סוף גדלנו אלף שנים.  יש אשר נבוא לנטוע גן קטן לפני ביתנו, ובמקום אשר נחפוץ לנטעו יִמָּצֵא עץ בן מאה שנה... גם כי יהי העץ הזה מכֻסה ערוגות-פרחים במקומו, כי אם נסדר את ערוגותינו בכַונה למצֹא חפץ גם בעץ.  עץ כזה לא יגדל בשנה אחת, – אמר דרך אזהרה ויעבור מיד אל ענין אחר.  – ועסקי אחוזתך מה מצבם?
–  לא טוב.  אך כחמשה למאה.
–  אבל את שׂכרך אינך מחַשב בזה.  הלא גם לעצמך עליך לקבוע שָׂכר, הנני לפרש לך דבר זה כפי שהוא נוגע בי.  בימים אשר לא עסקתי בעניני אחוזתי הייתי מקבל שכַר עבודת משמרתי שלשת אלפי רֻבּלים לשנה.  עתה אני עובד יותר מאשר עבדתי אז במשמרת פקודתי וכמוך לא ארויח יותר מחמשה למאה, וגם זה רק בשנת-ברכה ושׂכר לפעולתי אין לי, חנם אני עמל.
–  ולמה תעשה כה?  הלא נזק גמור הוא.
–  ואף-על-פי-כן אני עושה זאת!  כך הֻרגלנו, ונפשנו יודעת, שכך יפה לנו.  ולא זאת בלבד, – הוסיף בעל-האחוזה בהתגלות-לבו וישען על החלון, – אלא שבני אינו רוצה בעבודה הזאת, עתיד הוא לפי הנראה להיות איש-המדע, ואם כן, אין לי יורש, אשר יבוא אחרי להוסיף לעשות בעבודתי, ובכל-זאת לא אחדל אני בעצמי לעשות בה.  גם בימים האחרונים נטעתי גן.
–  כן, כן, – אמר לֶוין, – אמת הדבר.  נפשי יודעת תמיד, שבאמת אין יתרון לי בעמלי, שאני עָמֵל באחוזתי, ועם זה אני עָמֵל... אני רואה כמין חובה מוטלת עלי לעבוד את אדמתי.
–  ועוד ראיה לדבר אביא לך, – הוסיף בעל-האחוזה.  – הנה בא אלי אחד משכנַי, והוא איש סוחר.  אני הראיתיו את מעשַׂי באחוזתי ואת גני.  "לא, סטֶפן וַסיליביץ', – אמר לי הסוחר, – אמנם הכֹל נעשָׂה יפה אצלך, אך הגן עזוב".  – וגני נשמר ונעבד היטב –.  לוּ היה הגן לי, אמר הסוחר, כי עתה כָּרַתִּי את התרזה הזאת. אך יש לכרתו בְלֵחוֹ.  הלא אלף תרזות פה.  מכל אחת יש להסיר שני סיבים טובים.  והסיב יקר בימים האלה.  אחרי-כן הייתי עושה קורות מחטבות.
–  ובכסף היה קונה לו מקנה בקר וצאן או קרקע בזול ומשׂכּיר לאכרים, – סִיֵּם אחריו לֶוין בבת-צחוק, ונכּר היה בו, שכבר באו לפניו חשבונות כאלה לא אחת ולא שתים, – והוא יאסוף ויכנוס.  ואני ואתה רב לנו, אם נחזיק בידנו ונניח לילדינו מה שיש לנו.
–  הלא בעל-אשה אתה, כאשר שמעתי?  – אמר בעל-האחוזה.
–  כן הוא, – ענה לֶוין בגאוה מתוך קורת-רוח – אכן דבר-פלא הוא, – הוסיף לֶוין.  – אנחנו חיים בלי חשבון, כאִלו חַיבים אנו לשמור איזו אֵש קדושה, כמעשה הוֶסְטַליּוֹת הקדמוניות.
בעל-האחוזה צחק מתחת לשפמו.
–  יש בינינו, – אמר אל ליון, – גם אנשים, שרצונם לעסוק באינדוסטריה כפרית משֻׁכללת, הלא זאת מחשבת רענו ניקולי איבַנוביץ' והגרף ורוֹנסקי, שנתישב פה בימים האלה;  אבל עד כה לא העלו בידם אלא הפסד מרֻבּה.
–  אך למה לא נעשה גם אנחנו כדרך שהסוחרים עושים?  למה לא נשחית גן בשביל קלִפּוֹתיו?  – הוסיף לֶוין על דבריו הקודמים ברוח הרעיון הנפלא, אשר עלה על רוחו.
–  על כי עלינו לשמור את האֵש, כאשר אמרת;  על כי אין זה מעשה-אצילים.  אבל מעשה-האצילים נעשה באמת לא פה במקום הבחירות, כי אם שם, לאיש בקרן-זוית שלו.  אף יש חוש מיֻחד לכל מעמד להבחין בין העבודה ההוגנת לו לעבודה שאינה הוגנת לו.  גם באכרים אתבונן ואתפלא לפעמים:  אכר טוב משתדל לשכור אדמה מרֻבּה, כאשר יוכל לעבוד.  חרוש יחרוש גם חלקה כחושה שבכחושות הלא גם זה בלי-חשבון.  יגיעה, שאין בה אלא הפסד.
–  כמוהו כמונו, – אמר לֶוין.  – מאד מאד התענגתי לראותך, – הוסיף לֶוין בראותוֹ את סְוִיַאז'סקי קרב אליו.
–  אנחנו הנה זאת הפעם הראשונה נזדַּמַּנּוּ יחד, – אמר בעל-האחוזה אל סְויַאז'סקי, – אחרי ראותנו זה את זה בביתך, ונכנסנו בדברי שיחה.
–  ויחד סִפרתם בגנותם של הסדרים החדשים?  – אמר סְויַאז'סקי בצחוק קל.
–  כמובן נגענו גם בזאת.
–  דברנו וירוח לנו.
