יח
וורונסקי הלך אחרי הקונדוקטור אל המרכבה, ובהגיעו אל פתחה של המחלקה, שישבה בה אמו, עמד ויתן ידים לאשה אחת לצאת משם.
כדרך איש נמוסי רגיל במנהגיו הכיר בה וורונסקי באשה ההיא, שמבנות מרום הארץ היא, ויבקש סליחה מאתה ויכונן פעמיו לתוך המרכבה, אך בטרם יכנס חזר והביט עליה בתאות נפש, –  ולא מאשר יפתה מאד, לא בגלל הודה וטוב טעמה שנראו בכל תארה, כי אם בגלל אשר הביעו פניה הנעימים, בעברה אצלו, איזו חבה ונדבת-רוח מיוחדות.  כאשר פנה אחריו להסתכל בה שנית הסבה פניה גם היא אחריה.  עיניה האפורות הנוצצות, שנראו כשחורות מתחת לגבותיה המרובות בשיער,כוננו אליו בידידות ובשימת-לב, כמו על מנת להכירו, ואחרי כן נסבו אל המון העוברים, וכמו חפשה איש ביניהם.  בהבטה הקצרה ההיא הספיק וורונסקי להתבונן אל ההתעוררות וההתאפקות שנראו יחד על פניה ועברו במעוף בין ברק עיניה ובין הצחוק הדק שהופיע על אודם שפתיה.  איזה כח אדיר, שמלא את כל קרביה עד אפס מקום עוד, הובע על כרחה פעם בזיו עיניה ופעם בצחוק שפתיה.  את ברק עיניה התאמצה להמעיט, אך נגד רצונה נראתה פעולתו בדמות הצחוק הדק ההוא.
וורונסקי נכנס לתוך המרכבה.  אמו –  אשה זקנה וצנומה, שעיניה וקווצותיה שחורות, הסתכלה בו בעינים קורצות ובצחוק קל על שפתיה הדקות ותקם מעל הדרגש הקטן ותמסור לאמתה את הילקוט אשר היה אתה, ותתן לבנה את ידה הדקה והיבשה לנשיקה, ואחרי נשיקתו הרימה את ראשו מעל ידה ותשק לו על פניו.
–  את הטלגרמה קבּלת?  שלום לך?  תודות לאל.
–  הבשלום באת?  –  אמר וורונסקי וישב אצלה ושלא בכוונה הטה אזנו לקול אשה מאחרי הדלת, ןידע, כי הוא קול האשה שנקרתה לפניו בפתח.
–  ובכל זאת לא אסכים לך, –  אמרה האשה.
–  מדעות הפטרבורגיים הוא, גברתי.
–  לא מדעות הפטרבורגיים, כי אם דעת נשים בכלל, –  אמרה האשה.
–  עתה, אשקה נא את ידך.
–  שלום, איבן פטרוביץ.  ראה נא, אם אחי פה, שלחהו נא אלי, –  אמרה האשה אצל הפתח וחזרה ונכנסה לתוך המחלקה.
–  המצאת את אחיך?  שאלה וורונסקיה את האשה שנכנסה.  לשאלה זאת זכר וורונסקי, כי היא קרינינה.
–  אחיך פה, –  אמר אליה ויקם. –  סלחי נא לי, כי לא הכרתיך, אבל התודעותנו היתה קצרה מאד, –  הוסיף בקידה – ובודאי לא תזכריני עוד.
–  לא, לא, לא יכולתי לשכוח אותך, כי בכל שעת נסיעתנו דברנו אני ואמך, כמדומה לי, רק בך לבד, –  אמרה קרינינה, ובאותה שעה לא עצרה עוד בתנועת החיים העזה בקרבה מלהראות על שפתה בדמות צחוק קל, –  אבל אחי עוד איננו לפני.
–  קרא נא לו, בני, –  אמרה הזקנה.
וורונסקי יצא ויקרא:
–  אובלונסקי!  פה!
אך קרינינה לא המתינה עד שיקרב אחיה אליה, כי, בראותה אותו, יצאה מתוך המרכבה בצעדות און ומהירות.  וכאשר נגש אליה אחיה, חבקה בשמאלה את צוארו בתנועה עזה ויפה, שהשתומם עליה וורונסקי, ותמשכהו אליה במהירות ותשקהו באהבה רבה.  וורונסקי הביט אליה בלי גרוע עיניו ממנה, ויצחק בבלי דעת על מה.  אך בזכרו, כי אמו מחכה לו, שב אל המרכבה.
–  נחמדה היא, האין זאת?  –  אמרה הגרפינה על קרינינה.  –  אישה הושיב אותה עמי, ואני שמחתי מאד, כל שעת נסיעתנו שוחחנו אני והיא.  ואתה, אומרים עליך...  כי אוהב אתה זה ימים רבים, –  הוסיפה בלשון צרפת –  זה מוטב, יקירי, זה מוטב.
–  אינני יודע רמז זה מה הוא, אמי, –  ענה בתרעומות, –  נלכה נא, אמי.
וקרינינה חזרה ונכנסה אל המרכבה להתפטר מהגרפינה.
–  את, גרפינה, פגשת את בנך, ואני את אחי, –  אמרה בפנים שמחים. –  גם כל ספורי תמו.  אילו הוספנו לנסוע, לא היה לי מה לספר עוד.
–  לא כן הדבר, –  אמרה הגרפינה ותחזק בידה, –  גם כי אקיף את כל הארץ עמך, לא תקוץ נפשי בדרך.  את אחת מהנשים החביבּות, אשר ינעם גם לדבר גם לחשות בחברתן.  ולבנך אל נא תשימי את לבך:  אי אפשר להיות כל הימים יחדו.
קרינינה עמדה בלי נוע בקומה זקופה יותר הרבה מהראוי, ועיניה מלאו צחוק.
–  לאנה ארקדיבנה בן, –  הסבירה הגרפינה לבנה, –  הוא, כמדומה לי, בן שמונה שנים, ומימיו לא נפרדה מאתו, ועתה היא מצטערת, על כי עזבה אותו.
–  כן הוא, שתינו דברנו אך בבנינו, אני בבני, והגרפינה בבנה, –  אמרה קרינינה, ועוד הפעם הופיעה בדיחתה על פניה, בדיחת חבה מכוונת אל וורונסקי.
–  ובוודאי קצה נפשך בשיחה זו, –  ענה וורונסקי על דברי הגירוי שלה במהירות גבור משכיל במצחק תחרות, אך היא מאנה, לפי הנראה, להוסיף דבר בסגנון זה, ותפן אל הגרפינה.
–  אני מודה לך מאד, –  אמרה אל הזקנה. –  כשעה אחת קצרה עבר לי יום אתמול בשבתי עמך.  ברכת שלום לך, גרפינה.
–  שלום, שלום, ידידתי, –  ענתה הזקנה, –  אשקה נא את פניך היפים.  אגידה נא לך בפשיטות, כדרך אשה זקנה, כי אהבתיך מאד.
קרינינה האמינה, לפי הנראה, בכל לבבה לדברים האלה, שאינם אלא מן המליצות השגורות בפי רבים, וגם שמחה עליהם, כי על כן התאדמה ותכף מעט ותגש את פניה אל שפתי הזקנה ואחרי כן חזרה וזקפה קומתה ותתן ידה לוורונסקי, והצחוק הדק עבר עוד הפעם בין עיניה ושפתיה.  כאשר החזיק ביד הקטנה הנתונה לו שמח שמחה גדולה על הלחיצה העזה, שלחצה את ידו בהניעה אותה בחזקה ובאומץ לב.  בהליכה דומה למרוצה יצאה משם, אף על פי שהיתה לא דלת בשר.
–  נחמדה היא  –  אמרה הזקנה;  וכדבר הזה אמר עליה בלבו גם בנה.  הוא לא גרע עיניו מתּארה היפה עד אשר נתעלמה משם, וצחקו לא סר מעל פּניו.  בעד החלון ראה כי נגשה אל אחיה והניחה את ידה על ידו והתחילה מדברת אליו בהתעוררות מרובה בענין, שבלי כל ספק לא נגע כלל וּכלל בו, בוורונסקי, ועל זה הרגיש כמין צער.
–  השלום לך באמת, אמי? –  שאל את הזקנה שנית.
–  אך טוב ושלום.  אלכסנדר התנהג בחבה.  ומריה יפה עתה מאד למראה!  היא לוקחת נפשות.
היא הוסיפה לםפּר דברים, שמשכו את לבה ביותר: על אודות טבילת נכדה, שבשבילה נסעה לפטרבּוּרג, ועל החסדים שהקיסר עושה לבנה הגדול.
–  הנה פה גם לוורינטי, –  אמר וורונסקי בהשקיפו בעד החלון. –  נצאה נא עתה.
המשרת הזקן, שנסע עם הגרפינה בא אל המרכבה להגיד, שהכל נכון, והגרפינה קמה ללכת.
–  נלכה נא, עתה נמוג ההמון, –  אמר וורונסקי.
הנערה המשרתת לקחה את הילקוּט ואת הכלב, והמשרת הזקן והסבל לקחו את שאר החבילות.  וורונסקי החזיק בזרוע אמו;  אך אחרי צאתם מתוך המרכבה רצו ועברוּ על פניהם אנשים אחדים בבהלה.  גם ראש התּחנה עבר במרוּצה במצנפתו המצוינת בצבעה.  בּרוּר היה, כי מקרה שאינו מצוי קרה שם.  המון היוצאים מן המרכבות שבוּ ורצוּ אליהן.
מה?...  מה?...  איפה?...  התנפּל!  ..  הודק!  נשמע בין העוברים ושבים.
גם סטיפּן אַרקדיביץ ואחותו האחוּזה בזרועו שבוּ בפנים נבהלים ויעמדוּ, בחפצם להבדל מתוך ההמון, אצל פתח המרכבה שירדו וורונסקי ואמו מעליה.
קרינינה והגרפינה נכנסוּ למרכבה, וּוורנסקי ואובלונסקי הלכו אחרי ההמון לחקור ולדעת את פּרטי האסון.
אחד השומרים לא שמע –  אם מחמת שכרוּת אם מאשר נתעטף מאד מפני הקור –  שהרכבת התחילה ללכת אחורנית, והוּדק‪ ‬תחתיה.
הפרטים האלה נודעו לאַנה ולגרפינה מפי המשרת הזקן עוד בטרם שבוּ וורונסקי ואובלונסקי אליהן.
שניהם ראוּ את גוית ההרוּג הסחוּפה והמבוּססה.  אובלונסקי היה מלא סער.  פניו התכווצו, ונראה, שהוא נכון לבכות.
–  אוי, מה נורא הדבר!  אוי, אַנה, אילו ראית!  מה נורא המראה!  –  אמר אובלונסקי פעמים הרבּה.
וורונסקי החריש, וּפניו היפים מלאוּ מחשבות, אבל מנוּחה שלמה שכנה עליהם.
–  אילו ראית, גרפינה, –  אמר סטיפּן ארקדיביץ.  –  גם אשתו פה...  מראה איום...  היא התנפּלה על הגויה.  שמעתּי
אומרים, כי בני ביתו רבים והוא היה המפרנס האחד.  זה מקרה נורא.
–  האין לעשות למענה דבר?  –  אמרה קרינינה בלחישה מתוך דאגה וצער.
וורונסקי הביט אליה ויצא מן המרכבה.
–  עוד מעט ואבוא, אמי, –  אמר בפתח בהסבו את פניו.
בשובו בעוד רגעים אחדים, כבר דבר סטיפן ארקדיביץ עם הזקנה על אודות המזמרת החדשה, והזקנה הביטה לרגעים אל הפתח וחכתה לבנה.
–  עתה נלך, –  אמר וורונסקי בבואו.  בצאתם הלכו הוא ואמו ראשונה, וקרינינה ואחיה אחריהם.  אך ראש התּחנה רץ אחריהם ויקרב אל וורונסקי.
–  הנה מסרת לסגני מאתים רוּבּל.  הגידה נא, למי הם נתוּנים מאתך?  –  שאל אותו ראש התחנה.
–  לאלמנה, –  אמר וורונסקי בתנודת כתפים, –  תמה אני על שאלה זאת.
–  נדבת כסף נתת? –  קרא אליו אובלונסקי מאחריו וילחץ זרוע אחותו ויוסף: –  יפה מאד!  יפה מאד!  אכן בן חיל הוא.  ברכת שלום לך מאתי, גרפינה.
אובלונסקי עמד עם אחותו ויחפש בעיניו את הנערה המשרתת.
בצאתם מבית הנתיבות לא מצאו עוד את מרכבת הוורונסקים.  השיחות על דבר האסון לא פסקו עוד.
–  זו היא מיתה נוראה  –  אמר אדון אחד בעברו על פניהם –  יש אומרים, שנגזר לחצי.
–  ואני אומר, להפך, אין לך מיתה קלה מזו, בהרף עין, –  אמר איש אחר.
–  מדוע לא יתקנו תקנות, –  אמר עוד אחד.
קרינינה ישבה במרכבה, וסטיפן ארקדיביץ ראה לתמהון לבבו, ששפתיה רועדות וקשה לה לעצור בדמעות שבעיניה.
–  מה לך, אַנה?  –  שאל אותה כשכבר הרחיקו ממקום המעשה הרבה מאות אמה.
–  סימן רע הוא, אמרה אַנה.
–  הבלים!  –  אמר סטיפן ארקדיביץ.  –  היטבת, כי באת, זהו העיקר.  לא תוכלי לשער, עד כמה אני מקוה לעזרתך.
–  הזה ימים רבים אתה יודע את וורונסקי?  –  שאלה אַנה.
–  כן הוא.  דעי לך, כי אנחנו מקוים, שהוא ישא את קיטי.
–  האומנם ?  –  שאלה בקול שפל.  –  עתה נדברה נא בּך, –  הוסיפה ותנע את ראשה תנועה מהירה, כאילו נתכוונה להסיר מעליו איזה דבר מיותר ומפריע אותה מעבודתה.  נדבּרה נא בענינך.  הנה קבלתי את מכתבך ואבואה.
–  כן הוא, בך כל תוחלתי.
–  ספּר לי הכל.
סטיפּן‪ ‬ארקדיביץ התחיל מספּר.  כאשר נגשה המרכבה אל הבית, הוריד אובלונסקי את אחותו ויאנח וילחץ את ידה וילך לו אל בית ועדו.
