לא
ראש-האצילים הפלכי החדש ורבים מן הצעירים בני המפלגה המנַצחת אכלו ביום ההוא את לחם-הצהרים בבית ורונסקי.
מטעמים אחדים בא ורונסקי אל הבחירות:  מאשר היה משתעמם בשבתו בכפר, מאשר הֻצרך להחזיק בזכיות חֵרוּתוֹ במלחמתו הביתית עם אנה, מלבד זאת חפצה נפשו לסַיע לסְויאז'סקי בבחירות האלה, תחת כל היגיעות, אשר יגע זה לסַיע לו בבחירות אל הזֶמְסְטְוה, ויותר מלכל זה נתכַּון למלא בדיוק את כל החובות התלויות במצב אציל בעל-קרקעות, אשר בחר לו.  אך לא עלתה על רוחו, שיעסיקהו ענין הבחירות בכֹח גדול כזה ושישכיל לעשות בו במדה גדולה כזאת.  איש חדש היה בתוך האצילים, אך לפי הנראה מצא חן ושכל טוב בעיני חבריו, ולבו אמר לו ולא טעה, כי כבר גדלה השפעתו על האצילים.  לעזר היו לו בזה עשרו וכבוד משפּחתו והדירה הנאה שֶׁהִקְנָה לו ויסד בית-בנק יפה בקַשִּׁין;  גם טַבָּחוֹ הטוב, שהביא עמו מן הכפר, הועיל בזה, גם הידידוּת שהיתה בינו ובין שר הפלך, חברו מלפנים, שהיה ורונסקי למחסה לו בשעת-דחקו;  ויותר מכֹּל הועילו לו דרכיו הטובים והנעימים עם כל אדם בלי הבדל, שבגללם חדלו רֹב האצילים מהר לחשבו לגס-רוח, כמו שחשבו אותו קֹדם לזה בטעות.  גם הוא בעצמו הרגיש, כי כל אחד מהאצילים, שנתקרב אליהם – חוץ מאותו האדון המשתגע, בעלה של קיטי שצֶ'רבצקַיה, אשר הרבה לדבר אליו דברי אולת וחמה נבערה בלי כל-טעם – נעשה לו לאוהב ולדורש טוב לו.  הוא ראה בבֵרור וגם אחרים הודו לו בזה, כי הועיל הרבה מאד לנֶוידובסקי בנצחונו של זה. ובשבתו בביתו אצל שלחנו לשֵׁם חגיגת הבחירה הזאת, השתתף בנֹעם רגש השמחה הזאת, שמחת בחירו על נצחונו.  הובחירות בעצמן משכו את לבו כל-כך, שגמר לעמוד על הבחירה גם הוא מקץ שלש השנים, אם יהי בעל אשה נשואה לו בעת ההיא, – כשם שאחרי הזכיה בתחרות-המרוץ על-ידי רוכב שאֻמְנוּתוֹ בכך, רצתה נפשו לרכוב רכיבת-תחרות כזאת בעצמו.
גם עתה הוחַגה זכיה על-ידי רוכב אמן.  רונסקי ישב בראש השלחן, מימינו ישב שר-הפלך הצעיר, גֵנֶרַל בחיל שומרי-הראש.  לכל שאר הסועדים היה הגנר הזה אדונֵי הפלך כֻּלו, הפותח את הבחירות בסדר חגיגי, הנושא נאום בשעת הפתיחה הזאת והמעורר רגשי כבוד והתרפסות בלב רבים מהאצילים, כמו שראה ורונסקי בעיניו;  אך ורונסקי ראה בו את מַסְלוֹב קַטקַא – זה היה כִנּויוֹ בקוֹרפּוּס לפַּז'ים – שהיה מתבַּיש במעמדו של ורונסקי ושהוא, ורונסקי, השתדל למשׁוך חסד לו. משמאלו ישב נֶוידובסקי, ופניו מלאו עלומים ורוח עֹז ורֹגז.  ורונסקי דבר עמו בלשון חֵרות גמורה, אך גם דרך כבוד.
סויאז'סקי נשא בלב שמח את מפלתו.  גם מפלה לא ראה בה, ובפֵרוש אמר בפנותו אל נֶוידובסקי בברכת-כוס, כי לא יכלו למצֹא איש מבעלי המהלך החדש ראוי להיות לראש ולמופת לאצילים יותר ממנו, ועל-כן עזרו אחריו ושמחו על נצחונו כל הישרים בלבותם.
גם סטֶפן ארקַדייביץ' שמח על כי בלה שעותיו בטוב ועל כי הכֹּל מוצאים נחת בתוצאות הבחירות.  אצל השלחן המלא מטעמים סֻפּרו פרטים שונים ממעשי הבחירה.  סְויאז'סקי חזר בשפת-לצון על הנאום, אשר נשא ראש-האצילים הקודם בדמעות, ויאמר בפנותו אל נֶוידובסקי, כי האדון המרומם החדש יצטרך לבחור לו שיטה אחרת, כבדה מזו, בבדיקת הסכומים.  ואציל אחר, אוהב לצון, סִפּר, כי כבר הובאו מאחד המקומות משרתים לבושי פוזמקאות אל משתה-המחול, אשר אמר ראש-האצילים לעשות, ועתה יצטרכו לשלחם ריקם אל המקום שבאו משם, אם לא יעשה ראש-האצילים החדש משתה-מחול, שמשרתים לבושי-פוזמקאות ישמשו בו.
בכל שעת-הסעודה הרבו לפנות אל נֶוידובסקי בכִנּוּי "ראש-האצילים שלנו" ו"אדון מרומם".
את הדברים האלה בטאו ברגש העֹנג המיֻחד, שקוראים בו אל נשואה צעירה "מַדַּם" ועל-פי שם בעלה.  נֶוידובסקי עשה את עצמו כאִלו כִנוי זה לא רק לא נחשב בעיניו למאומה, כי אם גם בוז יבוז לו;  אבל נִּכָּר היה בו, כי לבו יעלֹץ בקרבו, ואך מתאפק הוא, מתאמץ להסתיר את שמחתו, באשר לא נאה היא לחבורה החדשה בליבֶּרַלית הזאת, שכֻּלם יושבים בתוכה.
בשעת-הסעודה שלחו טלגרמות אחדות אל אנשים, אשר ידעו על-אודותם, כי מהלך הבחירות נוגע בלבבם.  גם סטֶפן ארקַדייביץ' שלח טלגרמה אל דריה אלכסנדרובנה כטוב לבו עליו, לאמר:  "נֶוידובסקי נבחר בעשרים כדורים.  אברכך.  הודיעי לאחרים".  את הדברים האלה הקריא בקול ואמר:  "צריך לשַׂמחם".  אבל דריה אלכסנדרובנה נאנחה, כאשר באה הטלגרמה אליה, על הרֻבּל, אשר הוּצא עליה, ואגב אורחא הבינה מתוכה, שנגמר המשתה;  כי ידעה, שכך דרכו של סטיבה "להמציא עבודה לטלגרף" בשעת גמַר-סעודה.
הכל היה יפה מאד, ערוך דרך חֵרות ומשמח לב, יחד עם המטעמים הנחמדים והיינות היקרים, שנגמרה מלאכתם לא במרתפים רוסיים, כי-אם הוּבאו בבקבוקיהם מחוץ-לארץ.  המסֻבים היו כעשרים איש וסויַאז'סקי הוא שבחר אותם מתוך עסקנים ליבֶרליים חדשים, חבֵרים בדעות, כֻלם אנשים פקחים וּמכֻבּדים, הם נשאו ברכות-כוס מתֻבּלות במהתלות לראש-האצילים החדש ולשר-הפלך ולַדירקטור של בית-הבנק ו"לבעל-הבית הנדיב שלנו".
ורונסקי שמח על כל זה:  הוא לא קוה לשמוע דברי-טעם כאלה באחת מערי-השדה.
בכַלותם לאכול טוב לבם עליהם עוד יותר.  שר-הפלך בקש מאת ורונסקי, שיבוא אל הקוֹנצֶרט המֻקדש לחברת "אחוה", אשר ערכה אשתו, החפצה להתוַדע עליו.
–  שם יהי נשף-מחול ושם תראה את היפה בנשים שלנו.  באמת היא נפלאה.
‏–  ‪Not in my line‬ – ענה ורונסקי, שהיה אוהב את המאמר הזה, ויצחק צחוק קל, ועם זה הבטיח לבוא.
כשהגיעה העת לקום מאצל השלחן והמסֻבּים התחילו מעשנים, הגיש משרתו של ורונסקי מכתב לו על טס.
–  מִווֹזְדְּוִיזֶ'נסקוֹיה ביד שליח מיֻחד, – אמר המשרת בהדגשת דברים.
–  כמה דומה זה לסגן הפרוקורור סְוֶטְניצקי, – אמר אחד המסֻבים צרפתית על המשרת, בשעה שורונסקי התחיל קורא את המכתב בפנים נזעמים.
המכתב בא מאַנה, ואת תכנו ידע עוד בטרם יקראֵהו.  על-פי חשבונו היו הבחירות עתידות להגמר בחמשה ימים, ועל-כן הבטיחה לשוב ביום הששי לשבוע ההוא. אך הנה הגיע היום השביעי ועוד לא שב, ועל-כן ידע, כי מכתבה מלא תוכחות על-כי לא שב מדרכו בזמנו, והמכתב, אשר שלח לה אתמול, בודאי לא הגיע עוד לידה.
וזה היה תכנו באמת, אבל בלשון אחרת, קשה לו ביחוד, כתבה לו הפעם, ואלה דבריו:  "אַנִּי חלתה מאד, והדוקטור אומר, כי אפשר, שהוא חלי-דלקת.  בהיותי לבדי לא אדע מה לעשות.  וַרוַרה הנסיכית לא לעֵזר היא, כי אם למכשול.  אני חכיתי לך גם שלשום, גם אתמול, ועתה אני שולחת לחקור, איפה אתה ומה לך.  כבר היה את לבבי לנסוע בעצמי, אבל נחמתי, מדעתי, כי זה יֵרע בעיניך.  השיבני-נא דבר, למען אדע מה לעשות".
הילדה חולה, והיא נְכוֹנה לנסוע בעצמה!  הבת חולָה, ודבריה דברי-משטמה.
הַסְּתִירָה הגדולה שבין השמחה ששמח מקרב לב על-דבר הבחירות ובין האהבה הקשה והמכאבת, שהֻכרח לשוב אליה, דכאה את נפשו.  אבל מדעתו, כי נחוצה נסיעתו, נסע אל אחוזתו עוד בלילה ההוא ברַכּבת הראשונה.
