ז
מאחרי הדלת שמצד הפרוזדור נשמע קול צעדים והנסיכה ביטסי ידעה, כי קול רגלי קרינינה הוא, ותבט אל וורונסקי, והוא השקיף אל הדלת בפנים משונים קצת. בשמחה, בעז פנים, אבל גם באותות פחדנות הביט אל האשה הנכנסת ויקם מעל כסאו מעט מעט.  בקומה זקופה מאד, כדרך הלוכה בכל עת, נכנסה אנה לחדר האורחים, ובלי הבט הצדה, עברה בצעדי אונה המהירים והקלים, שהצטינה בהם בין שאר בנות מרום עם הארץ, את הרוח המצער, שהיה בינה ובין בעלת הבית, ותלחץ את כף ידה ותצחק צחוֹק קל, ובצחקה שמה עיניה גם על וורונסקי.  וורונסקי ענה בהשתחויה עמוקה ויתקן בעדה את אחד הכסאות הקרובים לו.
על זה השיבה בהרכנת ראש ופניה האדימו ויזעפו.  אך כרגע התחזקה ותרכן ראשה אל מיודעיה ותלחץ את הכפים, שנפרשו אליה מכל צד, ותאמר אל בעלת הבית:
–  בבית הגרפינה לידיה הייתי, ובשעה מוקדמת מזו אמרתי לבוא הנה, אבל התמהמהתי שם.  סיר דז'ון היה אצלה.  הוא מעסיק את הלבבות.
–  זה הוא המיסיונר?
–  כן.  הוא ספר דברים מושכים את הלב על אודות חיי הודו.
השיחה שנפסקה, בבוא אנה אל החדר, חזרה והתלקחה, כאבוקת מנורה, בשעה שמנשבים עליה לכבותה.
–  סיר דז'ון! כן סיר דז'ון.  אני ראיתיו. הוא מיטיב לדבר.  וולסיובה מלאה אהבה אליו.
–  האמת הדבר, שוולסיובה הצעירה נשאת לטופוב?
–  כן, שמעתי, שכבר נגמר הדבר.
–  תמהה אני על אבותיה.  שמעתי, שנשואי אהבה הם הנשואים האלה.
–  נשואי אהבה? מה הרעיונות הנושנים האלה לך? מי זה ידבר בימים האלה באהבה? – אמרה אשת המלאך.
–  ומה נעשה? עוד לא בטל המנהג הישן הזה – אמר וורונסקי.
–  אבל מכשול הוא לכל המחזיקים בו.  כל הזווגים, שידעתי עליהם שעלו יפה, נשואי חשבון הם.
–  אבל גם מעשים בכל יום הם, שהצלחת זווגים כאלה נדפת ונזרה כאבק דק מפני אהבה זו, שכחשו בה בעליה בראשונה – אמר וורונסקי.
–  אך נשואי חשבון אנחנו קוראים לאותם, שבעליהם כבר נרפאו שניהם ממשוגתם: הרי זו דומה למחלת הססגונית, שיש לשאתה ולהרפא ממנה.
–  אם כן יש למצוא עצה להרכיב אהבה, כמו שמרכיבים אבעבועות.
–  אני בנעורי דבקה נפשי באחד מפרחי כהונה, אמרה הנסיכה מיאכקיה; - אך אינני יודעת, אם היתה לי זאת לישועה.
–  ואני חושבת באמת.  – אמרה ביטסי, - כי לא ידע אהבה אלא מי שטעה בה ושב מטעותו.
–  גם אחרי הנשואים? – שאלה אשת המלאך דרך בדיחה.
–  להנחם אין מאחרים לעולם, - אמר הדיפלומט, והוא משל אנגלי.
–  זה הוא אשר אמרתי, אמרה ביטסי למלא את דבריו, - יש לטעות ויש לתקן.  מה דעתך על זה? – פנתה אל אנה, אשר הקשיבה לשיחה זאת בצחוק עצור מאד על שפתיה, אשר כמעט לא נראה לעין.
–  לדעתי, - אמרה אנה ותשחק בנעלי=ידה השלופה,  - לדעתי... אם כל איש ואיש שכל מיוחד לו, גם מיני האהבה שונים הם, ומין מיוחד לכל אדם.
וורונסקי הביט אל אנה ויחכה לתשובתה על שאלה זאת בלב חרד.
אנה פנתה אליו פתאום ותאמר:
–  מכתב בא אלי ממוסקבה.  כותבים לי, כי קיטי שצירבצקיה חולה מאד.
–  האמנם? אמר וורונסקי, ופניו נפלו.
אנה הביטה אליו בפנים מביעים תוכחות.
–  אן זה מעסיק אותך?
–  להפך, מעסיק מאד.  מה כותבים לך, אם נתנה רשות לדעת זאת? שאל את אנה.
אנה קמה ותגש אל ביטסי.
–  הבי נא לי כוס טה, - אמרה אליה אנה מאחורי כסאה.
בשעה שמסרה לה ביטסי טה, נגש וורונסקי אל אנה.
–  ומה כותבים לך? – שאל אותה שנית.
–  פעמים רבות עלה על לבי, כי הגברים אינם מבינים מה הוא דבר מגונה, אף על פי שהם מדברים בזה תמיד, - אמרה אנה, בלי השיב לו על שאלתו, - עוד לפני ימים רבים חפצתי לאמר לך זאת, - הוסיפה ותצעד צעדים אחדים ותשב בקרן זוית אצל שלחן קטן, שאלבומים אחדים היו מונחים עליו.
–  אינני מבין היטב, מה כונתּ בדבריך, - אמר לאיה, בהגישו לה את כוס הטה.
אנה הביטה אל הדרגש הסמוך לה, והוא ישב מיד.
–  כונתי למסור לך, - אמרה אנה, בלי הביט אליו, - כי הרעות לעשות, הרעות מאד.
–  הידוע לא אדע , כי הרעותי לעשות? אבל מי גרם לי שאעשה כן?
–  למה אתה אומר לי זאת? – אמרה ותבט אליו כמדברת משפטים אתו.
–  יודעת אַתּ, למה אמרתי לך, - ענה באומץ לבב ובשמחה ויבט אליה, בלי גרוע עיניו ממול עיניה.
ולא הוא נבוך, כי אם היא נבוכה.
–  אין זה כי אם אות, כי אין לב רגש בך, - אמרה אנה.  אבל מבט עיניה העיד בה, כי יודעת היא, שיש לו לב, ובגלל זה היא יראה מפניו.
–  הדבר שדברת בו ברגע זה היה לא אהבה, כי אם משגה.
–  זכור נא כי צויתי עליך, אשר לא תשמע על פיך מלה זאת, מלה נתעבה זאת, - אמרה אנה ברעדה; וכרגע הרגישה, כי במלת "צויתי" העידה על עצמה, שיש לה זכויות עליו לאסור ולהתיר, ובזה חזקה את ידיו לדבר אליה אהבה.  מכבר חפצתי לאמר לך זאת, - הוסיפה ותסתכל בעיניו באומץ לב, ופניה היו פני להבים, - והיום באתי הנה בכוונה, מדעתי, כי אפגשך פה.  באתי להגיד לך, כי עלינו לשים קץ לכל זה.  מעולם לא האדימו פני לפני איש, ואתה גורם לי, שאהיה בעיני, כאילו נכשלתי באיזה חטאה.
הוא התבונן בה וישתומם על יפיה הרוחני שנראה לעיניו הפעם על פניה.
–  מה אַתּ דורשת ממני? – שאל אותה שאלה קצרה וברורה.
–  חפצה אני, כי תסע למוסקבה ותבקש סליחה מקיטי, - אמרה אליו.
–  לא תוכלי לדרוש כזאת, - השיב לה.
ובעיניו ראה, כי היא אומרת לו מה שהיא חושבת לה לחובה ולא מה שהיא רוצה לאמר, ופניו נהרו.
–  הטרם תדעי, כי אַתּ כל חיי? אבל השקט לא אוּכל וגם לך לא אתן להשקיט.  את כל נפשי, את אהבתי אתן... זאת אוכלה.  לא אוכל לשוות נגדי אותך ואותי כנפרדים לשנים. אַתּ ואני – אחד בעיני.  וגם לימים הבאים אינני רואה אפשרות מנוחה לא לי ולא לך.  אפשר שנמצא צרה ויגון... או אור גדול לבלי חק... האמנם זה אי אפשר? – הוסיף בּלחישה דקה מאד, אשר עם זה הגיע לאזניה.
היא התאזרה בכל מזמותיה למצוא מענה כהלכה וכענין; אך לא ענתה דבר, ורק הביטה ותתבונן בו בעינים מלאות אהבה.
"זה הדבר שקויתי לו! אמר וורונסקי בּלבו בעליצות. – כשכבר נואשתי, כשנדמה לי, שאין כל תקוה עוד, - באה תקותי ונהיתה! היא אוהבת אותי, ומודה היא בזה."
–  עשה זאת אפוא למעני ואַל תוסיף לדבר אלי כדברים האלה עוד, ואז נהיה שלמים זה את זה – אמרה בשפתיה; ועיניה הביעו גם הפעם דברים אחרים.
–  רק שלמים לא נוכל להיות, זאת ידעתּ גם אַתּ. אבל יכולים אנו להיות או מאושרים מכל בני הארץ או אומללים מכולם, וזה תלוי בך.
היא רצתה להשיב לו דבר, אך הוא לא נתן לה לפתוח שפתיה אתו הפעם.
–  הלא אך דבר אחד אני שואל מאתך: אני מבקש לי רשות לקוות, להתענות, כמו שאני מקוה ומתענה עתה; אך אם גם זה אי אפשר, צוי נא אותי לסור מלפניך, ואסורה מהר.  לא תוסיפי לראות את פני, אם אני עליך למשא.
–  אין את נפשי לגרשך.
–  רק אַל תשני דבר.  יהי כל זה כמו שהוא עתה, - אמר בקול רועד. – הנה בעלך.
ברגע ההוא נכנס אלקסיי אלכסנדרוביץ אל החדר, ומהלכו – מתון וכבד כבּכל עת, וישם עינו על אשתו ועל וורונסקי ויקרב אל בעלת הבית וישב אל כוס טה וידבר בקולו המתון, שהיה נשמע למרחוק, ובסגנון לגלוגו שהיה שגור בפיו.
–  הנה אספתך שלמה, - אמר ויסתכל בכל החבורה: - הגרציות והמוזות.
אבל ביטסי לא יכלה נשוא את סגנונו זה, שקראה לו ‪sneering‬, וכראוי לבעלת בית נבונת דבר השיאה אותו מהר לענין חשוב, לחובת עבודת הצבא הכללית. אלקסיי אלכסנדרוביץ נגרר מהר אחרי העניק הזה וירב להפוך בזכותו של החוק החדש, אשר ערערה עליו בעלת הבית.
וורונסקי ואנה ישבו אצל השולחן הקטן כבראשונה.
–  הרי זה מגיע למדרגת מגונה, - לחשה אשה אחת ותרמוז בעיניה על וורונסקי ועל קרינינה ועל אישה.
–  ומה אמרתי לך? – ענתה רעותה של אנה.
אך לא שתי הנשים האלה לבדן, כי אם כמעט כל הנאספים וגם הנסיכה מיאכקיה ובּיטסי בעצמה השקיפו פעמים אחדות אל השנים האלה, אשר פרשו עצמם מן הצבור שבבית הזה, כאילו היתה זאת להם למכשול.  רק אלקסיי אלכסנדרוביץ לא הביט אל העבר ההוא אפילו פעם אחת ולא הפסיק את השיחה המעסקת אותו.
הנסיכה ביטסי ראתה, כי הדבר עושה רושם קשה על כל הנאספים, ותושב איש אחר תחתיה על יד אלקסיי אלכסנדרוביץ לשמוע את סברותיו, והיא נגשה אל אנה.
–  אני מתפלא תמיד על שפתו הברורה ודבוריו המדויקים של בעלך, - אמרה אל אנה. – גם המושגים הדקים שבדקים מובנים לי, כשהוא מדבר אלי.
–  כן הוא, כן, - אמרה אנה, בלי הבין דבר מדברי ביטסי, וצחוק שמחת אושר נגה על פניה, ותקרב אל השולחן הגדול ותחל להשתתף בשיחה הכללית.
אלקסיי אלכסנדרוביץ ישב כחצי שעה ויגש אל אשתו וישאלה, אם נכונה היא לנסוע עמו יחדו הביתה; אך היא ענתהו, בלי הבט אליו, כי עוד תאכל שם את לחם הערב; ויתפטר ויצא לבדו.
רכבה של אנה, טטרי זקן ובריא בשר בלבוש עור נוצץ, עצר אך ביגיעה את הסוס השמאלי, אשר קפץ ויתפתל מקוצר רוח ומקור ממול המבוא החיצון.  משרת עמד ופתח את דלת המרכבה.  שומר הסף עמד והחזיק את דלת המבוא.  אנה ארקדיבנה הסירה בידה הקטנה והמהירה את סריגת אחד משרווליה שנאחזה בקרס אדרתה ותכף ראשה ותקשב בעונג רב לדברים אשר דבר אליה וורונסקי, שיצא אתה לשלחה.
–  אמנם לא אמרת מאומה; גם דרוש לא אדרוש מאומה, - אמר אליה, - אך כבר ידעת, כי לא רעוּת אבקש לי, כי רק דרך=אושר אחד יש לי בחיים, והוא מה שאין רצונך לשמוע... כן הוא... האהבה...
–  האהבה... שנתה אחריו אנה במתינות בקול מקרב לבה, וככלותה להסיר את הסריגה, שנאחזה בקרס, הוסיפה פתאום: - מלה זאת שנואה לי, על כי גדולה הוראתה בעיני מאד, גדולה יותר הרבה ממה שאתה יכול להבין, - לדברים האלה הביטה בפניו. – להתראות!
ואחרי תתה יד לו עברה בצעדים קלים וחזקים לפני שומר הסף ותשב בתוך מרכבתה.
מבטה ונגיעת כפה היו לו כאש צרבת, וישק את כפו במקום אשר נגעה בו ויסע לביתו שמח וטוב לב מאד, בדעתו כי בערב האחד הזה קרב אל מטרתו יותר מבכל שני החדשים האחרונים.
