ד
–  הנה הִנָם!  הנהו! מי משניהם?  בודאי הצעיר שבהם?  והיא, אך פלאים, כל עוד נפשה בה!  – ככה נדברו הנצבים שם, כשנפגשו לֶוין וכלתו אצל מבוא בית‑התפלה ונכנסו יחדו.
סטֶפּן ארקַדייביץ' ספּר לאשתו את דבר המאורע, שנתעכבו בגללו, והקרואים התלחשו ויצחקו.  ולֶוין לא ראה דבר ולא התבונן באיש, הוא אך הסתכל בכלתו ולא גרע עיניו ממנה.
כל הנאספים אמרו, כי הורע מראיה בימים האחרונים עד‑מאד, וכי עתה בשעת חֻפּתה אינה דומה ביפיה כלל למראיה הרגיל, אך לֶוין לא ראה בה כזאת.  הוא הסתכל בקליעת‑שׂערה הגבוהה, המעֻטרה בצעיף לבן ארֹך ובפרחים לבנים, בצַורונה הגבוה, העשוי קִפּוּלים מרֻקמים, אשר היה לרום צוארה כמסגרת פתוחה מעבר פניה וישַׁו עליה הוד‑עלומים מיֻחד, ובגזרתה הדקה עד להפליא, ונדמה לו, שמעולם לא היתה יפה למראה כל‑כך.  ואמנם לא פרחיה וצעיפה ושמלתה, אשר הובאה בעדה מפריז, כללו יפיה בעיניו;  להפך, חִנָּהּ גדל בעיניו יותר, על כי גם בהדר לבושה ועדייה לא סרו מעל פניה הנעימים, מעיניה ומשפתיה רשמי האמת והתֹּם המיֻחדים לה.
–  כבר דמיתי, שגמרת לברוח, – אמרה לו קיטי בפנים צוחקים.
–  מה שאֵרע לי הוא מגֻחך כל‑כך, שחרפה היא לספּר!  – אמר לה ויתאדם, אבל ברגע ההוא הֻצרך לפנות אל סֶרגֵי איבַנוביץ', אשר נגש אליו.
– מעשה רב הוא שהיה בכֻתּנתך!  – אמר סרגי איבנוביץ' וינענע בראשו ויצחק.
–  כן, כן, – ענה לֵוין בלי הבין באמת מה שאמר לו אחיו.
–  עתה קוֹסטיא, עלינו לפתור שאלה גדולה, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' ועשה את עצמו כדואג ומתיָרא.  – בשעה זאת תבין ביחוד את כל ערכה.  הנה שאלו אותי, אם ידליקו נרות, שהשתמשו בהם, או יקחו חדשים.  ובין אלה לאלה עשרה רֻבּלים, – הוסיף ויעמד שפתיו דרך בת‑צחוק.  – אני השיבותי בעצמי, אבל דואג אני, שמא לא תסכים על‑ידי.
לֶוין הבין, כי בדיחה היא, אך לא יכול לצחוק.
–  ומה דעתך אפוא, ישנים או חדשים?  זאת היא השאלה.
–  כן, כן חדשים.
–  שמֹח אשמח מאד.  נפתרה השאלה, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' ויצחק, – אבל מה יִּוָּאֲלוּ כל האנשים כשהם במצב זה, – אמר אל צ'יריקוב, אחרי אשר הביט אליו לֶוין במבוכה ונטה מאצלו אל כלתו, מבלי השיב לו דבר.
–  זכרי‑נא, קיטי, והתיצבי ראשונה על היריעה, – אמרה הגרַפינה נוֹרְדְסְטוֹן, אשר נגשה אליהם.  – הגדלת עשֹׂה!  – אמרה אל לֶוין.
–  האם לא יירא לבך, קיטי?  – שאלה מַריה דמיטרייֶבנה, דודתה הזקנה של קיטי.
–  אולי קר לך?  הנה חָורו פניך.  אבל גַּחֲנִי‑נא רגע, – אמרה אשת לבוֹב אחות קיטי, ותשלח את דיה המלאות והיפות ותתקן בפנים שוחקים את הפרחים שעל ראש הכלה.
ודוֹלִי נגשה ורצתה גם היא לאמֹר דבר, אך מליה נעתקו, ומבלי יכֹלת לדבּר התחילה בוכה ואחרי‑כן התחילה צוחקת צחוק משֻׁנה קצת.
וקיטי הביטה אל כל הנאספים גם היא כלֶוין בעינים שאינן רואות מאומה.
בין כה לבשו השַׁמשים את בגדיהם והכהן והדיַקוֹנוס יצאו אל העמוּד, אשר הֻצג באמצע הבית.  הכהן פנה אל לֶוין ודבּר אליו;  אך דבריו לא נכנסו לאזני לֶוין.
–  אחֹז ביד כלתך והובילה אותה, – אמר אליו שושבינו.
זמן רב לא יכול לֶוין להבין, מה שדרשו מאתו.  זמן רב יגעו עליו להורותו את המעשה אשר יעשה וכבר נואשו ממנו להורוּתו עוד, – כי אחז בכל פעם לא בידו הראויה על‑פי המנהג או לא את ידה הראויה – אך לאחרונה הבין את ההלכה הרוֹוחת, שהוא חַיב לאחוז, בלי שַׁנות את מצבו, את ידה הימנית בידו הימנית.  כאשר קִים דין זה בכל דקדוקיו, פסע הכהן פסיעות אחדות לפניה ויעמוד אצל העַמּוּד.  המון קרובים ומיֻדעים הלכו אחריהם הלוך וזמזם בשפתיהם, הלום וְאָווֹש בסִרְחֵי השמלות. ואחת מבנות החבורה גחנה וְתִקּנָה את סרח שמלתה של הכלה.  אחרי‑כן נהיתה בבית דממה עמֻקה, שנשמע בה קול נטפי הדונג בנפלם על הקרקע מהנרות הדולקים.
הכהן הזקן עמד, מצנפתו על ראשו ושערותיו, שערות כסף, סרוקות לו לאחורי אזניו, וַיּוֹצֵא את ידיו, ידי‑זקן קטנות, מתחת לאדרתו הכבדה, המרֻקמת בפתילי‑זהב והמקֻשטת בצלב של זהב מאחוריה, ויתעסק אצל העמוד.
סטֶפּן ארקַדייביץ' נגש אליו בזהירות וילחש לו דברים אחדים וירמוז וירמוז בעיניו ללֶוין ויחזור לאחוריו.
והכהן הדליק שני נרות מקֻשטים בפרחים ויחזיקם בידו השמאלית, והנרות היו נטוּיִם בידו הצדה ומנַטְּפִים מעט מעט, וַיַּסֵּב את פניו אל הזוג.  הוא היה הכהן, אשר התוַדה לֶוין באזניו.  בעינים עיפות ועצובות נִבַּט אל החתן ואל הכלה ויאנח אנחה קצרה וַיוצא את ימינו מתחת לאדרתו וישימה על ראש החתן ויברכהו, ואחר שׂם את אצבעותיו הקפוצות גם על ראש קיטי הכפוף לפניו, אבל כמין זהירות של חבה מיֻחדה הֻרגשׁה בתנועתו.  ואחרי‑כן נתן להם את הנרות ויקח בידו את מחתּת‑הקטֹרת ויסוג אחור מהם במתינות.
אמנם אמת הדבר"?  אמר לֶוין בלבו ויסב עיניו אל כלתו.  ברגע ההוא יכול להביט אליה אך מן הצד, ועל‑פי תנועת שפתיה וגבות‑עיניה, תנועה קלה מאד שלא נראתה כמעט לעין, הכיר בה, שהרגישה את מבטו.  היא לא הפנתה עיניה אליו, אך צַורונה הגבוה התחיל נע ומתרומם ברקמת קִפּוּליו אל אזנה, אֹזן ורֻדה קטנה, וכן ראה, כי נעצרה אנחה בקרבה, וידה המחזקת את הנר, יד קטנה מחֻפה בנעל ארֻכּה, נזדעזעה קצת לעיניו.
כל פרטי המאורע בכתֹּנת, צרת ההתמהמהות ושיחות הקרואים ותרעומותיהם ומצבו המגֻחך – כל הפגעים האלה היו כלא היו, ולבבו פחד ורחב.
הפרוֹטוֹדיַקוֹנוס, איש טוב‑תֹאר ויפה‑מראה, יצא בצעדי‑אוֹן וּלבוש כסף עליו וקוֻצותיו סרוקות ומסֻלסלות היטב משני העברים ובזריזות של בקי ורגיל בעבודה הרים בשתי אצבעות את כתפות‑השרד אשר עליו ויתיצב נֹכח הכהן.
"ברכהו, אלהינו בכל עת, היום ובכל יום ולעולמי‑עולמים", ענה הכהן הזקן בענותנות ובקול‑זמרה ויוסף למשש בידיו את גבי העמוד, והבית כֻּלו, מן החלונות עד הכִּפּוֹת, נתמלא נֹעם זמרה מסֻדרת, זמרת המקהלה הסמויה מן העין, והקול התחזק ונפסק פתאם וחזר ונשמע קצת ונחבא מעט מעט.
התפלה נערכה כמנהג:  בה התפללו על שלום ממעל, על ישועת הנפש, על הסִינוֹד ועל הקיסר ועל הנכנסים לנשואים ביום הזה קונסטַנטין עבד האלהים ויֶקַּטֶּרִינה.
"אנו מתפללים לאלהים, כי ישלח להם אהבה גמורה ומלאה שלום ויהי להם לעזרה", קרא הפרוטודיַקונוס וכל הבית כמו נשם ושאף בקולו.
ולֶוין שמע וישתומם על הדברים.  "מאין נודע להם, כי עזרה נדרשת פה, עזרה ממש", אמר בלבו, בזכרו את כל דאגותיו וספקותיו שבימים האחרונים.  "מה אני יודע?  מה אני יכול לעשות בדבר הנורא הזה בלי עזרה?"  אמר בלבו.  "אכן צריך אני לעזרה בעת הזאת".
כאשר כלה הדיַקונוס את תפלתו, פנה הכהן אל הזיג וספרו בידו.
"אלהי עולם", קרא הכהן בקול זמרה ובדרך ענותנות, "מי שֶׁאִחַד את הנפרדים, מי שֶׁיִּסַּד את אגֻדת האהבה שלא נִתּנה לפֵרוד ובֵרך את יצחק ואת רבקה, לפניך אני מציג את שני אלה המחזיקים בבריתך:  בָּרך‑נא את עבדיך אלה, את קונסטנטין ואת יֶקַטרינה, שאני מבקש כל טוב להם, כי אל חנון מלא אהבה לאדם אתה, ואנחנו משבחים ומזמרים לך, לאב ולבן ולרוח‑הקֹדש, יום יום ומעולם ועד עולם".  "אמן" נשמע שנית באויר מתוך המקהלה הסמויה מן העין.
"שאִחַד את הנפרדים", "שֶׁיִּסַּד את אגֻדת האהבה" – מה עמֻקים הדברים האלה ומה מתאימים הם לרגשותי ברגע זה", אמר לֶוין בלבו.  "הגם לה עתה רגשות כאלה?"
ובשאלו בלבו שאלה זאת הסב עיניו יפגע במבטה.
ועל‑פי מבטה זה החליט, שגם היא הבינה כל מה שהבין הוא.  אבל זאת היתה טעות בידו, כי היא לא הבינה כמעט דבר מדברי התפלה וגם לא הטתה אזנה לשמעם בשעת סדור קדושיה.  באותה שעה לא יכלה לשמעם ולהבינם מפני תֹקף הרגש האחד, אשר מִלא את כל לבה ויהי הולך וחזק, והוא רגש העליצות, על כי נהיה ונגמר לעיני כֹּל מה שנהיה ונגמר בלבה זה חֹדש ימים וָחֵצִי והיה לה למקור שמחה וצער יחד בכל ששת השבועות האלה.  ביום אשר קרבה אליו בשמלתה הקִנמוֹנית, בטרקלינו של אותו הבית שברחוב אַרְבַּט, ואמרה לו "לך אני" – ביום ההוא ובשעה ההיא נחצו חייה וחיים אחרים באו בלבה, חיים חדשים, אשר לא נודעו לה ולא שערָתַם מעולם, אבל במעשה לא חדלה מלכת בדרכי החיים הקודמים.  ששת השבועות האלה נעמו לה, אבל גם קשו לה יותר מכל הימים שלפניהם.  כל חייה, כל מאוייה ותקוותיה התרכזו באיש האחד, אשר כוד לא עמדה על אָפיו ואשר נקשרה נפשה בנפשו בכֹח נעלם ממנה עוד יותר מאפיו של האישׁ הזה, ועם כל זה הוסיפה להמָשך אחרי מנהגי העולם, שהיתה נתונה בו.  אך בעודה נוהגת בכל דבר כבראשונה, היה לבה משתומם בתוכה על קרירות‑דעתה בכל עניני הימים שעברו עליה, כי על‑כרחה התיחסה בקרירות‑דעת גמורה אל כל מה שהיה חביב לה לפנים:  אל החפצים, אל המנהגים ואל האנשים, אשר אהבוה אהבת‑נפש, גם אל אמה, אשר הצטערה על זה, גם אל אביה הדבק בה, אשר היה יקר לה עד העת ההיא מכל אשר בארץ.  אולם לפעמים השתוממה ולפעמים שָׁמחה על זה, כי זכרה את הדבר אר הביאהּ לידי‑כך.  בכל מה שמחוץ לחיים המשֻׁתפים לה ולאיש הזה לא יכלה לא להרהר ולא לבקש לה דבר;  אבל החיים החדשים האלה לא באו עוד בפֹעל וגם לתארם לעצמה בבֵרור לא יכלה עוד.  עד היום ההוא אך צִפְּתָה להם, ובפחד ובשמחה צִפּתה לסדרים החדשים והכמוסים, ועתה עוד רגע וְיִתּמוּ ימי הצפיה והפקפקנות וההצטערות על עזיבת החיים הקודמים – כל הישן יֵצֵא מפני החדש.  אף אמנם התיראה מפני החדש הזה, באשר היה סתום וחתום;  אבל על‑כל‑פנים כבר נגמר בלבה עוד לפני ששה שבועות, ועתה אך נתאשר בפומבי מה שנהיה בלבהּ מכבר.
הכהן חזר ופנה אל העמוד ובקֹשי עלתה בידו לאחוז את טבעתה של קיטי, והטבעת קטנה כמדת אצבעה, ויצו את לֶוין לפשוט לו את ידו וישם את הטבעת הקטנה על ראש אצבעו ויאמר:  "קונסטנטין עבד האלהים מארשׂ לו את יֶקַּטרינה אֲמַת אלהים".  אחרי‑כן שׂם את טבעתו של לֶוין, הגדולה כמדת אצבעו, על אצבעה של קיטי, אצבע וְרֻדה קטנה ודלת‑כח, ויאמר שנית כדברים האלה.
פעמים אחדות רצו שניהם להבין מדעתם את אשר להם לעשות, ובכל פעם טעו במעשיהם, והכהן הֻצרך להורות להם בלחישה.  לאחרונה, אחרי אשר עשה הכהן את כל אשר היה לו לעשות וַיַּעֲבֵר את דמות הצלב עליהם בטבעותיהם, חזר ונתן את הטבעת הגדולה לקיטי ואת הקטנה ללֶוין;  והמה חזרו ונכשלו בדבר הלכה זו:  שתי פעמים עברו טבעותיהם מיד ליד, ובכל פעם בקשו לעשות כמנהג ולא עלתה בידם.
דולי, צ'יריקוב וסטֶפּן ארקַדייביץ' נגשו אליהם לסַיע להם.  אך בזה הביאו לידי מבוכה ולחישה ובדיחות, ואולם זיו החגיגה והעליצות לא סר מעל פני החתן והכלה;  להפך, כשנסתבכו ידיהם, הֻרגשו עוד יותר רִשומי החגיגה החשובה על פניהם;  והצחוק, אשר נראה על שפתי סטֶפּן ארקַדייביץ' בלחשו להם, כי עתה ישימו איש על אצבעו את טבעתו העשויה לו מבתחלה, עבר מעליהן כרגע על‑כרחו.  לבו אמר לו, כי כל צחוק קל יהי להם לעלבון.
"כי מבתחלה בראת זכר ונקבה, – קרא הכהן מעל הספר אחרי חִלוּף הטבעות, – ונתת אשה לאדם לעזר כנגדו ולקיום המין האנושי.  אתה, אדונינו ואלהינו, שלחת את האמת למורשה ולברית מאתך לעבדיך לאבותינו אשר בחרת;  השקיפה אל עבדך קונסטנטין ואת אמתך ֶיַקטרינה וקַים את ברית נשואיהם באמונה ובאחדות ובאמת ובאהבה..."
לֶוין הרגיש יותר ויותר, כי כל מחשבותיו על‑דבר הנשואים וחזיוני לבו על‑אודות סדרי חייו היו אך דברי ילדות, וכי הנשואים הם ענין אשר לא הבין אותו עד כה ועתה הוא נשׂגב מבינתו עוד יותר, אף על‑פי שהענין הזה נעשֶׂה בו;  ולבו נגרש, וזעזועים עלו מקרבו ושמו מחנק לגרונו, ודמעות נִקְווּ בעיניו מבלי יכלתו להתאפק.
