ז
ורוֹנסקי ואַנה כבר נסעו יחדו באירופה זה שני חדשים.  הם ראו את וֶנֶציה, את רומי ואת ניאַפול, ועתה באו אל עיר איטלקית בטנה ובה אמרו לשהות ימים לא כבירים.
המשרת הראשי שבבית‑המלון, – איש יפה למראה, ששערו המרֻבּה והמרֻכּך בְּמִשְׁחָה נֶחֶצָה מפאת פניו עד מפרקת צוארו, ועליו פְרַק, וחֹשן כֻתּנתו, חֹשן בַּטִיסְט רחב ולבן, ועל כרסו העגֹל צרור ברֵילוֹקים וידיו בתוך כיסיו, – ענה קשות ובעינים עצומות קצת דרך בוז את איש אחד, אשר נצב לפניו.  אך בשמעו קול‑צעדה מעֶברו השני של פתח הבית, קול רגלים עולות במעלות, הסב פניו וירא את הגרַף הרוסי, הדָר במבחר החדרים שבבית‑המלון, וַיוצא את ידיו מכיסיו ויִקֹד קִדה גדולה ויאמר לו, כי השליח בא ואמר, שנגמר דבר שכירות ההיכל והמנהל הראשי נכון לחתום על שטר‑השׂכירות.
–  אַה!  שמוח אשמח מאד, – אמר ורוֹנסקי – והגברת בבית היא אם אין?
–  הגברת יצאה לטַיֵּל, אבל עתה שבה, – ענה המשרת.
ורוֹנסקי הסיר מעל ראשו את כובעו הרך רחב‑השולים וימח במטפחת כיסו את מצחו המזיע ואת שערו, שהיה מגֻדל עד אזניו וסרוּק ומכסה את קרחתו, וישם עיניו מתוך פזור‑הדעת על האיש, אשר עמד עוד והתבונן בו, ויהי נכון לעבור על פניו ולעלות הלאה.
–  האדון הזה רוסי הוא, והנהו שואל על‑אודותיך.
ברגש מעֹרב, שמקצתו זעף על כי אין מקום, אשר לא יזדמן בו איש אחד ממכיריו, ומקצתו תאות‑נפש לאיזה מאורע חדש ומעסיק בחייו האחרונים, שכל יום היה דומה בהם לחברו, שׂם ורונסקי שנית את עיניו על אותו האיש, שהתחיל הולך משם וחזר ועמד, ועיני שניהם הבריקו בבת‑אחת.
–  גוֹלֶנִישצֶ'ב!
–  ורוֹנסקי!
באמת עמד לפניו גולֶנישֶצ'ב חברו, שנתחנך עמו יחד בקוֹרפּוּס.  שם היה גולֶנישצ'ב מבני המפלגה הליבֶּרַלית ויצא משם בתֹאר‑כבוד אזרחי וכל פקודת‑משמרת לא קבל עליו.  וַיִפָּרדו שני החברים האלה זה מזה בצאתם מן הקורפּוס ולא נפגשו עד היום אלא פעם אחת בלבד.
בהפגשם בפעם ההיא ראה והכיר בו ורונסקי, שבחר לו איזו עסקנות ליבּרַלית חשובה בעיניו מאד, ובגלל זה הוא נכון לנהוג מנהג של בוז בעסקנותו ובמטאות חייו של ורונסקי.  על‑כן קדם ורונסקי את פניו בשעת הפגישה האחת ההיא בדִבּורי הגאוה והקרירות, שהיה רגיל בהם במשאו ומתנו עם בני‑אדם ושפֵּרושם המובן מאליו היה:  "אם טוֹבו ארחות‑חיי בעיניך אם לא, לא אשים לב לדעת, אך אם חפץ אתה להיות ממכירי, עליך לחלוק לי כבוד".  וגולֶנישצ'ב התיחס בשויון‑נפש מלא בוז אל גסות מדותיו של ורוֹנסקי.  ראויה היתה הפגישה ההיא להפריד בין שניהם עוד יותר.  ובכל‑זאת נהרו גם שניהם וקריאות‑צהלה התפרצו מקרבם, כאשר הכירו זה את זה.  ורונסקי לא שָׁער מעולם, שימָלא שמחה גדולה כזאת בראותו את גולֶנישצ'ב.  אך לפי הנראה לא ידע בעצמו, עד‑כמה הוא שרוי בעצבות.  את הרֹשם הקשה, שעשתה עליו הפגישה האחרונה, שכח באותה שעה ובפנים מלאים שמחה מקרב לב פשט ידו למי שהיה חברו.  ואותות שמחה כזאת נראו גם על פני גולֶנישצקב, אשר מלאו דאגה קֹדם לזה.
–  מה אשמח לפגשך פה!  – אמר ורוֹנסקי, ושִׁניו החזקות והלבנות נגלו בצחקו צחוק‑ידידות.
–  ואני שמעתי, כי ורונסקי פה, אך לא ידעתי איזה ורונסקי.  מאד מאד אשמח!
–  נִכָּנס‑נא.  ומה מעשיך?
–  אה!  – אמר ורונסקי דרך השתתפות.  – נכּנס‑נא.
–  הידעת את קָרנינה?  אנחנו נוסעים יחדו.  הנה אני הולך עתה אליה, – אמר אליו צרפתית ויסתכל בפניו בשׂוּם‑לב.
–  אַה!  ואני לא ידעתי, – ענהו גולֶנישצ'ב במנוחה, אף‑על‑פי שֶׁכִּחֵשׁ לו בזה, כי ידע היטב.  – זה ימים רבים באת הנה?
–  אני?  זה ארבעה ימים, – ענה ורונסקי ויסתכל שנית בפני חברו.
"אכן אדם נמוסי הוא זה ומבין את הענין כראוי", אמר ורונסקי בלבו, כי הבין היטב מה שנרשם על פניו של גולֶנישצ'ב ומה שנתכון בהשׂיאו אותו לדבר אחר.
בשלשת החדשים, שבִּלה ורוֹנסקי עם אַנה מחוץ לרוסיה, היה שואל בלבו, בכל פעם שנקרו פנים חדשות לפניו, מה יאמר אדם זה על היחס שבינו ובין אַנה, ועל‑פי‑רֹב מצא בגברים את הבינה "הראויה".  אך אִלו שאלו אותו ואת האנשים בעלי‑הבינה "הראויה", בינה זו מה היא, כי אז הובאו כֻלם כאחד במבוכה גדולה.
כל אותם, שלפי דעתו של ורונסקי הבינו את הענין כראוי, לא הבינו בו באמת מאומה, אלא שנהגו ככל בעלי נמוס, בזמן שהם מוצאים בדרכי מכיריהם מן הדברים המסֻבּכים שכֻּלם מֻקשים, המצוּים מאד בחיי בני‑האדם – אך מנהג דרך‑ארץ נהגו ויתרחקו מכל רמז ומכל שאלה שאינה נעימה.  האנשים האלה עשו את עצמם כאלו הבינו היטב את הענין המשֻׁנה הזה וכאלו היו מקבלים וגם משבחים אותו בלבם, אלא שחשבו לדבר מיֻתּר ומגֻנה להגיד זאת  בפֵרוש.
ורונסקי ראה מיד, שגם גולנישצ'ב הוא אחד מאלה, וישמח עליו כפלים.  ובאמת היו דרכי גולֶנישצ'ב עם אַנה, כאשר הֻצג לפניה, מתאימים לכל מה שיכול ורונסקי לדרוש מהבאים לפניו.  ברור היה, כי בלי יגיעה כל‑שהיא השכיל להתרחק מכל דבר‑שיחה, שיכלה להביא לידי תקלה.
גולֶנישצ'ב לא ידע את אַנה קֹדם לזה ובראותו אותה בפעם הראשונה השתומם על יפיה ועוד יותר על טוּב טעמה, שנראה בכל דרכיה.  כאשר הביא ורונסקי את גולנישצ'ב אליה, האדימו פניה, והמראה הזה, אֹדם הילדוּת שכסה את פניה היפים, המביעים אמת ערֻמה, ישַׁר בעיניו ואד.  אך ביחוד ישַׁר בעיניו מה שקראה מיד באזניו, כמו בכוָנה לבטל כל פקפוק וגמגום בדבר, לורונסקי אלֶקסֵי – בשמו הפרטי לבד, כאשה לבעלה – ואמרה, שהם עוברים יחד אל הבית החדש, אשר שכרו להם ואשר יֵאָמֵר לו במקום הזה "היכל".  מנהג‑תמימות זה לענין מצבה המיֻחד הוא שמשך את לבו של גולֶנישצ'ב.  בהתבוננו אל תמימותה הגלויה הזאת, שהֻבּעו בה שמחה וטוּב‑לב ועֹז‑רוח יחד, ובדעתו את אלֶקסֵי אלכסנדרוביץ' ורונסקי, נדמה לו, שהוא עומד על סוף דעתה.  וכן נדמה לו, שהוא מבין מה שלא הבינה היא בעצמה, שהוא מבין, איככה יכלה לשמוח בחלקה שמחה גמורה כזאת, בלי שים לב לרעה  הגדולה, אשר הביאה על אישהּ, בעזבה אותו ואת בנה, ולשמהּ, שֵׁם אשה חשובה וכבודה, המחֻלל עד לאין‑מרפא.
–  הנה הוא רשום ב"מורה‑דרך לאורחים", – אמר גולנישצ'ב על ההיכל המֻשּׁכר לורונסקי.  – יש בו ציור יפה של טינטורֶטּוֹ;  מיצירי התקופה האחרונה שלו.
–  אם טוב בעיניכים, הנה מזג האויר טוב, נלכה‑נא שמה ונשׂים עינינו עליו שנית, – אמר ורונסקי בפנותו אל אַנה.
–  הנֵני, כרגע עלם ואישים עלי כובע.  הלא אמרת, כי חם מאד היום, – אמרה אַנה ותעמוד אצל הפתח ותבט דרך שאלה אל ורונסקי ואדמימות בהירה כסתה פניה שנית.
ורונסקי ראה במבטה זה, כי איננה יודעת, כיצד הוא רוצה להתנהג עם גולֶנישצ'ב, וכי היא חוששת, שמא לא כִונה לרצונו בדבר הזה;  ויבט אליה הבטה ממֻשכת של חבה.
–  לא, אין החֹם גדול, – אמר לה.
ולבה אמר לה, שהיא מבינה הכל, והעִקר, שהוא שבע‑רצון;  ותצחק אליו צחוק קל ותצא ברגלים ממהרות דרך הפתח.
שני החברים שמו עיניהם זה על זה וסִמני מבוכה נראו על פני שניהם יחד;  כמו רצה גולנישצ'ב לאמר דבר על‑אודות אַנה, אשר נשאה חן בעיניו מאד, ולא מצא מלים בפיו, וגם ורונסקי חפץ בזה והתיָרא מזה כמוהו.
–  כן הוא אפוא, – התחיל ורונסקי, כדי להכנס בדברים עמו.  – פה אתה יושב.  ועד היום הזה אתה עוסק בעבודתך הקודמת?  – הוסיף בזכרו, כי אמרו לו אליו, שהוא כותב איזה חבור.
–  כן הוא, אני כותב את חלקו השני של "שני העִקרים" שלי, – אצר גןךֶנשיצ'ב ופניו צָהבו מנחת‑רוח על המקרה שבא לידו לדבּר בשאלה זאת, – או, למען האמת המדֻיקת, עוד לא החלותי לכתוב, אבל מכין אני את העבודה, מאסף את החֹמר.  גדול יהיה החלק הזה מן הראשון וידין כמעט בכל השאלות.  אנו, בני רוסיה, אין אנו רוצים להבין, כי לנו משפט הירושה על ממלכת ביצַנץ, – התחיל מרצה הרצאה ארֻכּה ונלהבת.
בתחלה היה ורונסקי מתבַּיש קצת על כי לא ידע גם את המאמר הראשון על‑אודות "שני העִקרים", שמחברו דבּר בו כמו שמדברים באחד הספרים המפֻרסמים. אבל אחרי‑כן, כאשר החל גולנישצ'ב להרצות את דעותיו, והוא, ורונסקי, יכול לעמוד עליהן, שמע את דבריו בשׂום‑לב גם בלי דעת את המאמר הראשון, כי איש שפתים היה גולנישצ'ב.  אבל ורונסקי התפלא וגם הצטער על הרֹגז הרב, שרגז גולנישצ'ב בדברו באותו ענין.  כאשר הוסיף לדבר, כן הוסיפו עיניו להבריק וכן הוסיף, להצליח בתשובותיו למתנגדיו הנעלמים וכן הוסיפו פניו להביע דאגה ועלבון.  ורונסקי זכר את גולנישצ'ב מימי‑נעוריו, שהיה אז נער דל‑בשר, טוּב‑לב ונדיב‑רוח, ובקורפוס היה ראשון לתלמידים בכל עת, ולא יכול ורונסקי להבין, מה שֹׁרש דבַר הרֹגז הזה ומגֻנה היה רגזוֹ בעיניו.  ביחוד רע בעיניו, מה שהעמיד עצמו גולנישצ'ב שהיה מבני מרום‑עם‑הארץ, בשעת כעסו זה בשורה אחת עם כתבנים בזוּיִם, מה שאנשים כאלה יכלו להביאו לכלל כעס ועליהם שפך חמתו בדבריו.  הכדאי היה לו הדבר הזה?  מגֻנה היה הדבר בעיני ורונסקי, אך גם רחמיו נכמרו עליו, כי הכיר בו בגולנישצ'ב, כי נפשו מרה לו.  יגון גדול וכמעט טרוף‑דעת נראה על פניו המלאים תנועה והטובים למראה, בשעה שהוסיף להביע רעיוניו בשפתים מהירות ובהתלהבות גדולה כל‑כך, שלא התבונן בחזירתה של אַנה.
כשחזרה אַנה ועמדה אצל ורונסקי בכובע על ראשה ובאדרת‑קיץ קצרה והשתעשעה בשִׁמְשִׁיתָה בתנועות ידה הקלה, הסב עיניו מעיני גולנישצ'ב, אשר כוננו אליו והביעו תלונות וקולנות, וירוח לו, ויבט ברגשי אהבה חדשה אל רעותו הנחמדה למראה והמלאה חיים ושמחה.  אך ביגיעה התאפק קולנישצ'ב בשובה אליהם ובראשונה עוד נעצַב ויזעף אבל אַנה בלבה הטוב אל כל אדם (כן היה בימים ההם) חִזקה את ידיו מהר בנֹעם דבריה הפשוטים וברוח שמחתה.  בענינים שונים נסתה לדבר אליו עד שנגעה באמנות הציור, ובה היטיב מאד לדבּר, והיא שמעה בשָום‑לב.  ככה הלכו הלוך ודבר עד הגיעם אל הבית המֻשָכּר ויתבוננו בו.
–  על דבר אחד אני שמחה מאד, – אמרה אַנה אל גולנישצ'ב אחרי‑כן בשובם.  – שם יהי לו לאלֶקסי בית‑מלאכה טוב.  לקֹח תקח את החדר הזה, אלֶקסי, – אמרה אל ורונסקי בלשון‑יחיד רוסית, כי כבר הבינה, שעתיד גולנישצ'ב להיות מקֹרב להם בחיי‑בדידותם ואין להם לכסות סודם ממנו.
–  האמנם מצַיר אתה?  – אמר גולנישצ'ב ביפן במהירות אל ורונסקי.
–  כן הוא, לפני ימים רבים עסקתי בזה, ועתה שבתי להחלותי מעט, – אמר ורונסקי ויתאדם.
–  כשרון גדול יש לו, – אמרה אַנה בצחוק קל מטוּב‑לב.  – אני, כמובן, אין דעתי מכרעת בזה;  אבל גם אנשים מֻמחים אמרו עליו כן.
