כ
וורונסקי דר לפי שעה, בגלל התחרות, בבית אכר פיני, והבּית – חדר אחד מרוּוח ונקי, שנחלק במחיצה לשנים.  פטריצקי נטפל אליו גם בדירת עראי זו. כשנכנסו וורונסקי וישבין היה פּטריצקי ישן עוד.
–  קום, רב לך נרדם, אמר ישבין ויכנס למחיצתו של פּטריצקי, והוא שוכב, וחטמו שקוע בכר אשר למראשותיו, ויגע ישבין בשכמו וינידהו.
פּטריצקי קפץ ויעמוד על ברכיו ויפן כה וכה.
–  אחיך היה פה, – אמר פטריצקי לוורונסקי – הוא בא ויעירני, יקחהו השטן, ויאמר, כי עוד יבוא הנה שנית.
פטריצקי חזר ונפל על הכר ונתכסה בּשמיכה.  – חדל לך, ישבין, – קרא בחרי אף, כי משך ישבין את השמיכה להסירה מעליו – חדל לך!  – וכרגע הפך פניו ויפקח עיניו ויוסף – טוב אשר תאמר לי, מה אשתה: הנה זוהמה בפי, ואינני יודע...
–  יין-דגן נבחר מכל, – נכנס ישבין לתוך דבריו – טרשצנקה!  יין-דגן לאדוניך וקשואים, – קרא אל המשרת, ונראה, שהיה אוהב להשמיע ולשמוע את עז קולו.
–  יין דגן אתה אומר?  כן?  – שאל פּטריצקי ויקמט פניו וימח עיניו, – ואתה תשתה עמי?  נשתה נא יחדו!  וורונסקי, התשתה?  – אמר פטריצקי ויקם ויתעטף בשמיכה המנומרת מתחת לאצילי ידיו, ויצא בידים מורמות בפתח המחיצה ויחל לשיר בלשון צרפת: "מלך היה בטולי" – התשתה וורונסקי?  – שנה פטריצקי.
–  הרף ממני, – אמר וורונסקי, בלבשו את המעיל, אשר הגיש לו משרתו.
–  אנה אתה הולך?  – שאל ישבין – הנה גם מרכבת השלשה – הוסיף בראותו את המרכבה קרבה אל הבית.
–  אל האורוה, גם עוד דבר לי אל בּריאַנסקי על אודות הסוסים, – אמר וורונסקי.
באמת הבטיח וורונסקי לבוא אל בריאַנסקי ולשלם לו בעד הסוסים, ובלבבו היה לבוא גם שמה ביום ההוא, ובית בריאַנסקי היה רחוק ארבע וירסטאות מפטרהוף – אבל חבריו הבינו מיד, כי לא אך שמה הוא נוסע.
פטריצקי הוסיף לשיר את שירו, ואגב אורחא קרץ בעיניו וינפח שפתיו דרך גלוי דעת, לאמר: ידענו, מה ענין בריאנסקי לכאן.
–  השמר לך, פן תאחר!  – אמר ישבין, ובחפצו לנטות מענין השיחה הזאת שאל: וסוסי האדמוני הכהה עובד באמונה?  – וישקף בעד החלון אל הסוס האמצעי שבשלשה, הוא הסוס שמכר לוורונסקי ושדבר בו עתה.
–  עמוד!  – קרא פטריצקי אל וורונסקי, כשנגש וורונסקי אל הדלת.  – אחיך הניח פה מכתב אליך ופתקה.  עמד נא, אַים?
וורונסקי עמד מלכת.
–  ואים?
–  אים? זאת אשאל גם אני!  – אמר פּטריצקי ברגש ויעבר באצבעו הימנית ממעל לחטמו.
–  אמר נא אפוא, הלא דרך אולת היא!  – אמר וורונסקי בצחוק קל.
–  את התנור לא הסקתי.  פה באחד המקומות הם.
–  חדל לך לפטפט!  איה המכתב?
–  לא משחק אני, כי שכחתי באמת.  אולי חלום חלמתי?  המתן לי, המתן!  ומה חרי האף הזה!  אילו שתית אתמול כמוני ארבעה בקבוקים לאיש, כי אתה שכחת, איפה אתה שוכב.  המתן לי, זכור אזכור כרגע.
פטריצקי חזר לפנים ממחיצתו וישכב על מטתו.
–  עמד-נא!  ככה שכבתי, והוא ככה עמד.  כן-כן-כן-כן...  הנהו לפניך!  – פטריצקי הוציא את המכתב מתחת מצעו, כי שם הצפינו.
וורונסקי לקח את המכתב ואת פתקת אחיו.  בהם מצא מה ששער מראש, – מכתב אמו היה תוכחות על אשר חדל לנסוע אליה, ובפתקת אחיו נאמר, שאחיו צריך לדבר עמו.  אבל וורונסקי ידע, כי כל זה באותו ענין."מה לי ולהם בדבר הזה!" אמר בלבו ויגלום את המכתבים בחפזה וישימם בין כפתורי מעילו, על מנת לקראם בשום לב אחרי כן, בדרך.
בפרוזדור פגעו בו שני אופיצירים, אחד היה מגדודו, ואחד – מגדוד אחר.
דירת וורונסקי היתה בית ועד לאופיצירים בכל עת.
–  אנה?
–  לפטרהוף אני צריך.
–  והסוס בא מצרסקויה?
–  בא, אך אני עוד לא ראיתיו.
–  יש אומרים, ש"גלדיאַטוֹר" סוסו של מחוטין, נפסח.
–  שקר גמור!  אבל איככה תרכבו ברפש כזה?  – אמר השני.
–  שלום לכם מצילי נפשי!  – קרא פטריצקי בראותו את שני האופיצירים הנכנסים, וכבר עמד לפניו משרתו היומי, וטס בידו, ועל הטס יין דגן וקשוא כבוש – הנה ישבין מצוה אותי לשתות ולהחליף כח.
–  אמנם הרבה עוללת לנו אתמול, – אמר אחד משני האופיצירים, – כל הלילה לא הנחת לנו לישון.
–  אבל מה נחמד סופו של מעשה!  – ספר פטריצקי – וולקוב טפס ועלה על הגג ואמר על עצמו כי עצב הוא.  אני נעניתי אחריו: – הבה ננגנה, נגינת קבורה! ולקול נגינת הקבורה נרדם על הגג.
–  שתה יין-דגן, שתה, ואחר תשתה מי סלטר ועסיס-לימונים הרבה, – אמר ישבין ויעמוד על פטריצקי, כאם הכופה את בנה לשתות סם מרפא, – ואחרי כן מעט יין שמפן, מעט מאד, אך בקבוק אחד קטן.
–  בהשכל תדבר.  המתן לי, וורונסקי, נשתה נא.
–  לא, שלום לכם, אדוני, היום אינני שותה.
–  ירא אתה, פן תכבד?  אם כן נשתה לבדנו.  הביאה מי סלטר ולימונים.
–  וורונסקי!  – קרא אחד מן החבורה, בשעה שוורונסקי עבר דרך הפרוזדור החיצון.
–  מה?
–  יש לך להתגלח, שערך כבד מאד, ביחוד במקום הקרחת.
באמת התחילו שערותיו נושרות ללא עת.  הוא השיב בצחוק מטוב לב על המהתלות האלה, ושניו המתאימות נראו בצחקו.  ומיד הוריד את מצנפתו על קרחתו ויצא וישב במרכבתו.
–  אל האורוה!  – קרא וורונסקי אל רכבו ויוצא את מכתביו לקראם, אבל השיב אל לבו, כי, בטרם יראה את סוּסו, אין לו להסיח דעתו מענין התחרות.  "אחרי כן!"...  גמר בלבו.
