ט
ההיכל הישן והנטוש, שתקרתיו הגבוהות היו מצֻפּות מקלעות טיח וקירותיו – תמונות מצֻירות, רצפותיו מעשה מוֹזַאִיקה ובחלונותיו הגבוהים מִסַכִּים כתֻמים של ארג מעֻבּה, שקערות מהֻדרות התנוססו בו על עמודים עשוּים לדבר ועל קָמִינִים, דלתותיו מעשה‑פתּוחים ובטרקליניו הכהים היו תלוּים ציורים רבים – ההיכל הזה הועיל, במראהו מבית ומחוץ, לחזק בלבו של ורונסקי את החזון הכוזב הנעים, שחזה לו בדמיונו, שיותר  משהוא בעל‑אחוזה רוסי ושטַלמַיסטֶר בלי עבודת‑משמרת, הוא מעוז ומחסה לאמנוּת וגם עוסק בה בעצמו, אלא שהוא אמן צנוע, אדם שהזיר עצמו מן הצבור, מכל אוהביו ומכיריו המרומָמים ונואש מרדוף אחרי הגדוּלה, וכל זה בגלל האשה שאהבה נפשו.
תפקיד זה, שבחר לו ורונסקי בעברו אל ההיכל לדור בו, עלה יפה בכל פרטיו, וכאשר התקרב עוד בעזרת גולֶנישצ'ב אל אנשים אחדים, שנעשו חשובים לו בעת ההיא, נחה דעתו ימים מעטים.  בסיועו של פרופיסור איטלקי לאמנוּת זו צִיֵּר ורונסקי מראות לקוחים מן הטבע והעסיק את נפשו בחיי איטליה שבשנות הבינים.  בימים ההם משכו חיי איטליה שבתקופת ימי‑הבינים את לבו כל‑כך, שגם כובע בחר לו וגם את מטפחתו הגדולה הפשיל לו מאחוריו בטעם התקופה ההיא, ואמנם נאוה היה מראהו בטעם זה.
–  הנה אנחנו פונים איש לדרכו ואיננו יודעים מאומה, – אמר ורונסקי פעם אחת אל גולֶנשצ'ב, כשבא זה אליו בבֹּקר.  – הראית את ציורו של מיכַאילוב?  – אמר ויתן לו לזה את גליון העתון הרוסי, שבא אליו לפני רגעים אחדים, וירמוז לו על מאמר שנדפס בגליון ההוא על‑אודות צַיר רוסי, שישב אתם בעיר ההיא וגמר בימים ההם את ציורו, שכבר דברו בו הרבה וגם כבר נמצא קונה לו בטרם נגמר.  במאמר ההוא הֻבּעו תוכחות לממשלה ולאקדֵמיה, על כי אין תומך ואין דואג לאמן המצֻין הזה.
–  ראיתי, – ענה גולֶנישצ'ב.  – אכן לא חסר‑כשרון הוא, אבל דרכו לא יתכן כלל.  גם הוא מביט אל ישוע ואל הצַירות הדתית בעיני איבַנוב ושטרויס ורֵינַן.
–  ציורו זה מה הוא מתאר?  – שׁאלה אַנה.
–  ישוע לפי פילַטוס.  ישוע מתֹאר בו בדמות יהודי בכל פַּשׁטותה וגסותה של השיטה החדשה.
מענין הציור ההוא כבר גולֶנשצ'ב אל אחד הענינים, שהיה מרבה להגות ולדבר בהם, ויאמר:
–  אני לא אבין, איככה יוכלו להכשל בשגיאה גסה כזאת.  הלא כבר נִתּנה לו לנוצרי צורתו המיֻחדת לו בציורי מבחר האמנים הקודמים.  ואם באו אלה החדשים לתאר לא אֵל, כי אם אדם בורא חדשות או חכם, יבחרו להם מדִּברי‑הימים את סוקרַטוס, את פרַנקלין, את שַׁרלוטה קוֹרדֵי, אך לא את ישוע הנוצרי.  הנה הם לוקחים כמו בכַוָּנה את אשר לא הֻתּר לאמנות לקחת, ואחרי‑כן...
–  הבאמת עני הוא מיכאילוב במדה שאומרים עליו?  – שאל ורונסקי, ובלבו אמר, כי נדיב רוסי כמוהו חַיב לעזור לאמן עני, גם בזמן שאין ציורו יפה כל‑צרכו.
–  לא אאמין, כי כן הוא.  הנה הוא מפליא לצַיר תמונות.  הראית את תמונת וַסילצ'יקובה?  אך כמדֻמה לי, שאינו רוצה עוד לצַיר תמונות, ועל‑כן אפשר שהוא נושא מחסור באמת.  אני אומר...
–  אולי נוכל לבקש מאתו לעשות את תמונת אַנה ארקַדייבנה?אמר ורונסקי.
–  למה זה יעשה את תמונתי?  – אמרה אַנה.  – אחרי התמונה, אשר עשית אתה, אינני רוצה בכל תמונה אחרת.  מטוב שיצַיר את אַנִּי (כן קראה לבתּה).  הנה היא באה – הוסיפה אַנה ותַּשקף בעד החלון אל המינקת האיטלקית, אשה יפת‑תֹּאר, אשר נשאה את הילדה אל הגן ובדרך‑הלוכה שמה עיניה בצנעה על ורונסקי. המינקת היפה הזאת, אשר בחר בה ורונסקי לצַיר את ראשה באחד מציוריו, היתה באותם הימים מקור הדאגה המסֻתּרת האחת בחיי אַנה.  ורונסקי התענג על יפי מראיה ועל רוח ימי‑הבינים הנראה עליה, ואַנה לא ערבה את לבבה להודות, שהיא מקנאה את ורונסקי בגלל המינקת הזאת, ועל‑כן האירה פניה אליה ואל בנה הקטן ותפנק אותם בהשתדלות יתרה.
גם ורונסקי נשקף בעד החלון וישם עיניו על עיני אַנה, ומיד פנה אל גולֶנישצ'ב ויאמר:
–  ואתה יודע את מיכאילוב?
–  נזדמנתי עמו פעמים אחדות.  אבל אדם משֻׁנה הוא ובלי כל השכלה.  הוא אחד האנשים החדשים הפראים, המצוּים בימינו אלה;  מאותם החפשים בדעותיהם, שנתחנכו ונשתרשו על‑נקלה בעזיבת האמונה, בכפירה ובמַטֶּריַליסמוס.  בראשונה, – אמר גולֶנישצ'ב ולא התבונן או לא רצה להתבונן, כי גם אַנה גם ורונסקי רוצים לאמר דבר, – היה החפשי בדעותיו איש אשר נתחנך בדרכי האמונה והחֻקים והמוסר ואחרי מלחמה פנימית ויגיעת‑נפש הגיע לידי חֹפש‑הדעת;  אבל עתה נמצא מין בעלי‑חֹפש חדשים, אשר גם לא שמעו מימיהם, שלפנים היה תורות מוסר ודת ואנשים מֻמחים, והנם כופרים בכֹּל מילדותם וגדלים כפראים ממש.  כן הוא האיש הזה. הריהו, כמדֻמה לי, בן אחד המשרתים הראשיים במוסקבה ולא למד מאומה.  כשנכנס לאקדֵמיה וקנה שם טוב לעצמו, רצה לקנות השכלה, כי לא מן הטפשים הוא, ויפן אל הספרים, אשר היו בעיניו מקורי ההשכלה, אל הז'ורנַלים.  לפנים היה האיש החפץ בהשכלה – למשל, איזה צרפתי מבני הדורות הקודמים – לומד את כל תורות הקלסִּיקים, את כל מה שהורו חוקרי הדת והטרַגיקים וההיסטוריונים והפילוסופים;  הלא תבין, מה רבה העבודה שהֻצרך להעביד את נפשו.  אבל אצלנו עתה איש כזה מוצא מוכן לפניו את הספרות הכופרת בכֹּל והוא קונה לו על‑נקלה את כל תמציתה של תורת הכפירה ויוצא בה ידי‑חובתו.  ולא זאת בלבד, אלא שעוד לפני שָׁנִים עֶשְׂרִים היה מוצא בה בספרות זו סִמני מלחמה עם גדולים ומֻמחים, עם השקפות מקֻבּלות זה מאות שנים, וממילא למד מזה, שלא כן חשבו לפנים;  ועתה הוא קופץ ונכנס מיד לתוך ספרות, שאינה חושבת לה לפי כבודה גם לדון בהשקפות הנושנות, ובלי כל הקדמה היא מכרזת ואומרת:  אין כֹּל, בלתי אם אֱבוֹלוּציה, בחירת המעֻלה, מלחמת הקיום – ותו לא מידי.  אני במאמרי...
–  הידעת את אשר אֹמר לך – אמרה אַנה, שכבר נודע לה על‑ידי קריצות‑עינים, שקרצו היא וּוְרוֹנסקי זה לזה בזהירות, שאין ורונסקי רוצה לדעת כלל, מה היא השכלתו של האמן הזה, וכל חפצו אך לתמוך בידו ולהזמין תמונה אצלו.  – הידעת?  – נכנסה ברוח‑עֹז לתוך דברי גולֶנישצ'ב, בהכבירו עליהם במלים.  – הבה נסענ‑נא אליו!
גולֶנישצ'ב עצר במלים ויאות להם בנפש חפצה;  אך לפי שאותו האמן דר במקום רחוק מהם, גמרו לנסוע אליו במרכבה.
בעוד שעה אחת באו אַנה וגולֶנישצ'ב, שישב מצדה בתוך המרכבה, וּוְרונסקי, שישב על חלקה הקדום של המרכבה, לפני בית לא נאה באחד מקצות העיר.  אשת השוער יצאה אליהם והגידה להם, כי דרכו של מיכאילוב לתת לבוא אליו לבית‑מלאכתו, אבל אתה הוא בבית‑דירתו הסמוך למקום הזה, והם שלחו אותה אליו וכרטיסיהם נתנו לו על‑ידה ויבקשו מאתו רשיון לראות את ציוריו.
