כז
"הוא נסע מזה!  הכל נגמר!"  אמרה אנה אל לבה בעמדה אצל החלון, וכמו בכַוָּנה, לבֵרורו של דבר, התאחדו בקרבה רשמי החשׁך שאחרי כְבוֹת הנר וחלומה הנורא ויפילו עליה אימתה ופחד.
"לא, זה אי-אפשר!"  קראה בקול ותעבור דרך החדר ותצלצל בחזקה.  עתה יָראה יראה גדולה כל-כך להוָתר לבדה, שלא המתינה עד שיבוא המשרת, כי-אם הלכה בעצמה לקראתו.
–  שאַל, אנה נסע הגרַף, – אמרה אל המשרת.
המשרת ענה, כי הגרף נסע אל האֻרָווֹת.
–  "הם" צוו להגיד, כי אם טוב בעיני הגברת לנסוע מזה, תשוב המרכבה מיד.
–  טוב.  הַמְתִּינָה.  אני אכתוב כרגע פתקה.  שלח את מיכַאיְלו אל האֻרָווֹת וימסר לו את הפתקה.  מַהֲרָה, אל תאַחר.
והיא ישבה ותּכתֹּב לאמר:
"בי האשם.  שובה הביתה, עלינו לדבר.  שובה-נא בשם אלהים, יראה אני".
ותחתום את הפתקה ותתן ביד המשרת.
ביום ההוא יראה להוָתר לבדה, וכאשר יצא המשרת מלפניה, יצאה מן החדר ההוא אל חדר-הילדים.
"מה זאת, לא הוא זה, לא הוא!  איפה עיניו הכחֻלות, בת-צחוקו הנעימה והבַּישנית?"  – זה היה רעיונה הראשון בראותה את בתה, הילדה הקטנה, הרכה והאדמונית, בעלת השער השחור והמסתלסל, תחת סריוז'א בנה, אשר אותו דמתה למצֹא בחדר-הילדים בהסתבך רעיוני-רוחה.  הילדה ישבה אצל השלחן וטפחה עליו בכֹח ובלי הפסק בפקק של בקבוק והביטה בלי-טעם אל אמה בשתי עיניה, הדומות לגרגרים שחורים.  על שאלת האנגלית ענתה אנה, כי שלום לה וכי מחר היא נוסעת אל הכפר, ותֵּשב אצל הילדה ותגלגל את הפקק לפניה.  אבל קול הצחוק, שצחקה הילדה, ותנועת גבות-עיניה דָמו כל-כך לקול צחקו ותנועות גבותיו של ורונסקי, שנחפזה אנה לקום ולצאת מן החדר, אבל התאפקה מתת קולה בבכי.  "האמנם אין תקוה עוד?  לא, זה אי-אפשר, – אמרה בלבה – שוב ישוב.  אבל מה יאמר לי על בת-צחוקו זו, על צהלת רוחו אחרי דַברו עמה?  אך גם אם לא יאמר דברים של טעם, אאמין לו.  אם לא אאמין לו, אין לי בלתי אם דרך זו בלבד.  – ואני לא אחפוץ בה".
אנה הביטה אל השעון והנה עברו שנים-עשר רגעים.  "כבר באה אליו הפתקה והנהו נוסע הֵנה.  אך עוד עשרה רגעים לא יותר...  ומה אם לא ישוב?  לא, זה אי-אפשר.  אך לא טוב, כי יכיר בעיני שבכיתי.  אלך לי וארחץ.  הֲסָרקתי את ראשי אם אין?"  שאלה בלבה, ולא יכלה לזכור ותמַשש את ראשה בידה.  "כן, סרוקה אני, אך באיזו שעה עשיתי זאת לא אוכל לזכור שום אֹפן.  גם לכף-ידה לא האמינה ותַּגש את הראי לראות, האמנם סרוקה היא אם אין.  באמת סרקה את ראשה ולא יכלה לזכור, באיזו שעה עשתה זאת.  "מי זאת?"  שאלה בלבה בראותה בראי פני-להבים ועינים נוצצות באפן משֻׁנה מביטות אליה בפחד.  "הלא אני היא", הבינה פתאם ותתבונן בכל דמות-דיוקנה ופתאם הרגישה על גַבּהּ את נשיקותיו ותנע כתפיה ברעדה.  אחרי-כן הרימה את כף-ידה וַתִּשָּׁקֶהָ.
"מה זאת, דעתי נטרפת", אמרה ותלך אל חדר-המשכב, ואנוּשקה פנתה את החדר ההוא באותה שעה.
–  אנוּשקה, – אמרה ותעמוד לפני המשרתת ותבט אליה, בבלי דעת, מה תאמר לה.
–  אל דַריה אלכסנדרובנה אמרת לנסוע, – אמרה המשרתת, כמבינה מעצמה.
–  אל דַריה אלכסנדרובנה?  כן, נסֹע אסע.
"חמשה עשר רגעים שמה וחמשה עשר משם והנה.  הוא נוסע הֵנה, בוא יבוא מיד", אמרה ותוצא את השעון ותשם עינה עליו.  "אבל איך יכול לנסוע בעודני במצב כזה?  איך הוא יכול לחיות מבלי הַשלֵם עמי?"  – אמרה ותגש אל החלון ותשקף החוצה.  על-פי חשבונה כבר היה יכול לשוב.  אבל בחשבונה יכלה גם לטעות, על-כן הוסיפה לזכור ולחַשֵּׁב, באיזו שעה יצא, ולספור את הרגעים.
היא קרבה אל השעון הגדול להשוות את שעונה, והנה קול מרכבה באה, ותּשקף בעד החלון וַתַּרא את מרכבתו.  אך איש לא עלה במעלות, ומלמטה נשמע קול דברים, ותּבן, כי שליחה הוא השב במרכבה, ותרד אליו.
–  את הגרף לא מצאנו.  "הם" נסעו בדרך ניז'ני-נובגורוד.
–  מה זה תאמר?  מה...  – פנתה אל מיכאילו בהשיבו לה את הפתקה.
"הן לא באה הפתקה לידו", השיבה אנה אל לבה.
–  קח את הפתקה וסַע אל הכפר אל הגרפינה ורונסקַיה, הלא ידעת?  והשיבה לי דבר מהר, – אמרה אליו.
"ואני בעצמי מה אעשה?  – אמרה אל לבה.  – אני אסע אל דולי, כן הוא, אם אין, אצא מדעתי.  אבל יכולה אני עוד לשלוח טלגרמה"  – אמרה ותכתוב טלגרמה זאת:
"נחוץ לי לדַבר עמך, שובה אל תאחר".
אחרי שלחה את הטלגרמה הלכה לחַלף שמלותיה.  וכאשר לבשה את שמלותיה ושׂמה את צניפה על ראשה, הביטה עוד הפעם אל עיני אנושקה הבריאה והשוקטת.  השתתפות גלוּיה בצערה נראתה באותן העינים האפורות, הקטנות והטובות.
–  אנושקה יקירתי, מה אעשה?– אמרה אנה בבכי ותנחת על הכסא כאובדת עצות.
–  למה ככה תדאגי, אנה ארקדייבנה?  הלא דבר מצוי הוא.  סעי לך מעט ותֵרָגְעִי, – אמרה המשרתת.
–  כן הוא, נסֹע אסע, – אמרה אנה ותתחזק ותקם.  – אם תבוא בין כה טלגרמה, שלחי אותה אל בית דריה אלכסנדרובנה...  לא, בעצמי אשוב.
"כן הוא, לא טוב להרהר, צריך לעשות דבר, לנסוע, העִקָּר הוא לצאת מן הבית הזה", אמרה והקשיבה באימה לַדפיקה הנוראה שבלבה, ותצא בחפזון ותֵּשב במרכבה הפתוחה.
–  אָנה תצוי?  – שאל פטר, בטרם יֵשֵׁב על מושב הרַכָּב.
–  לזְנַמינְקה, אל האוֹבּלוֹנסקים.
