ב
סרגֵי איבַנוביץ' וקַטַּוַּסוב אך הספיקו לגשת אל תחנת המסלה הקוּרסקית, אשר ביום ההוא רבו ביחוד הבאים שמה, לרדת מתוך המרכבה ולהתבונן במשָׁרת, אשר בא במרכבה אחריהם עם חבילותיהם, והנה באו שמה גם מתנדבים בארבע מרכבות שכירות.  נשים כבודות קדמו פניהם בצרורות-פרחים ובלוית ההמון, אשר פרץ כשטף-מים אחריהם, באו אל בית-הנתיבות.
אחת מהנשים, שקדמו פני המתנדבים, יצאה מן החדר הגדול ותפן אל סרגי איבַנוביץ'.
–  גם אתה באת לשַׁלְחָם? – שאלה אותו צרפתית.
–  לא, אני נוסע בעצמי, גברתי הנסיכה.  אל אָחי להנָפש.  ואת משַׁלַחַת בכל פעם? – אמר סרגי איבנוביץ' בבת צחוק דקה, שכמעט לא נראתה על שפתיו.
–  הלא נחוץ הוא! – ענתה הנסיכה.  – האמת הדבר, שכבר שֻלחו מפה שמונה מאות? מַלְוִינְסקי לא האמין לי.
–  כן הוא.  כן אמרתי! – מִלאה האשה את דבריו בשמחה.  – הלא אמת, כי נדבו כמיליון על זה?
–  יותר, גברתי הנסיכה.
–  ומה תאמר על הטלגרמה שביום הזה.  הטורקים הֻכּו עוד הפעם?
–  כן, קראתי, - ענה סרגי איבנוביץ'.  הם דברו בטלגרמה האחרונה, שנאמר בה שנית, שהטורקים הֻכּו בכל המערכות וינוסו ושלמחר, חושבים, תהי ההתנגשות המכרעת.
–  אבל שמעני-נא, איש צעיר אחד בקש, והוא ראוי לזה מאד.  לא ידעתי, למה שׁמו לו מכשולים.  יש את נפשי לבקש מאתך עליו, אני ידעתיו, הואל-נא וכתוב פתקה.  הוא שלוח מהגרפינה לידיה איבַנובנה.
סרגי איבנוביץ' שאל את הנסיכה על הפרטים הידועים לה על-אודות הצעיר המבַקש ויעבור אל חדר המחלקה הראשונה ויכתוב פתקה אל מי שהיה הדבר תלוי בו ויתן לנסיכה.
–  הנה הגרף ורונסקי הידוע... נוסע ברַכּבת הזאת, - אמרה הנסיכה בבת צחוק של נצחון והסבָּרה מרֻבָּה, כשחזר ומצא אותה ומסר לה את הפתקה.
–  שמעתי, כי הוא נוסע, אך לא ידעתי, באיזה יום.  ברכּבת הזאת?
–  אני ראיתיהו.  פה הוא.  רק אמו באה אתו.  אף אמנם, אין טוב לו מזה.
–  זה ודאי, מובן מאליו.
עודם מדברים, וההמון שטף ועבר לפניהם אל שלחן-האֹכל, ויִטו שמה גם הם, ולאזניהם הגיע קול רם של איש נושא נאום אל המתנדבים וכוס בידו.  "לעבוד בעד האמונה, בעד המין האנושי, בעד אחֵינו, - דבר האיש בקול הולך וחזק.  – הָאֵם מוסקבה מברכת אתכם בצאתכם לדבר הגדול.  זִ'יוְיוֹ" גמר בקול רם ומתוך דמעות.
כל הנִּצבים קראו בקול "זִ'יוְיוֹ", והמון חדש פרץ כשטף-מים ועוד מעט והפיל ארצה את הנסיכה.
–  אָה, גברתי הנסיכה! מה יפֶה! – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ', אשר נראה פתאם בתוך ההמון, ופניו נהרו בצחוק קל של שמחה – הלא היטיב דבֵּר, בהתלהבות? בּרַווֹ! גם סרגי איבנוביץ'! לוּ אמרת אתה מלים אחדות, אך לחזוק ידים; הן טוּב-טעם לך בזה, - הוסיף בבת-צחוק של חבה יתרה ודרך כבוד וזהירות, וינע תנועה קלה את סרגי איבנוביץ' בידו של זה.
–  לא, כי נוסע אני עתה.
–  אנה?
–  הכפָרה אל אחי, - ענה סרגי איבנוביץ'.
–  אם כן תראה את אשתי.  אמנם כתבתי לה, אבל אתה תראה אותה בטרם יבוא מכתבי אליה; הגידה נא לה, כי ראיתַני וכי ‪all right‬.  היא תבין את כַּונתי.  אך מה חֵפץ, אמָר-נא לה, בחסדך, כי נמניתי לחבר הועָדה... כן, כן, הבֵן תבין.  הרי זו מן הצרות הקטנות שבחיי-האדם, - פנה אל הנסיכה כמבקש סליחה.  – אבל מיַחקַיה, לא ליזה, כי אם בּיבּיש, שׁולחת באמת אלף רוׂבים ושתים עשרה אחיות.  הלא אמרתי לך?
–  כן, שמעתי, - ענה קוֹזנישֶב שלא ברצון.
–  אכן צר לי, כי אתה נוסע מזה, - אמר סטֶפַּן ארקַדייביץ'. –
מחר אנחנו עושים משתה לשני יוצאים למלחמה, הם דִימֶר-בַּרְטְנְיַנְסקי מפטרבורג וחברנו וֶסְלוׂבְסקי, גרישא.  שניהם נוסעים.  וֶסלובסקי לקח לו אשה לפני ימים מעטים.  אכן בן-חיל הוא! הלא כן, גברתי הנסיכה? –
הנסיכה לא ענתהו ותשֹם עיניה על קוזנישֶב.  אבל סטֶפַּן ארקדייביץ' לא שת לבו למה ששני אלה, סרגי איבנוביץ' והנסיכה כמו בקשו להשתמט מפניו.  בצחוק קל הביט לו פעם אל נוצת צניפהּ של הנסיכה ופעם אל שני עבריו, כמרים דבר מעל הארץ.  כראותו אשה עוברת וקֻפסה בידה, קרא אותה אליו וישם שטר-חמשה בקֻפסתה.
–  אינני יכול להביט אל הקֻפסאות האלה במנוחה בשעה שיש לי מעות, – אמר אליהם.  – ומה תאמרו על הטלגרמה שליום הזה? בני-חיל הם הצֵ'רנוגורים!
–  מה את אומרת! – צעק כשאמרה לו הנסיכה, שוְרונסקי נוסע ברַכּבת הזאת.  כהרף עין לבשו פניו עצבת, אך בעוד רגע אחד, כשנכנס ברגלים מרַתתות קצת ובידים מתקנות את פּאות-זקנו לחדר, שנמצא בו ורונסקי, הספיק לשכוח לגמרי את נאקותיו המרות על גויַת אחותו ולא ראה בורונסקי אלא גבור-מלחמה ואוהב יָשָן לו.
–  בכל חסרונותיו עלינו לזכור את מדותיו הטובות, – אמרה הנסיכה לסרגי איבנוביץ', כאשר נטה אובלונסקי מאצלם.  – אך זאת נפש רוסית, נפש סלבית גמורה.  אבל יראתי, פן יִקשה לוְרונסקי לראותו.  אמור מה שתאמר, אך לבי הומה על גורלו של האיש הזה.  דַבּר-נא עמו בדרך, – אמרה הנסיכה.
–  כן, אפשר, אם יזדמן.
–  מעולם לא יָשַר בעיני.  אך מעשהו זה מכַפר על הרבה.  מלבד אשר הוא נוסע בעצמו, הנהו מוליך אֶסקַדרוֹן על חשבונו.
–  כן, שמעתי.
קול הפעמון נשמע.  כל הנאספים מהרו יחדו אל הדלתות.
–  הנהו! – אמרה הנסיכה ותרמוז על ורונסקי, אשר הלך אחוז בזרוע אמו, ואדרת ארֻכּה עליו וכובע רחב-שולַים על ראשו.  אובלנסקי הלך אצלו הלוך ודַבּר ברגש.
ורנסקי הביט נכחו בפנים זועפים, וכמו לא שמעו אזניו מה שדבר אליו סטֶפַּן ארקדייביץ'.
לפי הנראה הגיד לו אובלונסקי על-דבר הנסיכה וסרגי איבַנוביץ', כי הסב עיניו אל המקום, אשר עמדו שם, וירם כובעו בלי אמור דבר.  פניו, פני-זקן, הביעו מכאובים וכמו היו לאבן.
כצתאם אל הרַחבה, נתן ורונסקי לאמו לעבור ראשונה ובלי אמור דבר נכנס לתוך מחיצתו במרכבה.
וברַחבה התחילו מנגנים "אֵל נא, מלך נצור" ואחרי-כן נשמעו קריאות "אורַא!" ו"ז'יויוֹ!".  אחד המתנדבים, איש צעיר מאד רם-קומה ושפל-חזֶה הרבה בגחינות לפני ההמון וינופף כובעו, כובע לבדים, וצרור-פרחיו ממעל לראשו.  אחריו הוציאו ראשיהם וגחנו שני אופיצרים ואיש בחצי-ימיו גדָל-זָקָן, שמצנפתו היתה מכְסָה רבָבִים.
