ב
ביום חתונתו לא ראה לֶוין את כלתו, לפי שכך נוהגים (והזקנה ודַריה אלכסנדרובנה דקדקו והחמירו בכל המנהגים הנוגעים בנשואים האלה), ויסעד ביום ההוא בצהרים בבית‑מלונו בחברת שלשה רַוקים שנזדמנו אצלו, והם:  סֶרגֶי איבַנוביץ' אחיו, הפרופסור למדעי הטבע קַטַוַסוב, שהיה חברו של לֶוין באוניברסיטה, וביום ההוא פגע בו לוין בחוץ וימשכהו אחריו, ואחד משושביניו, צִ'ירִיקוב שמו, שופט שלום במוסקבה, שהיה חבר לו בציד‑דֻבּים:  שלשתם היטיבו את לבם בסעודה ההיא. סֶרגֶי איבַנוביץ' היה מלא שמחה ומצא עֹנג לנפשו במהתלותיו המשֻׁנות של קַטַוַסוב.וקַטַוַסוב ראה, שהן מוצאות חן וַיֶרֶב לְשַׁנות את טעמו להנאתו ולכבודו, וצִ'ירִיקוב הסכין להשתתף בכל שיחה בסֵבר פנים יפות.
–  הביטו וראו, – אמר קַטַוַסוב בהברות ממֻשכות, כפי שהֻרגל בקתֶּדרה שלו – הן בן‑חיל ובעל‑כשרונות היה ידידנו קונסטַנטין דמיטריץ'. אני מדבר בו שלא בפניו, כי על‑כן איננו עוד.  אז בצאתו מהאוניברסיטה אהב את המדעים וצרכי מין האדם העסיקו אותו;  ועתה הוא משתמש בחצי כשרונותיו לרַמות עת עצמו ובחצי השני – להצטדק על רמאותו זאת.
–  מעולם לא ראיתי שונא נשואים קשה ממך, – אמר דרבי איבַנוביץ'.
–  לא, לא שונא נשואים אני, כי אם אוהב את חלוקת העבודה.  האנשים שאינם יכולים לעשות מאומה, צריכים להוליד בנים ובנות, ושאר בני‑האדם צריכים לעזור להמציא השכלה ואֹשר לנולדים.  כך דעתי.  רבים רוצים לאחוז בזה וגם בזה, ואני אינני ממספרם‪[30]‬.
–  מה מאד ישמח לבי, כאשר יוָדע לי כי אָהַבת אשה אחת גם אתה!  – אמר לָוין.  – אל‑נא תמָנע מקרֹא לי לחתונתך.
–  אוהב אני באמת.
–  כן, את דג‑הדיו.  הידעת, – אמר לֶוין ויפן אל אחיו, – מיכאיל סימיוניץ' כותב חבור על‑אודות המזון ועל...
–  אל‑נא תערבב את הענינים!  אני כותב מה שאני כותב.  אולם אוהב אני באמת את דג‑הדיו.
–  אך הוא לא יפריע אותך מאהוב את האשה אשר תקח לך.
–  הוא לא יפריע, אבל האשה תפריע.
–  ובעד מה?
– כעת תראה, הנה אוהב אתה את עסקי הכפרים, את הציד – עוד מעט ותראה!
–  היום בא ארחיפּ ואמר, כי ביער פרוּדני יש צְבָא‑סוסים למכביר ושני דֻבים – אמר צ'יריקוב.
–  אותם תצודו לכם בִּלעָדָי.
–  אמת הוא אפוא, – אמר סֶרגי איבַנוביץ'.  – גם לימים הבאים אל תקוה עוד לצוד דֻבִּים, – אשתך לא תתן לך?
לֶוין חִיֵּך.  הרעיון, כי אשתו תניאהו, נעם לו כל‑כך, שמחל בלבו לכל ימי חייו על עֹנג זה של פגישת דֻבִּים.
–  ואמנם יש להצטער, על כי שני הדֻבּים ההם יִלָּכְדו בידי אחרים.  התזכור את הציד שבפעם האחרונה בחַפּילוֹבֹו?  ציד נחמד היה זה, – אמר ציריקוב.
לֶוין לא רצה לצערו ולברר לו, שטעות היא בידו בחשבו, שאפשר למצֹא עֹנג בארץ גם שלא בפני אהובתו, ועל‑כן לא אמר מאומה.
–  לא חנם היה למנהג לחֹג חג של פטורים מחיי הרַוָּקים, – אמר סֶרגי איבַנוביץ'.  – גם כי יצליח אדם עד‑מאד בחיי נשואיו, אי‑אפשר לו שלא יצטער קצת על אבדן חֵרותו.
–  הוֹדֵה‑נא, כי יש גם בך מרגשי "החתן" שבחזיונו של גוֹגוֹל, מאותו הרעיון לקפוץ בעד החלון ולהמלט?
–  ומי מעכּב?  הנה חלון פתוח...  לכו ונסעה מיד לטְוֶר!  הנה דֹב נקֵבָה שם, ואנחנו נמצא את מעוֹנתה.  נסעה‑נא ברַכּבת היוצאת בחמש שעות! ואֵלֶּה יעשו להם כטוב בעיניהם, – אמר צ'יריקוב בבת‑צחוק קלה.
–  ואני אשָּׁבע לכם, – אמר לֶוין בצחוק, – כי אינני יכול למצֹא בקרבי את רגש הצער הזה על אבדן חרותי.
–  עתה אך תֹהו ולא סדרים בקרבך, – אמר קַטַוַסוב, – על‑כן לא תמצא מאומה.  אבל כאשר יעברו ימי ההתלהבות, תמצא על נקלה.
–  לא, אִלו היה הדבר כן, הייתי מרגיש קצת גם עתה, שמלבד הרגש הזה...(מלת אהבה לא רצה להוציא בשפתיו במעמדו של קַטַוַסוב) והאֹשר התלוי בו, יש בי גם כעין געגועים על החֵרות...  להפך, על אבדן חרותי אני אך שמֵח.
–  זה ודאי ענין רע!  אין לך כל תקוה!  – אמר קַטַוַסוב – נשתה‑נא לתשובת בריאותו, או נברכהו, שיתקַים לפחות אחד ממאה בחלומותיו הנעימים, שהיא חולם עתה.  ובזה ימצא אֹשר, שלא היה כמוהו מעולם!
אחרי אכלם מהרו האורחים איש לביתו לְחַלֵּף את בגדיהם ולנסוע אל החתונה.
כאשר נותר לֶוין לבדו, זכרת את שיחות הרַוקים האלה וישאל את נפשו עוד הפעם:  היש בקרבו רגש‑געגועים זה על החרות, אשר דברו בו?  והוא צחק בקרבו לשאלה זאת.  "החרות?  למה לי חרות?  כל חפצי אך לֱאָהֳבָהּ, לשאֹף לאשר תשאף היא, שיהיו לנו רעיונות אחדים ובקשות אחדות, כלומר, שלא תהי לי כל חרות – אך זהו אשרי!"
"אך היודע אני את רעיוני לבבה, את בקשותיה, את רגשותיה?"  לחש לו פתאם קול מקרבו, וכרגע עבר הצחוק מעל פניו והוא התחיל מהרהר, ופתאם התעורר בו רגש משֻׁנה, יראה ופקפוק באו בו – פקפוק בכל דבר.
"ומה אם איננה אוהבת אותי באמת?  אם רק לבלתי שבת עד שיַלבין ראשה היא נִשֵּׂאת לי?  אם איננה יודעת בעצמה מה שהיא עושה?  הלא יכולה היא להתבונן פתאם אחרי יום‑כלולותיה, כי איננה אוהבת אותי ולא יכלה לאהוב אותי מעולם".  ורעיונות משֻׁנים ומגֻנים התחילו עולים על רוחו ויקנא אותה בגלל ורוֹנסקי כבשנה הקודמת, וכאִלו היה אותו מעשה בינה ובין ורונסקי אך אמש, ויחשדֶהָ;  שלא הגידה לו את כל לבה. לרעיון זה נִתַּר ממקומו.  "לא, זה אי‑אפשר!"  אמר בלבו בצר לו. "אלך אליה ואשאל את פיה, בפעם האחרונה אֹמַר לה:  הנה חפשים אנחנו, אולי טוב לנו לחדֹל מלכת הלאה?  הלא טוב הוא מרָעה שאין לצאת ממנה, מחרפה, מִמָּעַל!!"  בנפש מרה ובחֵמה בוערת על כל בני‑האדם ועל עצמו ועליה יחד יצא מבית‑המלון ויסע אליה.
בחדרים הפנימיים האחרונים מצא אותה, והיא ישבה על תֵּבָה ויחד עם אֲמָתה היתה עסוקה בחבילות של בגדי‑צבעונים, שהיו מֻפשלות על‑גבי כסאות ומקצתן מוטלות על הארץ.
–  אַח!  – צעקה בראותה אותו ופניה נהרו משמחה.  – איככה באת? (ועדַין דברה אליו פעם בלשון יחיד ופעם בלשון רבים).  היום לא חכיתי לך.  הנה אני מסדרת את שמלות ימי‑נעורי על‑מנת לחלקן בין...
–  אַה!  זה טוב מאד!  – אמר ויבט בפנים קודרים אל הנערה המשרתת.
–  לכי לך, דוּניַשה, ואחר אקרא לך, – אמרה קיטי.  – מה לך?  – שאלה אותו ברוח עֹז בלשון יחיד, כשיצאה הנערה מעל פניהם.  היא ראתה כי פניו משֻׁנים, זועפים וקודרים, ויִרְאָה באה בה.
–  קיטי!  הנה דאגה גדולה בלבי.  לדאוג לבדי לא אוכל,  אמר בקול מביע יאוש ויעמוד לפניה ויבט בפנים מלאים תחנונים אל עיניה.  כבר הכיר בפניה המביעים אהבה ואמת, שמַה שהוא נכון לאמר לה לא יתן ולא יוסיף לו מאומה, ואף‑על‑פי‑כן גמר, כי טוב לו שתבטל בעצמה את ספקותיו.  – באתי לאמֹר לך, שעוד לא עברה העת.  עוד אפשר לבטל ולתקן הכֹּל.
–  מה זאת?  לא אבין מאומה.  מה לך?
–  הנני אומר מה שאמרתי זה אלף פעמים ומה שאני חושב תמיד על כרחי...  כי אינני ראוי לך.  לא יכֹלתְּ להסכים בכל לבבך להנשא לי.  התבונני בדבר עוד. משגה הוא.  התבונני בדבר היטב.  לא תוכלי לאהוב אותי...  ואם כן...  מוטב שתגידי לי זאת, – אמר בלי הבט אליה.  – אמנם אמלל אהיה.  אך יאמרו הבריות מה שיאמרו;  סוף‑סוף מוטב לי זה מרעה גדולה אחרי‑כן...  סוף‑סוף מוטב לנו עתה, כשעוד לא עברה השעה...
–  אינני מבינה, – השיבה לו בחרדה, – חפץ אתה אפוא להסוג אחור...  להמנע ולבטל?
–  כן, אם אינך אוהבת אותי.
–  אכן יצאת מדעתך!  – נתנה עליו בקולה ותתאדם מזעף  אך פניו העירו רחמים עליו, ועל‑כן התאפקה ותסר את השמלות מעל אחד הכסאות ותשב אצלו.  – מה זה תדמה?  הגידה לי הכֹּל.
–  אדמה, כי לא תוכלי לאהוב אותי.  על מה תאהביני?
–  אלי, אלי, ומה אפוא אוכל?...  אמרה קיטי והתחילה בוכה.
–  אהה, מה זאת עשיתי?  – קרא ויכרע על ברכיו לפניה וינשק את ידיה.
בעוד חמשה רגעים נכנסה הנסיכה לחדר, אבל בין כה כבר הספיקו לעשות שלום‑אמת ביניהם.  קיטי הבטיחתהו, שהיא אוהבת אותו וגם הסבירה לו – בתשובה על שאלתו – על מה היא אוהבת אותו.  היא אמרה לו, שהיא אוהבת אותו, על כי היא מבינה את כל דרכיו, על כי היא יודעת, מה אהוב לו על‑פי רוחו וכי אוהב הוא אך את הטוב והישר.  ודבריה אלה היו ברורים בעיניו בכל תכנם.  כשנכנסה הנסיכה אליהם, ישבו שניהם על התבה והתבוננו בבגדים ונחלקו על‑דבר השמלה הקִנְמוֹנִית, שהיתה על קיטי בשעה שלֶוין השתדך אליה, וקיטי אמרה לתתה לדוניַשה, והוא דרש מאתה, שלא תתן את השמלה הזאת לא לה ולא לנערה אחרת, ותחתיה תתן לדוניַשה את שמלתה הכחֻלה.
–  איך לא תבין את זאת?  הלא היא שחומת‑פנים, והצבע הכחֹל לא יכשר לה...  הכּל בחשבון אצלי.
כאשר הגידו לזקנה, לשם מה בא לֶוין, התקצפה עליו חציה דרך בדיחה וחציה באמת ותצוהו לנסוע הביתה לחַלף את בגדיו ולתת לקיטי לסרוק את שערה, באשר עוד מעט יבוא שרל, הגַלב הצרפתי.
–  גם בלעדי זאת איננה אוכלת מאומה בכל הימים האלה, ופניה רעו בגלל זה, ואתה בא ומרגיז את רוחה בַּהֲבָלֶיךָ, – אמרה לו.  – סור לך מזה חביבי, סורה מהר.
כחוטא שקבל נזיפה שב לֶוין אל בית‑מלונו, אבל דעתו נחה בשובו.  אחיו ודַריה אלכסנדרובנה וסטֶפַּן ארקַדייביץ' כבר חכו לו לברכו באיקוֹנין ומלבושי‑חג עליהם.  השעה היתה דחוקה.  דַריה הֻצרכה עוד לנסוע לביתה ולקחת את בנה המבֻשׂם והמסֻלסל, אשר נועד להוביל את האיקונין עם הכלה.  אחרי‑כן היה עליהם לשלוח מרכבה אחת אל אחד השושבינים ולהשיב את המרכבה, אשר יבוא בה סֶרגי איבַנוביץ'...  בכלל נמצאו הרבה שאלות סבוכות בסדר‑היום.  אך ברור היה, שאין להתמהמה, כי הגיע חצי השעה השביעית.
סדר הברכה באיקונין לא עלה בידם.  סטֶפּן ארקַדייביץ' התיצב דרך חגיגה ולעג יחד אצל אשתו ויקח בידו את התמונה ויצו את לֶוין לכרוע על ברכיו ויבכהו בצחוק לעג ובקשת‑טובה וַיִּשָּׂקֵהוּ שלש פעמים;  וכן עשתה גם דַריה אלכסנדרובנה, ובהחָפזה לנסוע חזרה ונסתבכה בשאלת המרכבות.
–  ובכן זה הדבר אשר נעשה:  אתה תביאהו במרכבתנו, וסֶרגי איבַנוביץ' אולי יואיל לנסוע ראשונה ולהשיב את המרכבה אשר יבוא בה.
–  בודאי אעשה כן בשמחה רבה.
–  ואנחנו נבוא עמו תכף.  החפצים נשלחו?  – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ'.
– נשלחו, ענה לֶוין ויצו את קוזמא לעור לו לחַלף את בגדיו.
