יב‪
וכמו השחר עלה נעור לֶוין וינס לעורר את חבריו. וַסינקא שכב על בטנו ורגלו האחת נטויה לכל ארכה ופוזמקה עליה, ותרדמתו עזה מאד, ולא היה אפשר למצֹא מענה מאתו.  אובלונסקי אמר מתוך שֵנה, שאינו רוצה להשכים קום כל-כך. גם לַסקא קם משנתחו שלא ברצון - הוא ישן בקצה ערֵמת החציר ומקֻפּל היה בדמות טבעת – וימתח ויכונן בעצלתים את רגליו האחוריות זו אחר זו.  לֶוין שׂם עליו את נעליו ויקח את רובהו ויפתח בזהירות את דלתה החורקת של הגֹרן ויצא אל הרחוב. הָּרַכָּבים ישנוּ אצל מרכבותיהם, והסוסים נמנמו אף הם רק אחד מהם אכל שבּלת-שועל בעצלתים ויפזר בנחרתו את הגרעינים שבאבוסו ובחוץ עוד לא האיר היום למדי.
–  מה זה ככה מהרת לקום, אדוני היקר? – פנתה אליו הזקנה בעלת-הבית בחבה, כאשר יפן איש אל אחד מאוהביו הישנים, והיא יצאה ברגע ההוא מבית-דירתה.
–  לצוד ציד אני הולך, יקירתי.  האבוא אל הבִּצה דרך המקום הזה?
–  מאחורי הבית; מאצל גרנותינו, אדוני היקר, ומאצל שְׂדֵי הקְנָבּוּס; הנה שביל שם.
הזקנה הלכה עם לֶוין ותצעד בזהירות ברגליה היחפות והשזופות ותפתח לו את המחיצה החוסמת את דרך העוברים לפני הגֹרן.
–  בשביל הישר הזה תלך ותבוא אל הבצה.  נערינו רעו שם אתמול בערב.
לַסקא רץ ראשונה בשביל ההוא, ובשמחה גלויה רץ בו, ולֶוין הלך אחרי כלבו בצעדים מהרים וקלים ולרגעים נשא עיניו למעלה.  נפשו אִוְתה, כי לא יֵצֵא השמש בטרם יגיע אל הבצה.  אך השמש לא התמהמה.  הירח, אשר הגיה עוד בשעה שיצא לֶוין לפעלו, אסף נגהו, ואך ככדור של כסף-חי התנוסס ממעל; אדמימות השחר, אשר בראשונה מלְאָה את כל הארץ, נתעלמה מן העין ולא נגלתה עוד אלא אחרי התבוננות וחפוש; מה שנראה בראשונה על-פני השדה ממרחק בדמות כתמים, שאין לעמוד על מהותם, נגלה אחרי-כן בבֵרור: אלה היו עֲרֵמות שִׁפּוֹן.  הטל, אשר עוד לא יכלה עין לראותו מבלי אור-שמש, הטפיח את רגליו ואת חֻלצתו של לֶוין עד למעלה מחגורתו, בעברו בין שבלי הקְנָבּוס הגבוה והנודף, שכבר נִטלו גבעולי-הסרק מתוכם.  בדממת הבֹּקר נשמעו גם קולות דקים מן הדקים.  דבורה פרחה ועברה על אזנו של לֶוין וקול זמזומה דָּמָה לקול מעופו של כדור-יריה.  לֶוין נשא עיניו וירא והנה עוד אחת ועוד אחת.  כֻּלן יצאו ממשוכת גן-דבורים ועפו ממעל לשׂדֵה הקְנָבּוס אל עבר הבצה.  השביל, שהלך בו לֶוין, הובילו אל הבּצה בדרך ישרה.  מקום הבצה היה נִכּר על-פי האדים שעלו מתוכה, אדים מעֻבּים במקומות אחדים וקלושים במקומות אחדים, ושיחי העשבים שביניהם נראו כאיים מתנועעים בעב-הענן הזה.  בקצה הבּצה והדרך שכבו הנערים והאכרים שומרי העדרים בלילה, ולפני עלות השחר נרדמו כֻלם תחת מעיליהם.  לא רחוק מהם התהלכו שלשה סוסים עקֻדים, ואחד משלשתם הרעים בשלשלאותיו.  לַסקא הלך מצד אדוניו ולרגעים פרץ ללכת הלאה והביט לאחוריו.  כאשר עברו לפני האכרים הישֵׁנים האלה והגיעו עד הגֵבא הראשון, התבונן לֶוין אל כפתורי רובהו וישַׁלַח את הכלב אל אשר יהי את רוחו ללכת.  אחד מהסוסים, סוס אדמוני בריא, בן שלש שנים, נרתע לאחוריו בראותו את הכלב וירם זנבו וינער.  גם שאר הסוסים נבהלו והתחילו מקפצים מתוך הבצה ברגליהם העקֻדות, ושכשוך פרסותיהם, בנתקם אותן מתוך הטיט הקפוא, היה כקול מחיאת-כפים.  הכלב עמד מלכת ויבט הבטת-לעג אל הסוסים והבטת-שאלה אל אדוניו.  לֶוין העביר ידו על כלבו וישרוק לו לאות, כי עת להתחיל.
לַסקא רץ בשמחה ובזהירות והבֹּץ חג ונע תחת רגליו.
כשנכנס לַסקא אל הבצה, הרגיש מיד, יחד עם ריחות הקלחים והעשבים והחלודה הידועים לו ועם ריח צפיעי הסוסים, אשר לא נודע לו, גם את הריח המיֻחד, שהיה זרוע בכל המקום ההוא, את ריחו של מין העוף, שהיה מרגיז אותו בכל עת יותר מכל שאר המינים.  בקצת מקומות נָדַף ריח זה בכֹח גדול מתוך צמחי הבצה, אך עם זה לא יכול הכלב לדעת על-פיו, באיזה עֵבֶר הוא הולך וחָזֵק ובאיזה הוא הולך ורפה.  כדי לברר לעצמו, אי-זה הדרך הטוב לפניו, הֻצרך ללכת קצת הלאה, אל העֵבר, שהרוח הלך שמה.  בדהָרה עזה, אשר לא הרגיש בה את תנועת רגליו ואשר עם זה לא היתה לו למעצור לעמוד פתאם, אם יהי צרך בדבר, מתוך כל רקידה שירצה, דלג ימינה והלאה מהרוח החרישית המזרחית שלפני עלות השחר, ואחרי-כן שָׁב וילך נגד הרוח.  בשאפו בנחיריו המָרחבים את האויר, הרגיש מיד, כי לא רק עקבות בעלי-כנף לפניו, כי-אם הם בעצמם, ולא אחד או שנים, כי-אם רבים פה לפניו, ויעצור קצת במרוצתו, אך לא עמד מרוץ. ידוע ידע, כי נמצאים הם במקום הזה, אך עוד לא יכול לדעת בדיוק אַיָּם.  בחפצו למצֹא את מקומם זה, התחיל הולך סביב סביב, אך אדוניו קרא אליו פתאם ויפריעהו ממעשהו.  "לַסקא, פּה!" אמר לֶוין ויורֵהו מקום בּעבר אחר.  הכלב שהה מעט וכמו שאל את אדוניו, אם לא טוב לעשות את אשר החל.  אך לֶוין שָׁנָה את מצוָתו בקול-זעם וירמוז לו על קבוצת גבשושיות מכֻסה במים, אשר באמת לא יכול כל עוף להמָצא שם.  הכלב שמע בקולו וכדי לעשות לו לאדוניו נחת-רוח, עשה את עצמו כאלו הוא מחפש, ויזחל ויעבור בכל קבוצת הגבשושיות וישָב אל מקומו הראשון וכרגע חזר והרגיש את ריח העוף.  כאשר חדל אדוניו להפריעו, ידע מיד מה שיש לו לעשות, ובלי הבט אל אשר מתחת לרגליו, - אף-על-פי שלמֹרת רוחו נתקל בלכתו על הגבשושיות הגבוהות וגם הוטל המימה לא אחת ולא שתים, - התגבר וחזר ועמד בכל פעם על רגליו החזקות והנוחות לְהכָּפֵף ולהתפשט והלך לו הלוך וָסֹב, כדי לברר את הדבר.  ריח מין העוף ההוא הרגיש ומשך אותו אחריו יותר ויותר, ופתאם הֻברר לו לגמרי, כי אחד מהם פה, מאחרי הגבשושית הזאת, ורק כחמשה צעדים בינו ובין העוף, ויעמוד בלי-נוע וכל גופו היה כאבן דומם.  בגלל רגליו השפלות לא יכול לראות בעיניו מה שמאחרי הגבשושית, אך בחוש-ריחו הכיר, שאין העוף רחוק ממנו יותר מכשִׁעור חמשה צעדים.  כאשר הוסיף הכלב לעמוד, כן הוסיף להרגיש את העוף, ויתענג בחכותו לתוצאות הדבר. זנבו היה נטוי ומתוח, ורק קצהו האחרון רעד קצת.  פיו נפתח מעט ואזניו הורמו; אחת מאזניו הוסַבּה מעט עוד בשעת מרוצתו, והוא נשם בכבדות, אבל גם בזהירות; ובזהירות יתרה עוד מזו פנה אל אדוניו ויותר ממה שהפנה אליו את ראשו הפנה את עיניו.  ואדוניו הלך הלוך וכשול דרך הגבשושיות, ופניו כתמול שלשום, אך עיניו נוראות כל העת, ומהלכו, כפי מה שנראה לו לכלב, חשאי מאד.  כך נראה לכלב, אבל באמת לא הלך לֶוין, כי-אם רץ אליו.
כראותו את כלבו מחַפש באֹפן מיֻחד, כי נלחץ בכל גופו אל האדמה ויצעד צעדים גדולים ברגליו האחוריות, כאלו חתר בהן במים, ופיו פתוח קצת, הבין לֶוין, כי הוא מריח חרטומנים, ויתפלל בלבו אל האלהים, כי יצלח במעשהו, ובפרט בעוף הראשון הזה, וירץ ויגש אל הכלב.  ובגשתו אליו התחיל מביט לפניו, ובגֹבה-קומתו ראה בעיניו מה שראה כלבו בנחיריו.  בחריץ שבין הגבשושיות, שעמד לפניהן במרחק שלש אמות, נראה חַרטמון.  העוף הִפנה ראשו הצדה וַיַקשב.  אחרי-כן פשט קצת את כנפיו וַיָשָׁב ויקַפלן, כשכש בזנבו בכבדות ויסוב אל קרן-זוית.
–  תפוֹשׂ, תפוֹש, - קרא לֶוין וידחף את לַסקא מאחריו.
"אבל אינני יכול ללכת", אמר לַסקא אל עצמו. "אנה אלך? מפה אני מרגיש את ריחם, ואם אזוז מכאן ואלך הלאה, לא אדע ולא אבין איפה הם ומה הם".  אך לֶוין דחף אותו באחת מברכיו וילחש לו ברגזה: "תְפוֹש, יקירי, תפוש!"
"אם רצונו בכך, הנני לעשות את רצונו, אבל אני איני אחראי עוד", אמר הכלב בלבו וירץ בכל כֹּח רגליו אל בינות לגבשושיות... בנחיריו לא הרגיש כל ריח עוד, אך ראה בעיניו ושמע באזניו ולא הבין מאומה.
במרחק עשרה צעדים מן המקום הראשון התנשא חרטמון אחד בנהימה גסה ובמשק הכנפים המיֻחד למין-עוף זה.  ואחרי קול היריה נפל כמשא כבד בְּלֹבֶן תחתית-גופו על הרפש הלח.  השני לא המתין עד שירגיזהו הכלב ויעל ויעף מאליו מאחרי לֶוין.
כאשר פנה לֶוין אל העוף השני הזה, כבר הרחיק לעוף, אבל כדור-הרובה השיגהו.  עוד כשִׁעור עשרים צעדים פרח באויר, אחרי-כן עלה בדמות קנה זקוף ויתהפך ככדור-משחק שזרקוהו למעלה ויפול כמו אבן על מקום יבש.
"הפעם נצליח!" אמר לֶוין בלבּו בשימו בילקוטו את שני החַרטמונים החמים והשמֵנים, שנפלו חללים לפניו.  "מה תאמר, יקירי? הנצליח?"
כאשר מִלא לֶוין את רובהו וילך הלאה, כבר יצא השמש, אף-על-פי שלא נראה לעין, מפני העבים אשר כסוהו.  הירח לא הבריק עוד כלל, ורק בדמות עב קטנה רִחֵף ברקיע השמים, ומן הכוכבים לא נראה עוד גם אחד.  הַגְבָאים, אשר בעוד הטל עליהם כמו נחפו בכסף, לבשו עתה ברַק-זהב.  לכל הרקק היה מראה עַנְבָּר, ועין הדשא, שהיה קֹדם לזה כעין התכלת, נהפך למראה ירקרק צהֹב.  צפּרי-רקק פזזו על השיחים הקטנים, אשר אגלי-הטל הבריקו עליהם וצללים ארֻכּים נטו להם מִצִדֵּיהֶם.  נֵץ אחד נעור משנתו ישב על עֲרֵמַת-חציר ויַסב ראשוֹ הֵנה והנה ויבט בּזעף אל הבצה.  קוֹלִיאָסִים‪[40]‬ עופפו אל השדה; נער יחף הגיש את הסוסים המָּפְקָדים בידו אל זקן אחד, אשר קם משנתו מתחת למעילו והתגרד קצת; וְלֹבֶן-עֲשַן היה כעין החָלב על-פני העשב.
אחד הנערים הקטנים רץ אל לֶוין.
–  דודי, תמול היו פה בני-אוז! – קרא הנער אליו וילך אחריו ממרחק.
ולֶוין שמח משנה-שמחה, כשעלתה בידו להמית שלשה ביקַסים זה אחר זה לעיני הנער ההוא, אשר הביע לו תהלה על גבורתו.
