כ
הַמָּוֶת
ביום השני קִדשו ומשחו את החולה.  בשעת העבודה הזאת התפלל ניקולי בהתלהבות.  בעיניו הגדולות, אשר כונן אל הצלב המֻצב על שלחן קטן מכֻסה במטפחת מנֻמרת, הֻבּעו תחנונים ותקוה ממעמקי-לב, ולֶוין ראה, ונפשו התעטפה עליו.  כי על-כן ידע, כי תפלתו ותקותו תוכַלנה אך להגדיל את יגונו ל יציאתו מן העולם, שהוא דבק בו כל-כך.  כי על-כן ידע את נפש אחיו ואת מעלות-רוחו, ולא נכחד ממנו, כי התחיל כופר בּכֹּל לא מפני שחיים שאין בהם יראת-שמים נעמו לו יותר, אלא מפני שהבאורים המדעיים המקֻבּלים בזמן הזה לחזיונות-הטבע דחו בקרבו מעט מעט את אמונותיו, וממילא ידע, שתשובתו לא תשובה שלֵמה היא, מיֻסדת על סברות הגיוניות, ככפירתו, אלא תשובה לפי-שעה, לצֹרך עצמו, בשביל התקוה הכוזבת והנבערה, שהוא מקוה עוד להרָפא.  וכן ידע לֶוין, כי קיטי חִזקה את ידיו בספורים על-דבר מעשים נפלאים בחולים מסֻכּנים שנתרפאו, ששמעה וספרה לו.  כל זה יד לֶוין, ולבבו נשבר מִשנה שברון בראותו את מבטו המלא תחנונים ותקוה ואת כף-ידו הדלה והיבֵשה, אשר הרים בלא-כח והעביר בה את אות-הצלב על מצחו המהֻדק בעור, ואת כתפיו הבולטות משני צדדיו וחזהו הריק, שקול נחרה עולה מקרבו, אשר לא יכלו להיות עוד כלים מחזיקים חיים לחולה, כפי מה שנתכַּון בתפלתו.  ולֶוין בעצמו עשה ברוח-הכפירה שבו בשעת תפלה זו מה שעשה זה אלף פעמים.  הוא הטיח לפי מעלה דברים אלה:  "אם יֶשְׁךָ במציאות, הַפלא לעשות וְיֵרָפא לאיש הזה ׁׁׁׁ ׁׁ(הלא זה חזר ונשנה פעמים רבות) והצלת אותו ואותי יחד".
אחרי המשיחה היתה פתאֹם רְוָחָה גדולה לחולה.  כשעה תמימה לא השתעל אפילו פעם אחת, חִיֵך לפעמים וינשק את ידה של קיטי ויודה לה בעינים דומעות ויאמר, כי טוב לו, כי לא יכאב עליו דבר, והוא מרגיש תאָבון ותוספת-כח.  וגם ישב בעצמו, כאשר הוּבא לו נזיד ועוד קציצה אחת בקש לו.  אף-על-פי שלא היתה לו כל תקוה, וכל רואהו הכיר בו בבֵרור, שלא יוכל עוד להֵרָפֵא, שמחו עליו לֶוין וקיטי יחדו שמחה גדולה, אלא שעם זה גם חששו לשגיאה.
−הֲרָוַח לו? – כן, הרבה.  – פלאים.  – אין כל פלא.  – סוף סוף רְוָחה היא – התלחשו וחִיְּכוּ זה לזה.
אולם לא ארכה שמחה זאת, ששמחו ללא דבר.  החולה נרדם במנוחה, אך בעוד חצי שעה הקיץ מתוךְ שעול.  ופתאם אבדו כל רעיוני התקוה גם בקרב הנצבים עליו גם בו בעצמו.  המכאובים הרעים והנאמנים האבידו את כל הרהורי הַנִּחוּמִים ההם, מבלי השאיר כל פקפוק וכל זכר אחריהם לא בלבות לֶוין וקיטי ולא בלב החולה בעצמו.
החולה לא הזכיר אף ברמז מה שהאמן לפני חצי-שעה, כמו חשב לו זאת להזכרת-עון וחרפה, אך דרש לו יוֹד לשאיפה, שהיה מוכן בכוס קטנה מכֻסה בפִסת-ניָר מנֻקבת.  לֶוין הגיש לו את הכוס, והוא חזר והביט בתקוה נלהבת כמן בשעת הִמָּשְׁחוֹ, אך הפעם כונֵן את מבטו אל אחיו, על-מנת שימַלא את דברי הדוקטור ויבטיחהו גם הוא, כי שאיפת יוֹד עושה נפלאות.
האין קיטי פה?  − שאל בקול נוחר ויבט כה וכה, אחרי אשר שָׁנָה לֶוין על-כרחו את דברי דוקטור.  – לא, עתה אוכל הגיד...  אך למענה השתתפתי בקומדיה זו. היא אשה טובת-לב, אך לא לי ולך להַשלות את נפשנו.  בזאת אני מאמין, − אמר וילחץ בכף-העצמות שלו את הכוס ויחל לשאוף בכֹח.
ובשעה השמימית בערב ישבו לֶוין ואשתו ושתו טֵה בחדרם, והנה מריה ניקולַייבנה פרצה ובאה עליהם, והיא נָשְָׁמה בכבדות, ופניה חורו, ושפתיה רעדו.  – הוא גֹוֵע!  − לחשה להם.  – יראה אני פן ימות כרגע.
שניהם רצו אליו, והוא ישב ישיבה זקופה קצת וישָׁען בידו על מטתו וגבו הארֹך עקֹם וראשו מורד מאד.
מה לך?  − שאל אותו לֶוין בלחישה אחרי שתיקה קצרה.
עתה אני הולך מזה, − אמר ניקולי בכבדות, אך בלשון ברורה מאד, בהוציאו כל מלה ומלה על שפתו במתינות.  את ראשו לא הרים בדבּרו, אך את עיניו כונן למעלה, ואמנם לא יכול לראות בהן את פני אחיו.  – לכי לך, קַטיה!  − הוסיף.
לֶוין קפץ וצוה אותה בלחש לצאת, ותצא.
− הולך אני מזה – אמר לֶוין לצאת ידי חובת דבור.
− יען כי הולך אני, − חזר ואמר ניקולי, וכמו נתחבב עליו מאמר זה.  – בא הקץ.
מריה ניקולַייבנה נגשה אליו ואמרה לו:
− שכב נא וירוַח לך.
− מהרה אשכב, − אמר בשפל-קולו, − את רְפָאים, − הוסיף בלעג ובזעם יחד;  − אך השכיבוני, אם רצונכם בכך.
לֶוין השכיב את אחיו על גבו וישב אצלו ויבט אל פניו בנשימה עצורה.  הגוסס שכב בעינים עצומות, אך על מצחו נעו שריריו לפעמים, ויהי כאיש, אשר רעיונות עמֻקים יעסיקוהו בחזקה.  גם לֶוין עִיֵּן שלא ברצונו עמו יחד במה שנעשה בקרבו בשעה זו, אך בכל היגיעות שיגע להצטרף אליו ברעיוני-לבו ראה על פני אחיו, שנעשו שוקטים ובטוחים, ועל זעזועי השריר שעל גבות-עיניו, שברגעים האלה הולך ומתברר לו לגוסס, מה שמֻפלא ומכֻסה ממנו, היושב אצלו, לא פחות מקֹדם לזה.
− כן, כן, אמנם כן הוא, − אמר הגוסס במתינות ובהפסקות בין מלה למלה.  – המתינו-נא.  – והוא חזר ושתק.  – אמת!  − אמר פתאם בקול ממֻשך ומרגיע, כאלו נפתרו לו כל שאלותיו.  – אהה, אלהים!  − הוציא בשפתיו ויאנח אנחה קשה.
מריה ניקולַייבנה מששה את רגליו. – מצטננות הן, − אמרה בלחש.
זמן רב מאד – כה נדמה ללֶוין – שכב החולה בלי-נוע.  אך עוד היה חי ועוד נאנח לפעמים.  לֶוין עיף מהעבודה הקשה, אשר העביד את מוחו, ונפשו ידעה, כי בכל זאת לא יכול להבין את "האמת" שנגלתה לאחיו, וכי כבר הרחיק אחיו ללכת ממנו בשאלה זאת.  הוא כבר נלאה לעַיֵן בשאלת המות בעצמה, אך על-כרחו זכר, מה שבמהרה, בעוד רגעים מעטים יצטרך לעשות, והוא:  לעצום את עיני אחיו, להלבישו ולהזמין לו ארון.  ומה נפלא הדבר, כי הרהר בזה בקרירות-דעת גמרה ולא הרגיש בקרבו לא יגון ולא צער בעל-אבדה על אבדתו, ופחות עוד מזה הכיר בעצמו רגש-חמלה על אחיו.  הרגש האחד, שהיה יכול למצֹא בלבו בנדון זה, היה קרוב יותר לקנאה:  הוא כמו קנא באחיו על ידיעה זו שקנה לו ושהוא, לֶוין, איננו יכול לקנותה.
עוד זמן רב ישב אצלו, יָשֹׁב וְחַכֵּה לקצו, אך קצו לא בא.  בין כה נפתחה הדלת, וקיטי נראתה בפתח.  לֶוין קם לעצרה מִבּוֹא פנימה.  אך בקומו שמע, כי מֵתוֹ התחיל זז ממקומו.
− אל תלך מזה, − אמר ניקולי ויפשוט את ידו.  לֶוין נתן לו את ידו גם הוא ולאשתו רמז דרך נזיפה, שתסור משם.
חצי שעה ושעה ועוד שעה אחת ישב לֶוין וכף-יד המת בידו.  כבר חדל להרהר בַּמָּוֶת, והרהוריו היו:  מה עושה עתה קיטי, מי דר בחדר הסמוך, היש לו לדוקטור בית קנוי לו.  בין כה הִתַאוה לאכול ולישון.  בזהירות הִרפה את יד אחיו וימשש את רגליו.  הרגלים היו קרות, אך נשימת החולה לא נפסקה.  עוד הפעם רצה לֶוין לצאת על אצבעות רגליו, אך החולה התחיל זז עוד הפעם ואמר:  "אל תלך".
.................................
.................................
השחר עלה, ומצב החולה לא נשתנה.  לֶוין הוציא בלאט את ידו ולא שם את עינו על הגוסס וילך לו אל חדרו וַיֵּרָדַּם.  כאשר הקיץ, לא נאמר לו, כי מת אחיו, כמו ששער, כי אם נודע לו, כי חזר למצבו הקודם.  שוב התחיל יושב בעצמו, התחיל משתעל, אוכל ומדבר, וחדל להזכיר בדבריו את המות, ושוב התחיל מביע תקוה לחיות מחליו ונעשה נוח לכעוס וזָעֵף יותר מבראשונה.  ואיש לא יכול להרגיעו, לא אחיו ולא קיטי.  על כל הבאים לפניו התקצף, לכֻלם דבּר קשות, את כֻלם קנטר בגלל מכאוביו ודרש, שיביאו אליו את הדוקטור המפֻרסם המוסקבאי.  על כל השאלות, אשר שאלוהו בדבר מצבו, השיב תשובה אחת זו בזעם ובנזיפה:  "כואב אני מאד, אין יכֹלת לנשוא!"
מכאוביו הלכו הלוך וגדול, ביחוד מפני חבּוּרותיו, אשר מאנו הֵרָפא, וכרֹב מכאוביו כן הִרבה לכעוס על הקרובים אליו, ביחוד על-דבר אשר לא הביאו אליו את הדוקטור המוסקבאי.  קיטי עשתה ככל אשר מצאה ידה עזור לו ולהרגיעו;  אך כל העמל הזה היה לשוא, ולֶוין ראה, שגם היא בעצמה עֲיֵפָה ויגעה בגופה ובנפשה יחד, אף-על-פי שמאנה להודות על זה.  רגש קרבת המות, אשר התעורר בכֻלם למראה הגוסס בלילה אשר קרא בו לאחיו, עבר ובטל כֻּלו.  הכל ידעו, כי מות ימות מהר ואין לו כל תקוה, וכי כבר מת למחצה.  רק דבר אחד חפצו כֻלם, כי ימות כפי האפשר במהרה, וכֻלם הסתירו זאת ויגישו לו סמי-מרפא בכוס קטנה ויבקשו בעדו סמים ורופאים ויכַחשו לו וגם איש לנפשו ואיש לרעהו.  אך שקר היה כל זה, שקר נתעב, שיש בו הרבה עלבון וחנופה.  ואת השקר הזה הרגיש לֶוין והצטער עליו יותר מכֻּלם, גם בגלל אפיו המיֻחד של לֶוין, גם בגלל אהבתו הרבה לאחיו הגֹוֵע.
זה זמן רב חשב לֶוין מחשבות לעשות שלום בין אֶחָיה לפחות לפני מות ניקולַי, ועל כן כתב לסֶרגֵי איבַנוביץ', וכאשר בא אליו מכתב-תשובה מאתו, קרא את דבריו באזני החולה.  סֶרגי איבַנוביץ' כתב, כי איננו יכול לבוא בעצמו, אך בקש מחילה מאָחִיו בדברים נכנסים אל הלב.
החולה לא אמר על זה מאומה.
− ומה אכתוב לו?− שאל לֶוין.  – אקוה, כי לא תכעס עליו.
− לא, אין בלבי עליו מאומה!  − ענה ניקולי בקפֵדה על שאלה זאת.  – כתֹב לו, כי ישלח אלי רופא.
עוד שלשת ימים עברו, שלשת ימי מכאובים קשים, ומצב החולה לא נשתנה.  כבר חפצו במותו כל רואיו יחד, גם משרתי בית-המלון, גם בעל בית-הנלון גם כל דַּיָרי הבית, גם הדוקטור, גם מריה ניקולַייבנה, גם לֶוין, גם קיטי.  רק החולה לבדו לא הביע חפץ זה, כי אם רגז על כי לא הביאו דוקטור חדש, ויוסף לבלוע סמי-מרפא ולדבר על-אודות החיים.  רק ברגעים המעטים, אשר השכיחוֹ האוֹפּיוֹן לרגע קטן את מכאיביו, אשר לא הרפו ממנו, השמיע לפעמים, בהיותו חציו עֵר וחציו ישֵׁן, מה שהגה במעמקי-לבו יותר מכֻּלם:  "הוי מי יתן ובא הקץ!"  או:  "מתי יגיע הקץ!"
המכאובים עשו את שלהם ובלכתם הלוך וגדול במדה קבועה הכינו אותו לקראת מותו.  לא היה מצב, אשר לא הרגיש בו יסורים, לא היה רגע, אשר יכול בו להסיח דעתו מיסוריו, לא היה מקום או אבר בגופו, אשר לא כאב ולא הציק לו.  גם הזכרונות והרשמים והרעיונות, שנקלטו ונמצאו בגופו, העירו בו גֹעל-נפש כגוף הזה בעצמו.  מראה בני-אדם ודבריהם וזכרונותיו שהיו בקרבו – כל אלה גרמו לו אך צער ודאבון.  והקרובים אלו הרגישו זאת, ועל-כן נזהרו שלא מדעתם בעודם לפניו מכל תנועה חפשית, מכל דבַר-שיחה ומהבעת כל רצון.  כל חייו נתקפלו והיו לרגש-כאב אחד ולתשוקה אחת להנצל מזה.
לפי מה שנראה בבֵרור, נערכה בו באותם הימם מהפכה מכֻונת להזקיקו לחשוב את  מיתתו להשלמת כל חפצו, לטובה ולברכה לו.  עד העת ההיא היתה כל אחת ממשאלות-ללבו, − שנוצרה על-ידי צער או מחסור, מחמת רעב, עבודה קשה או צמא, − עשויה להמלא על-ידי ספוקו של אחד מצרכי הגוף, שיש בו עֹנג בספוקו;  אבל בחליו זה לא יכלו צערו ומחסורו למצֹא להם תקנה, וכל מה שנִסו מבקשי-טובתו לעשות נגדם הביא לידי יסורים חדשים.  על-כן נתאחדו כל משאלות-לבבו והיו לתשוקה אחת – והיא התשוקה להנצל מכל מכאוביו וממקורם של כל המכאובים האלה, שהוא הגוף.  אך לא מצא לו מלים להביע תשוקתו זאת, ועל-כן לא דבּר בה, כי אם הוסיף לדרוש ספוק למשאלותיו הקודמות, אשר לא יכלו עוד להמלא.  יש אשר אמר "השכיבוני על צדי השני", ובעוד רגע ידרוש, שיחזרו וישכיבוהו על צדו האחר, ששכב עליו קדם לזה.  או יאמר:  "הבו מרק;  הסירו את המרק", או:  "ספרו-נא דבר, מה זה תחרישו".  וכאשר יחלו לדבר אחרי בקשתו זאת, יעצום עיניו ויַרְאה אותות עיפות וזלזול וגֹעל-נפש.
ביום העשירי לבואם אל העיר חלתה קיטי.  ראשה כאב עליה והתחילה מקיאה ולא יכלה לקום ממשכבה עד הצהרים.
הדוקטור אמר, כי חלתה מרֹב עבודה ומסערת-לבב ויעץ אותה תהתרחק מדאבון ומרגזה.
אחרי לחם-הצהרים ירדה קיטי מעל מטתה ותקח אתה את מלאכת-ידה ותלך כדרכה אל החולה.  הוא הביט אליה כמתרעם בבואה החדרה, ובאמרה לו כי חולה היא, חִיֵּך חִיוּך של בוז.  ביום ההוא לא פסק מלמחוט את חטמו ומלהאנח במרירות.
− מה מצבך היום?  − שאלה אותו קיטי.
− הולך ורע, − הוציא על שפתיו בקֹשי.  – כואב אני!
− באיזה מקום?
− בכל מקום.
− היום יגוע, עתה תראו. – לחשה מריה ניקולַייבנה, אך החולה שהיה נוח מאד לשמוע, − זאת ראה לֶוין בו − , יכול לשמוע את דבריה היטב.  לֶוין שִׁתֵּק אותה בלחישה דקה וישם עינו על החולה.  ובאמת שמע ניקולי מה שאמרה, אך דבריה לא עשו עליו כל רֹשם.  מבטן היה נזעם ומיֻשר כבראשונה.
− מה ראית, כי תאמרי כן?  − שאל אותה לֶוין, בצאתה אחריו אל המסדרון.
− היום התחיל "להתנער" – אמרה מריה ניקולַיבנה.
− כיצד התחיל להתנער?
− כך וכך, − אמרה ותמשוך ותנער את קִפּולי שמלת הצמר אשר עליה.  ולֶוין זכר, כי התבונן גם הוא, שכל אותו היום היה החולה תופש ואוחז בכל אשר עלו וכמו נתכַּון לנעור ולהסיר דבר.
נבואת מריה ניקולַייבנה באה.  בערב לא יכול החולה עוד להרים את ידיו, ורק הביט נכחו ולא שִנה את מבט-עיניו המכֻוָּן אל מקום אחד;  וככה הביט גם בזמן שגחנו אליו אחיו וקיטי, בכדי שיוכל לראותם, קיטי שלחה להביא אליו כֹהן, לקרֹא עליו את תפילת יציאת-הנשמה.
בשעה שקרא הכֹהן את תפלתו לא נראה כל אות-חיים על הגוסס ועיניו היו עצומות.  ולֶוין וקיטי ומריה ניקולַייבנה עמדו אצל מטתו.  אך הכֹהן טרם יְכַלֶּה לקרֹא, והגוסס השתרע ויאנח ויפקח את עיניו.  הכהן גמר את תפלתו וישם את הצלב על מצחו של המת, אַחַר החלהו במתינות בכִתְפוֹת-השרד ויעמֹד דומם כשני רגעים ויגע בידו הגדולה והקרה והיבשה של המת.
− נפטר, − אמר הכהן ויט ללכת;  אך פתאם נעו שפתי המת המדֻבּקות זו בזו ובתוך הדממה נשמעו מבטאים ברורים אלה, שעלו מחלַל-חזהו:
− לא נגמר...  עוד מעט.
ובעוד רגע אחד נהרו פניו וצחוק קל נראה תחת שפמו, והנשים, שנאספו שם, התחילו מטפלות בהלבשתו.
מראה אחיו וקרבת המות חזר והעירו בלב לֶוין את אימתו הדולה מפני הסוד הכמוס שבמֶָת ומפני קרבתו וידו הנטויה על כל חי, היא האימה אשר נפלה עליו בערב יום-הבציר ההוא, בבוא אלו אחיו אל האחוזה.  הפעם חזק עליו הרגש הזה עוד יותר מבראשונה;  ועוד פחות מבראשונה מצא את לבבו מסֻגל להבין מה הוא המות, ועֹז-ידו, אשר אין מנוס ממנה, היה נורא בעיניו יותר מבכל-עת;  אך הפעם, בקרבת אשתו, לא הביא אותו הרגש הזה לידי יאוש, ובכל יראתו מפני המות העתיד לבוא הרגיש את הנחיצות לחיות ואהוב.  ובאותה שעה הכיר וידע, כי האהבה הצילה אותו מיד יאושו וכי האהבה הזאת חָזקה ונזדקקה בקרבו עוד יותר מבתחלה בפני תגרת היאוש ההוא.
וכמעט שנגמר לעיניו אחד ממעשי סוד המות, אשר לא נגלה לו, והנה נהיה אחד ממעשי סוד אחר כמוס כזה, סוד מעורר אהבה ורוח-חיים:
הדוקטור אמר, כי כאשר דִּמה כן הוא:  מחלת קיטי היתה הֵרָיוֹן.
