יג
מיכאילוב מכר לורוֹנסקי את ציורו וגם נאות לעשות את תמונת אַנה.  ביום הנועד בא אליהם ויגש אל המלאכה.
אחרי עשותו במלאכה הזאת בפעם החמישית, התחילו הכל מתפלאים על התמונה, ביחוד התפלא ורונסקי, ולא רק על הדמיון הרב כי-אם, יותר הרבה, על יפיה. לפלא היה, איך יכול מיכאילוב למצֹא את כל ההוד הצפון בה באַנה.  "צריך היה לדעת את דרכיה ולאהבהּ כמוני, כדי למצֹא את כל החן והנֹעם  הרוחני הזה המרחף עליה", אמר ורונסקי בלבו, אף-על-פי שבאמת לא נודע לו  אותו החוט של חסד המיֻחד, המשוך עליה, אלא על-ידי התמונה הזאת.  אבל הרשמים היו נאמנים כל-כך, שגם הוא גם כל הרואה דִמה בתם-לבבו, שהוא יודע זאת מכבר.
–  זה כמה ימים אני עמל ולא העליתי בידי מאומה, – אמר ורונסקי על-אודות התמונה, אשר עשה בעצמו, – וזה בא וישם עינו עליה ויצַיר כל זה.  כמה גדול כֹחה של הטֶכניקה.
–  סוף הטֶכניקה לבוא, – דבר אליו גולֶנישצ'ב תנחומים, כי על-פי דעתו היו לו לורונסקי גם הכשרון הנחוץ גם מדת-ההשכלה, שנחשבה בעיניו לעִקר בדבר הזה, באשר היא הנותנת בינה נשגבה בעניני אמנות.  מלבד זאת היתה האמונה בכשרונו של ורונסקי גם נחוצה לגולֶניזצ'ב, מאשר הֻצרך לסיועו ולמהלליו של ורונסקי, שהיה משבח את מאמריו ומסַיע לו בדעותיו, ולבו אמר לו לגולֶנישצ'ב, שכך יפה להם, שיסַיעו זה לזה.
בבית זר, ובפרט בהיכל דירתו של ורונסקי, התנהג מיכאילוב לא כמו בבית מלאכתו, כי-אם היה שם לאיש אחר.  בנמוסיות יתרה התהלך שם, כמו מאן להתקרב הרבה אל אנשים, שאינו מכבדם בלבו.  אל ורונסקי פנה בכל פעם בכנוי המיֻחד לגרַפים ולנסיכים, ומעולם לא נאות להם לאכול אתם לחם, אף-על-פי שגם שניהם בקשו מאתו פעמים אחדות, שיסעד עמהם בצהרים, ולא היה בא אליהם אלא לשעות עבודתו בלבד.  אנה התנהגה עמו בחבה מיֻחדת והראתה לו אותות-תודה על תמונתה.  ורונסקי נהג בו כבוד יותר  מכדי מדת דרך-ארץ, בבֵרור נראה, כי חשובות בעיניו הרבה דעותיו של צַיָּר זה על הציור שלו.  גולֶנישצ'ב השתמש בכל מקרה לְשַׁנֵּן למיכאילוב את התורות, שנאמרו בעיניו על-אודות האמנות.  אך מיכאילוב לא חדל להתיחס בקרירות אל כֻּלן יחד.  אנה הכירה בו, שהוא אוהב להסתכל בה; אבל הוא נמנע מהכנס עמה בדברי-שיחה.  על שׂיחות ורונסקי בעניני צַיָּרוּתוֹ של זה לא השיב דבר, וכן שתק בקשי-עֹרף, כאשר הראו לו את אחד מציוריו של ורונסקי, ושיחות גולֶנישצ'ב היו בעליו אך לטֹרח, לפי מה שנראה בבֵרור, ולא השיב עליהן דבר.
בכלל קשתה להם קרבת מיכאילוב, כאשר נודע להם יותר, קשה היה להם לשאת את קרירותו זאת, שדמתה לשנאה, בדרכיו עמהם, וישמחו כאשר כלה את מלאכתו והתמונה היפה נשארה בידם, והוא חד לבוא אליהם.
גולֶנישצ'ב הביע ראשונה את הרעיון המשֻׁתּף לכֻלם, שהיה מיכאילוב מקנא בִורְונסקי.
–  לא שהוא מקנא ממש, שהרי יש לו "טַלַּנט";  אבל חרה יחרה לו על כי איש עשיר ומקֹרב למלכות וגם גרַף (הלא האנשים האלה שונאים כל זה) עושה בלי יגיעה יתרה ומצליח כמוהו, ואולי גם יותר ממנו, אף-על-פי שהוא הקדיש את כל ימי-חייו לדבר הזה.  העִקר הוא חסרון-ההשכלה שלו.
ורונסקי טען למיכאילוב, אך במעמקי לבו האמין לזה, כי כל מי שהוא מבני דלת-העם, מֻכרח, על-פי טעמו, לקַנא במאֻשרים ממנו.
תמונת אַנה, שעשו הוא ומיכאילו על-פי תכנית אחת, על-פי תארה ומראיה של אנה, יכלה לברר לורונסקי, מה בינו ובין מיכאילוב;  אבל הוא לא ראה זאת.  הוא אך חדל לצַיר את תמונת אנה שלו והחליט, שאין חֵפֶץ בזה עוד.  אך בציורו מימי שנות-הבינים הוסיף לעבוד.  ושלשתם, גם הוא גן גולֶנישצ'ב, ביחוד אנה, אמרו כאחד, כי טוב הציור מאד, יען כי היה דומה לציורים המפֻרסמים, יותר מאשר דָּמָה אליהם ציורו של מיכאילוב.
ומיכאילוב – אף-על-פי שעבודתו, בצַירו את תמונת אנה, משכה את לבו – שמח עוד יותר מהם, כשנגמרה המלאכה הזאת ולא הֻצרך עוד לשמוע את דרשותיו של גולֶנישצ'ב על האמנות וגם הֻתּר לו לשכוח את מעשי-צַיָרותו של ורונסקי.  אף אמנם ידע, שלא יכול איש לאסור על ורונסקי לשעשע את נפשו במלאכת הצַירים;  לא נכחד ממנו, שגם הוא גם כל הדיליטַנטים שבעולם היו רשאים לצַיר כל אשר ייטב בעיניהם, – אך עליו היו מעשים כאלה לטֹרח.  אין לאסור לאיש לעשות לו צלם גדול של דונג ולנשק לו.  אך אם יבוא איש כזה עם צלמו וישב לפני מי שדבקה נפשו באשה אחת ויחבק וינשק לעיניו את צעצועו, כמעשה האוהב הזה לאהובתו, הלא יהי בזה למשא על האוהב.  רגש קשה כזה העירה אמנותו של ורונסקי במיכאילוב;  עליה שחק ורגז בקרבו, אבל גם צער ועלבון לנפשו מצא בה.
לא ימים רבים נגרר ורונסקי אחרי מלאכת-הצַירים ודברי ימי-הבינים.  מרֹב טעמו במקצוע זה לא יכול לגמור את ציורו, והמלאכה נפסקה.  לבו ראה, כי חסרונות הציור, שאינם מֻרגשים הרבה בעודו בתחלת מלאכתו, יהיו בולטים ומבהילים, אם יוסיף לעשות בה.  ויהי מקרהו כמקרה גולֶנישצ'ב, אשר הרגיש בעצמו, שאין לו מה להגיד, אך כִֹחש לנפשו ואמר, שעוד לא גמלה בו שיטתו, שהוא מעַין בה ומֵכין לו חֹמר. אבל גולֶשניצ'ב נמלא חֵמה ונפשו מרה לו על זה, וּוְרונסקי לא יכול לכחש לעצמו ולהדאיב את נפשו, וביחוד לא יכול לבוא לידי רגזנות בגלל זה.  באֹמץ-לבו גמר ועזב את העבודה הזאת, מבלי הגד למה זה ועל מה ומבלי הצטדק לפני איש.
אך משבטלה עבודתו זאת באו עליו ועל אנה, אשר לא יכלה להבין מפני מה חלשה דעתו, ימי געגועים ועצבות בעיר האוטלקית ההיא;  פתאֹם פקחו עיניהם ויראו, כי ההיכל, שהם יושבים בו, ישן ומטֻנף הוא עד-מאד, ונפשם קצה כל-כך בכתמים שעל מָסַכֵּי החלון, בחריצים שברצפה, בטיח המעוך והכתות שבסִפוּנֵי החדרים, בגולֶנישצ'ב מיֻדעם ומקֹרבם היחיד, בפרופֶסוֹר האיטלקי ובַנוסע האשכנזי באי-ביתם היחידים, שהֻכרחו לשנות את דרכי-חייהם, ועל-כן גמרו לנסוע לרוסיה ולשבת שם בכפר.  בתחלה – לפטרבורג, שם אמר ורונסקי לחלוק את נחלת-אבותיו עם אחיו, ואנה חפצה לראות שם את בנה;  ואת ימי-הקיץ אמרו לבלות באחוזת אבותיו הגדולה של ורונסקי.
