כג
וורונסקי כבר נסה פעמים אחדות, אם גם לא בשפה ברורה כזאת, לעוררה לשים לבבה על מצבה, ובכל פעם ענתה אותו אמרים דלים כאלה ובקלות דעת כזאת, כמו נמצא בזה דבר, אשר לא יכלה או לא רצתה לבררו לעצמה; בשעה שהתחילה לדון בענין זה, כמו חמקה עברה ממנה מדי פעם בפעם אל אחד המחבואים הרוחניים שבה, ותחתיה, תחת אנה האמתית שאהבה נפשו, באה לפניו אשה אחרת זרה לו ומשונה, אשר לא אהב אותה, כי אם ירא מפניה, והכבירה עליו במלים.  אך ביום הזה הואיל להביע לה את כל רוחו בשאלה זאת.
–  אם יודע הוא, אם איננו יודע, – אמר וורונסקי בקולו העז והמתון – אין לנו עסק בזה.  אנחנו איננו יכולים...  אַתּ לא תוכלי להוסיף לכת בדרך הזה, ביחוד בעת הזאת.
–  ומה נעשה על פי דעתך?  – שאלה בלעגה הקל, אשר דברה בו עד כה.  בראשונה דאגה, פן יהי דבר הריונה קל בעיניו, ועתה הצטערה, על כי בא בגללו לידי מסקנה, שנחוץ לעשות איזו חדשות בחייהם.
–  יש להודיע לו הכל ולעזבו.
–  טוב מאד; נשערה נא, שאעשה כן.  הידעת, מה נעלה בידנו?  הנני לספר לך הכל מראש, – אמרה אנה, ואש חמה נצתה בעיניה, אשר עוד לפני רגע אחד מלאו חבה.  – "כן הוא, איש אחר אהבת ותוקשי אחריו בדרך חטאים? (בדבריה אלה חקתה את בעלה וגם הדגישה מלים מיוחדות בטעמו וברוחו).  אני הזהרתיך על דבר תוצאות דרכך לענין מצבנו המדיני והאזרחי והביתי, ואת לא שמעת בקולי.  עתה אינני יכול לתת לחלל את שמי...  ואת שם בני, היה את לבבה לאמור, אך לא יכלה לשתף שם בנה במהתלותיה...  לא אוּכל לתת לחרפה את שמי" ועוד איזה דבר כיוצא בזה.  בכלל יאמר בכל סגנונו המדיני, בבירור ובדיוק, כי לא יוכל לתת לי לעזבו, כי אם יעשה כאשר תמצא ידו להגן על כבוד ביתו.  וכאשר יאמר, כן יעשה במנוחה ובדיוק גמור.  זה הדבר אשר יהיה.  לא איש הוא זה, כי אם מכונה, ובשעת כעסו הוא כלי משחית, – הוסיפה ותזכור את אליקסיי אלכסנדרוביץ בכל תארו לפרטיו ובדרכי מדברו; וכל מדה שאינה נאה, שיכלה למצוא בו, זכרה לו וחשבה לו לעון, בלי סלוח לו גם על דבר אחד, בגלל החטאה הנוראה, אשר חטאה לו היא.
–  אבל אנה, – אמר וורונסקי בקול רך, מרגיע ונכנס אל הלב – בכל זאת נחוץ להגיד לו; ואז נראה דרכיו ונדע מה לעשות.
–  מה נוכל לעשות, לברוח?
–  יכול נוכל גם לברוח.  אני לא אדע, איך נוכל להוסיף לעמוד במצבנו זה.  ולא לי אני דואג.  – רואה אני בצרת נפשך.
–  לברוח ולהיות לך לפלגש אהובה, – אמרה אנה בחרי אף.
–  אנה, – אמר אליה בקול תוכחה וחבה.
–  כן הוא, להיות לך לפלגש ולהשחית הכל.
גם הפעם היה את לבבה לאמור "את בני", אך לא יכלה לבטא מלה זאת.
וורונסקי לא יכול להבין, איך יכלה האשה הזאת, באומץ לבה ובישרת רוחה, לשאת חיי שקר ותרמית כאלה, בלי בקש לה חיים אחרים; אך לא הבין כי פשר דבר החידה הזאת צפון במלת "בני", אשר לא יכלה להשמיע על פיה.  בזכרה את בנה ואת הגות לבו בימים הבאים על אודות אמו, העוזבת את אביו, באו בה יראה ורעד על המעשה אשר עשתה, ואז חדלה לעיין בדבר, כי אם התאמצה להרגיע את נפשה, כדרך הנשים, בסברות כוזבות ובדברי רוח, למען לא ישונה דבר במצבה, ותוכל להשכיח את השאלה הנוראה, מה תעשה לבנה.
–  אני מבקשת אותך, אני מתחננת לך, – אמרה פתאום בקול אחר, בקול מלא חבה ויוצא מן הלב, ותחזק בידו – אַל נא תוסיף לדבר עמי עוד בדבר הזה עד עולם.
–  אבל, אנה...
–  עד עולם.  הניחה לי לדאוג לזה.  נפשי יודעת את כל שפל מצבי, את כל הכעור הנורא שבו; אך להחלץ ממנו לא נקל הוא כמו שתדמה.  הניחה נא לי לבקש עצה ושמע בקולי.  אַל תוסיף לדבר אלי בזה עד עולם.  התבטיחני?...  לא, לא, הבטיחה נא!...
–  מבטיח אני כל מה שתבקשי, אבל אינני יכול לשקוט, ביחוד אחרי אשר הגדת לי את הדבר הזה.  לא אוּכל לנוח, אם לא תנוחי אָתּ.
–  אני? – שנתה אחריו.  – כן, לבי דוה לפעמים; אבל זה יעבור, אם לא תוסיף דבר אלי כאשר אמרתי.  רק בדברך עמי בענין זה, ידוה לבי על מצבי.
–  זאת לא אבין, – אמר וורונסקי.
–  ידעתי, – נכנסה אנה לתוך דבריו, – מה קשה לישר רוח כמוך לשקר, וצר לי עליך.  פעמים רבות אשים על לבי, כי אבדת חייך למעני.
–  כזאת אמרתי בלבי ברגע הזה גם אני עליך, – אמר וורונסקי, – איך יכלת לוותר על כל בגללי?  לא אוכל לסלוח לנפשי, על כי אומללה אָתּ.
–  אני אומללה?  – אמרה ותקרב ותבט אליו בצחוק שמחה ואהבה, – אני – דמיוני כאיש רעב שנתנו לו לאכול.  אפשר שקר לו, ובגדו קרוע, והוא מתבייש, אך אומלל איננו.  אני אומללה?  – לא, זה אשרי...
ברגע ההוא שמעה את קול רגלי בנה, ותשקף במהירות אל כל עברי הגבעה ותקם פתאום, כמו נתרה ממקומה.  בעיניה נראה הברק הנעים הנודע לוורונסקי מכבר, והיא הרימה במהירות נמרצה את ידיה היפות, המעולפות טבעות, ותאחזהו בראשו ותבט אליו הבטה ממושכה ואחרי כן קרבה אליו את פניה בצחוק קל על שפתיה הפתוחות ותשקהו במהירות על פיו ועל שתי עיניו ותהדפהו ותכון ללכת, אך הוא עצר אותה.
–  מתי?  – לחש לה ויבט אליה בפנים צוהלים.
–  היום בקצה השעה הראשונה, – לחשה לו באזנו ותאנח ממעמקי לבה ותלך בצעדיה הקלים והמהירים לקראת בנה.
הגשם חדל לרדת, בשעה שהיה הנער בגן הגדול, וישב שם עם אומנתו עד כלות הגשם באחת הסוכות.
–  ושלום לך, – אמרה אליו.  – עתה עלינו למהר אל התחרות.  ביטסי הבטיחה לבוא אלי ולקחת אותי במרכבתה.
וורונסקי שם עיניו על השעון ויצא מעל פניה מהר.
