ז
אל הקלוב בא לֶוין בשעה הרצויה.  עמו יחד באו אורחים וחברים קבועים.  הוא לא היה שם זה ימים רבים, מן הימים הראשונים שאחרי גמרו את שעורי האוניברסיטה, שישב אז במוסקבה והיה יוצא ובא בבתי נכבדים.  את הקלוב זכר, אבל רק את סדריו החיצונים לפרטיהם, ומה שהיה מרגיש בימים ההם בהיותו בתוך הקלוב, נשכח כלה מלבו.  אבל הוא אך נכנס לתוך החצר הרחבה, העגֻלה למחצה, וירד מעל המרכבה ובא לו אצל הפתח החיצון, ושומר-הסף יצא לקראתו בסודרו הענוד עליו ויפתח את הדלת בלי שאון וַיִּקד לפניו; אך ראה במחלקת שומרי-הסף את ערדליהם ואת אדרותיהם של חברי הקלוב, אשר הבינו שנוח להם להסיר את ערדליהם בפרוזדור התחתון מֵעלות בהם אל הפרוזדור העליון; אך שמע את קול הפעמון המבשר ברמז את בואו וראה, בעלותו במעלות המשֻפעות שפוע קל והמחֻפּות ביריעה, את הפסל העומד ברַחבה, ובפתחי המדור השני את שומר-הסף השלישי הזקן, הנודע לו מכבר, במעיל-השרד הקלובי שלו, אשר פתח לו את הדלת והסתכל בו בלי-הֵחַפז ובלי-התמהמה, – והרֹשם, שהיה הקלוב עושה עליו לפנים, רֹשם מנוחה ושמחה ונמוסיות יתרה, חזר ונקבע בו כרגע.
–  יואל-נא למסור לי את כובעו, – אמר שומר-הסף אל לֶוין, אשר נתעלמה ממנו הלכה זו של באי-הקלוב, שהם מניחים את כובעיהם במחלקת-השומרים. – זה ימים רבים לא בא כבודו הנה.  הנסיך רשם  אותך אתמול.  הנסיך סטֶפּן ארקַדייביץ' עוד לא בא.
שומר-הסף הזה ידע לא רק את לֶוין, כי-אם גם את כל קשרי ידידותו עם מיֻדעיו ובני –משפחתו וַיַּזְכֵּר לפניו מיד את כל מקרביו.
ולֶוין עבר דרך הטרקלין  הראשון, שמחיצות אספמיות בו והוא משמש פרוזדור, ודרך החדר שמאחרי המסך מימינו, שמוכר-הפֵּרות ישב בו, ויעבור את איש זקן אחד, אשר הלך לפניו במתינות יתרה, ויבוא אל חדר-האֹכל, אשר היה מלא המון רב.
הוא עבר בין השלחנות לארכם ויתבונן אל המסֻבּים, אשר מלאו כמעט את כל המקומות מסביב לשלחנות; ביניהם מצא מיֻדעים מכל המינים, גם זקנים, גם צעירים, גם רחוקים, גם מקרבים.  אות עֹצב או דאגה לא נראה שם על כל פנים, כאִלו הניחו כֻלם במחלקת-השומרים יחד עם כובעיהם גם את טרדותיהם ודאגותיהם, ופה נקבצו ובאו להתענג במתינות על טוּב החיים החמריים.  בתוך המסֻבּים ההם נמצאו גם סויאז'סקי, גם שצ'רבַצקי, גם נֶוידובסקי, גם הנסיך הזקן, גם ורונסקי, גם סֶרגי איבַנוביץ'.
–  אה!  למה אחרת? – אמר אליו הנסיך בבת-צחוק ויושט לו את ידו מבעד שכמו. – השלום לקיטי? – הוסיף ויתקן את המַפִּיה התלויה לו על אחד מכפתורי החזיה.
–  אין דבר, שלום לה; הנה שלשתן סועדות יחד בביתי.
–  "דברי אַלינה ונַדינה" ידֻבּרו שם.  הנה אצלנו פה אין מקום.  לֶך-לך אל השלחן ההוא ומַהר להחזיק באחד המקומות, – אמר הנסיך ויקח בזהירות את קערת מרַק-הדגים, אשר הֻגשה לו.
–  הֵנָּה, לֶוין, הנה! – קרא איש  מאחד המקומות הרחוקים קצת יותר בקול מבקש טובה.  האיש ההוא היה טוּרוֹבְצִין.  הוא ישב עם פקיד-חיל צעיר, ואצלם עמדו שני כסאות הפוכים.  לֶוין נגש אליהם בשמחה.  את טוּרוֹבצין ההולל, – הדורש טוב לכל בריה, אהב לֶוין כל הימים, – כי זֵכר ודוי-האהבה בינו ובין קיטי היה קשור בו – אך ביום ההוא, אחרי כל השיחות העמֻקות אשר הֶלאוהו, נעם לו אור פני טוּרוֹבצין ביחוד.
–  שני הכסאות האלה לך ולאובּלונסקי הם.  הוא יבוא מהר.
פקיד-החיל, בעל קומה זקופה מאד ועינים מלאות גיל וצחוק תמיד, היה פטרבורגי, ושם משפחתו גַּגין.  טוּרובצין הציג אותם זה לפני זה.
–  אובּלונסקי דרכו לאַחר.
–  הנה גם הוא בא.
–  זה עתה באת? – אמר אובּלונסקי ויקרב אליהם בחפזון.  שלום לך.  השתית יין-דגן? הבה נלכה.
לֶוין קם וילך עמו אל השֻלחן הגדול, ועל השֻלחן יינות-דגן שונים וכל מיני פרפראות.  לכאורה אפשר לאדם לבחור פרפרת אחת לפי-טעמו מעשרים מיני פרפראות שונים, אך סטֶפּן ארקַדייביץ' דרש לו ממין מיֻחד לגמרי, ואחד המשרתים המלֻבּשים בגדי-שרד מִהר ויבֵא לו מה שדרש, וישתו שניהם איש כוס אחת וישובו אל שֻלחנם.
לגַגּין נִתּן יין שַׁמפַּני מִיַּד בשבתו אל מרַק הדגים, והוא צוה למזוג ארבע כוסות.  לֶוין לא נמנע משתות אתו ויבקש עוד בקבוק אחד.  רעב היה לֶוין באותה שעה ויאכל וישת בעֹנג רב, ובעֹנג גדול עוד מזה השתתף בשיחותיהם העליזות והפשוטות של אנשי-שיחתו.  גַּגִּין סִפר בשפל-קולו ספור בדחני פטרבורגי חדש, ספור מגֻנה ונבער, אבל מבדח מאד, ולֶוין צחק צחוק גדול ובקול רם כל-כך, שהסועדים הסמוכים לו הביטו ויתמהו עליו.
–  הרי זה דומה לספור: "זאת לא אוכל נשוא!" הלא ידעת אותו? – שאל סטֶפּן ארקַדייביץ'. – יפה ונחמד הוא!  הבה עוד בקבוק אחד, – אמר אל המשרת ויחל לספר.
–  פטר אִיליץ' וִינוֹבְסְקִי מואיל לבקש, – נכנס משרת ישיש לתוך דברי סטֶפּן ארקַדייביץ' וַיַּגֵּשׁ שתי כוסות דקות של יין שַׁמפני, שעוד לא פסקה רתיחתו, ויפן אל סטֶפּן ארקַדייביץ' ואל לֶוין.  סטֶפּן ארקַדייביץ' לקח את הכוס ויקרוץ בעיניו וירכן ראשו בצחוק אל איש קֵרח בעל-שׂפם ומכֻרכם-פנים, אשר ישב בקצהו השני של השֻלחן והביט אליו גם הוא בחבה.
–  מי הוא זה? – שאל לֶוין.
–  פעם אחת מצאת אותו אצלי, התזכור? בן-חיל הוא.
לֶוין עשה כמעשה סטֶפּן ארקַדייביץ' ויקח את הכוס.
גם ספורו של סטפּן ארקַדייביץ' היה בדחני מאד.  לֶוין ספּר גם הוא מעשה ששמע, וגם ספורו מצא חן.  אחרי-כן התחילו משׂיחים בסוסים, במֵרוץ היום ההוא ובגבורת ה"אַטְלַסִּי", סוסו של ורונסקי שזכה בפרס הראשון, וכל שעת הסעודה עברה לו ללֶוין במהירות נפלאה.
–  אה! עתה באו גם המה! – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' בסוף הסעודה וַיִּכַּף מעל לגב הכסא ויפשוט ידו אל ורונסקי, אשר הלך אליו עם ראש-גדוד גוַרדי רם-קומה. גם פני ורונסקי האירו מטוּב-לב כפני שאר באי-הקלוב.  הוא נשען בשמחה על כתפו של סטֶפּן ארקַדייביץ וילחש לו איזו דברים באזנו ויפשוט ידו גם ללֶוין בצחוק מטוּב-לב.
–  שמֹח אשמח מאד לראותך, – אמר אל לֶוין. – ואני חפשׂתי אותך ביום ההוא בבית-הבחירות, אבל אמרו לי, כי נסעת משם, – הוסיף.
–  עוד ביום ההוא שבתי משם.  אנחנו דברנו לפני רגעים אחדים בסוסך.  אני מבּיע ברכתי לך, - אמר לֶוין – רכיבה מהירה מאד היא זו.
–  הלא גם לך סוסי-מרוץ.
–  לא, אך לאבי היו ולא לי; אבל זוכר ויודע אני.
–  ואתה איפה אכלת את לחם-הצהרים? – שאל סטֶפּן ארקַדייביץ' את ורונסקי.
–  אנחנו סעדנו אצל השלחן השני שמאחרי העמודים.
–  שם הוחג חג-נצחונו, – אמר ראש-הגדוד גבה-הקומה, – הן הוא זכה בפרס השני מאותם שעל שֵׁם הקיסר; מי יתן והצלחתי אני בקלפים, כמו שהוא מצליח בתחרות-הסוסים. – אך אל-נא נבַלה לריק את העת היקרה.  אני אלך לי אל "חדַר השְׁאוֹל", – הוסיף ראש-הגדוד ויסר מאצל השלחן.
–  הוא יַשְׁבִין, – השיב ורונסקי לטורוֹביץ' על שאלתו וַיֵּשב על הכסא, אשר נפנה אצלם, וישת את הכוס, אשר נתנו לו, וידרוש לו בקבוק יין גם הוא.  ולֶוין נכנס בשיחה עם ורונסקי בענין גִדּוּל-בהמה מן המֻבחר וישמח מאד – אם בכח הרֹשם, אשר עשה עליו הקלוב, אם בכח היין, אשר בא אל קרבו – על כי אין בלבו כל רגש-שנאה לאיש הזה.  בין יתר הדברים לא נמנע מהגיד לו, כי שמע מאשתו, שמצאה אותו אצל הנסיכה מַריה בוריסובנה.
–  הנסיכה מריה בוריסובנה כֻלה מחמדים! – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' ויספר על-אודותיה דבר, אשר הביא את כל חבריו לידי גִחוך.  ביחוד צחק ורונסקי הרבה מטוּב-לב, ולֶוין נמלא רגשי שלום גמור עמו לקול צַחקו.
–  הגמרתם? – שאל סטֶפּן ארקַדייביץ' ויקם בצחוק על שפתיו. – לכו ונלכה!
