ג
כשנפרד סרגֵי איבנוביץ' מהנסיכה נכנס יחד עם קַטַּוַּסוב, אשר נגש אליו ברגע ההוא, למרכּבה מלאה עד אפס מקום עוד, והרכּבת זזה ממקומה.
בתחנה הצַּרִיצִינית יצאה לקראת הרכבת מקהלת אנשים צעירים בשירת "סלאוְסיַא".  המתנדבים חזרו וגחנו בהוצאת ראש, אך סרגי איבנוביץ' לא שֹם אליהם לב; כבר היו לו עסקים רבים כל-כך עם מתנדבים שידע אותם היטב בדרכיהם המשֻתּפים להם, ועל-כן לא משך המראה הזה את לבו.  אבל קַטַוַסוב, שהיה שקוע בעבודותיו המדעיות ולא התבונן עם היום ההוא במתנדבים, שם לבו אליהם הרבה וישאל את סרגי איבנוביץ' על-אודותיהם.
סרגי איבנוביץ' יעץ אותו, לעבור אל המחלקה השנייה ולדבר עמהם בעצמו, בַּתַּחנה האחרת עשה קַטַוַסוב כאשר יְעָצוֹ.
כשעמדה הרכּבת  בפעם הראשונה עבר אל המחלקה השנייה ויתקרב אל המתנדבים.  הם ישבו בפנת המרכבה ודברו בקול רם, ונכּר היה בהם, שהם יודעים שכל הנוסעים וקַטַוַסוב שנכנס לשָׂם אף עמהם, מתבוננים אליהם.  יותר מכֻּלם הגביה קולו הצעיר גדל-הקומה בעל החזה השָקוּעַ.  הוא היה שכור בלי-כל-ספק וסִפר איזה מעשה שהיה בבית-עבודתם.  ממולו ישב אופיצר שאינו צעיר עוד בפַקְרֵס צבאי אוסטרי, של מעיל גוַרדי.  הוא שמע בצחוק קל את דברי המסַפר והפריע אותו פעמים אחדות.  שלישי ישב על תרמילו אצלם והוא לבוש מעיל ארטילֵרי.  ורביעי ישן.
קַטַוַסוב נכנס בדברים עם הצעיר ההוא וַיִּוָּדע לו, כי הוא היה סוחר מוסקבאי עשיר, שבִּזבּז רכוש גדול בטרם מלאו לו עשרים ושתים שנה.  הוא לא מצא חן בעיני קַטַוַסוב, יען כי היה עָנֹג ומפֻנק וחַלש; לפי הנראה היה בטוח, ביחוד באותה שעה, אחרי שתותו לשכרה, שהוא עושה מעשה-גבור, ויתהלל בזה באֹפן מגֻנה מאד.
השני, אופיצר, עשה גם הוא רֹשם לא טוב על קַטַוַסוב.  הוא היה לפי הנראה אדם שנִסה את כֹחו בכל העסקים שבעולם.  גם במסלת-הברזל עבד, גם בתור סוכן באחוזה, גם פבריקאות יסד, ועל כל דבר נשא דֵעוֹ, ובדברו השתמש במלים מדעיות שלא לצֹרך ושלא כענין.
השלישי, איש-צבא ארטילֵרי, מצא חן בעיני קַטַוַסוב מאד. הוא היה צנוע ושפל רוח, ונראה בו, שהוא כורע ומשתחוה בלבו לפני כבוד שמו של האופיצר הגוַרדי לשעָבר ולפני גבורתו ומסירת-נפשו של הסוחר המוסקבאי, ועל עצמו לא דִבּר.  כאשר שאלו קַטַוַסוב, מה הדבר אשר העירוֹ לנסוע לסֵרבּיה, השיב בשפל-רוחו:
–  הן הכּל נוסעים.  צריך לעזור גם לסֶרבּים.  הלא בצרה גדולה הם.
–  כן הוא, ביחוד הם חסרים ארטילֵריסטים, - אמר קַטַוַסוב.
–  אני אך מעט עבדתי בארטילֵריה;  אפשר שימַנו אותי בחֵיל הרַגלִים או הרוכבים.
–  כיצד בחיל הרַגלים, אם הם צריכים ביחוד לארטילֵריסטים? – אמר קַטַוַסוב ועל-פי שנותיו של הארטילֵריסט העלה בלבו, שבודאי הגיע למדרגה חשובה.
–  לא הרבה עבדתי בארטילֵריה, ובהתפטרי הייתי יוּנקר, – אמר האטילֵריסט ויחל להסביר, מפני מה לא עמד בנסיון.
כל זה יחד עשה רֹשם קשה על קַטַוַסוב, וכשיצאו המתנדבים אל בית-הנתיבות השני לשתות, חפצה נפשו לברר את טיבו של הרֹשם הזה על-ידי שיחה עם איש אחר.  בין הנוסעים היה זקן אחד לבוש אדרת צבאית, אשר הטה אזנו וַיַקשב לכל דברי שיחתו של קַטַוַסוב עם המתנדבים.  כשנשארו שניהם לבדם, פנה קַטַוַסוב אליו.
–  מה שונים הם זה מזה במצבם כל האנשים האלה הנוסעים שמה, – אמר קַטַוַסוב בלי פָרֵש דבריו, בחפצו לגלות דעתו ולשמוע גם מה דעתו של אותו זקן.
הזקן היה איש צבא, שהשתתף בשתי מלחמות.  הוא ידע, מה טיבו של איש-צבא, ועל פי מראיהם ושיחתם של האדונים האלה והוללוּתם בשעת שתיָתם מבקבוקיהם, חשב אותם לאנשי-צבא שאינם הגונים.  מלבד זאת רצה לספר, כי מהעיר המחוזית שהוא יושב בה יצא בתור מתנדב איש-צבא אחד, שנִתְּנה לו חֻפשָׁה בליז מן קצוב, והוא שְכּור וגַנב מפֻרסם, אשר לא אבה איש לשֹכרו לפועל.  אך מדעתו, על פי הנסיון, שסכנה היא לעת אשר כזאת להשמיע דבר שלא כדעת הצבור וביחוד לדַבּר בגנותם של המתנדבים, בחן בעיניו גם הוא את קַטַוַסוב.
–  אנשים מתבקשים שם, – אמר בעינים שוחקות.  ושניהם התחילו שָחים בהודעה הצבאית האחרונה, אך כסו זה מזה את תמיהתם, שתמהו על מעשה-המלחמה העתיד להיות למחר, בשעה שאין עם מי להִלָחם, שהרי על-פי ההודעה, האחרונה הֻכּו הטורקים בכל אחת מהמערכות.  ויפוצו כלם.  ככה נפרדו שניהם, ואיש מהם לא גלה דעתו לרעתו.
כשחזר קַטַוַסוב ונכנס למרכבתו סִפר לסרגי איבנוביץ' מה שראה במתנדבים, אך לא היו פיו ולבו שוים באותה שעה ומדבריו נראה, שהם בני-חיל כלם.
בתּחנה, הגדולה שבאחת הערים קִדמו עוד הפעם את המתנדבים בשיר ובקריאות "אורַא" וגם שם סבבו מאספים ומאספות וקֻפסאות בידיהם, וגבירות העיר הגישו צרורות-פרחים למתנדבים והלכו אחריהם אל המִזנון; אך כל זה היה במדה פחותה ודַלה הרבה ממה שהיה במוסקבה.
