ח
כאשר יצא הפרופסור פנה סרגיי איבנוביץ אל אחיו:
שמח אני מאד כי באת.  הלימים רבים?  ומה עסקי האחוזה?
לווין ידע, כי עניני האחוזה מעסיקים אך מעט את אחיו הגדול ממנו בשנים, וכי מעביר הוא על מדותיו בשבילו בשאלו כזאת, ועל כן ענהו רק על דבר מכירת החטים ועל דבר הכסף.
לווין רצה להגיד לאחיו את מחשבתו על דבר נשואים ולשאול בעצתו;  אך כאשר ראה את אחיו והקשיב את שיחתו עם הפרופסור וכאשר שמע אחרי כן את קול מדברו אליו, שנגד רצונו היה קול גונן ומיטיב, בשאלו אותו על עסקי האחוזה (שותפים היו באחוּזה שירשו מאמם, ולווין היה המנהל בעדו ובעד אחיו), הרגיש, שמאיזו סבה אינו יכול להכנס בדברים עם אחיו על אודות החלטתו.  הוא הרגיש, כי אחיו יתיחס אליה, אל החלטתו, לא כמו שרצוי לו.
ומה הזמסטבה שלכם?  – שאל סרגיי איבנוביץ, שהיה מכבד את הזמסטבה וערכה גדל בעיניו.אמנם אינני יודע...
מה זאת?...  הלא חבר ההנהגה אתה?
לא חבר אני עוד;  אני יצאתי, – ענה לווין, – ואינני נוסע עוד אל האספות.
חבל!  – אמר סרגיי איבנוביץ ופניו רעמו.
לווין החל לספר, בחפצו להצטדק, מה שנעשה באספות שבמחוזו.
כן הוא בכל עת!  – נכנס לתוך דבריו סרגיי איבנוביץ.  – אנחנו הרוסים זה דרכנו תמיד.  אפשר שזו גם מדה טובה – כשרון אדם לראות נזקי עצמו, אבל מפריזים אנחנו, אנחנו מתנחמים בשפת לצון הנכונה בפינו תמיד.  אני אך אומר לך, שאם יתנו זכויות בדמוּת מוסדות הזמסטבה שלנו, לעם אירופאי אחר...  אשכנזים או אנגלים, למשל, היו מגיעים לחרות על ידן, ואנחנו אך מלגלגים.
ומה אעשה?  – אמר לווין כאשם.  – זה היה נסיוני האחרון.  בכל נפשי נסיתי.  אינני יכול, אינני מוכשר.
לא אינך מוכשר,  – אמר סרגיי איבנוביץ,  – אינך מתיחס אל הדבר כראוי.
אולי כן הוא,  – השיב לווין בעגמת נפש.
הידעת, כי ניקולי אחינו חזר ובא הנה.
ניקולי היה אחיו הגדול של קונסטנטין לווין מאביו ומאמו ואחיו מאמו של סרגיי איבנוביץ, איש אשר פזר חלק גדול מהונו והתחבר אל אנשים משונים וסוררים והיה מתקוטט עם אחיו.  מה אתה אומר? – קרא לווין בפחד.  – איך ידעת זאת?
פרוקופי ראה אותו בחוץ.
פה במוסקבה? איפה הוא?  הידעת?  לווין קם מכסאו כנכון ללכת מיד.
צר לי, כי הגדתי לך זאת,  – אמר סרגיי איבנוביץ וינע בראשו על צערו של אחיו הצעיר.  – אני חקרתי ויודע לי, איפה הוא יושב, ואשלח לו את שטר החוב שלו על שם טרובין, אשר פרעתי בעדו וזה הדבר אשר השיב לי.
רגיי איבנוביץ נתן לאחיו פתקה שהוציא מכבש הניירות שעל השולחן.
לווין קרא בכתב המשונה והנודע לו את הדברים האלה: "אני מבקש בכבוד הראוי שינתן לי לנוח.  זה הדבר האחד, שאני דורש מאַחי הנעימים .  ניקולי לווין.
לווין קרא זאת ובלי הרים ראשו עמד לפני סרגיי איבנוביץ והפתקה בידו.
בקרבו נלחמו החשק לשכוח לפי שעה את אחיו וההכרה שדבר רע היא שכחה כזאת.
רוצה הוא, כנראה בברור, לעלוב אותי,  – הוסיף סרגיי איבנוביץ,  – אך זאת לא יוכל, ואני חפוץ אחפוץ בכל נפשי לעזור לו, אך יודע אני, שזה אי אפשר.
כן, כן, – שנה לווין. – אני מבין ומעריך כראוי דרכיך עמו, אבל אני אסע אליו.
עשה כן, אם חפץ אתה, אך אני לא איעצך לנסוע אליו, אמר סרגיי איבנוביץ. – ולא לי אני דואג:  הוא לא יטה את לבבך מאחרי, אך למענך אני יועץ אותך, טוב אשר לא תסע.  לעזור אי אפשר.  אולם עשה כטוב בעיניך.
אפשר שבאמת אין לעזור לו, אך אני מרגיש ביחוד ברגע זה  כן, אבל זה ענין אחר – אני מרגיש, כי לא אוכל לנוח.
אכן זאת לא אבין, – אמר סרגיי איבנוביץ –.  דבר אחד אני מבין, – הוסיף לאמור, – זה סייג לשפלות רוח.  אני החלותי להביט בעינים אחרות ובנטיה גדולה מבראשונה כלפי זכות על כל מה שנקרא נבלה, מאז נהיה אחינו ניקולי למה שנהיה...  הלא ידעת מה שעשה...
הה, נורא הוא, נורא!  – שנה לווין אחריו.
לווין לקח מידי משרתו של סרגיי איבנוביץ את האדריסה של אחיו ורצה לנסוע אליו מיד, אך כחשבו את דרכיו גמר לדחות את נסיעתו זו עד הערב:  קודם כל דבר היה לו, כדי שתנוח דעתו, לגמור את הענין, שהוא בא בשבילו למוסקבה.  מבית אחיו נסע אל בית הועד אשר אובלונסקי בו,  וכשנודע לו מה שהוצרך לדעת על אודות השצירבצקים, נסע אל המקום, אשר אמרו לו, כי שם יוכל למצוא את קיטי.
