יח
קול צעדים וקול מדבר גבר נשמעו ואחריהם – קול אשה וצחוק, וכרגע נכנסו האורחים, אשר חכו להם, הם סאפו שטולץ ומאהבה המכונה ווסקה, איש צעיר בריא ועלז, שכל מראהו העיד עליו, שמאכלי הבשר והדם והטריפים והיין הבורגוני, שהוא ממלא כרסו מהם, הועילו לו הרבה.  ווסקה גחן לפני שתי הנשים וישם עיניו עליהן, אבל רק סיקונדה אחת התבונן בהן, כי הלך אחרי סאפו אל חדר האורחים ולא סר מאחריה גם בתוך החדר ההוא, כאילו היה קשור בה, ולא גרע ממנה עיניו הנוצצות, כאילו היה נכון לאכלה מיד.  סאפו שטולץ היתה אשה צהובה בעלת עינים שחורות.  בצעדי און קטנים נכנסה לחדר, ורגליה נעולות בסנדלי קיץ שעקביהם זקופים, ותלחץ את ידי שתי הנשים לחיצה עזה, לחיצת יד גבר.
אנה לא ראתה עד היום ההוא את האשה הזאת, שנתפרסמה בחבורתה אך בימים האחרונים, ותשתומם גם על יפיה, גם על הדר תלבשתה המשונה, גם על עז רוחה, שהורגש בכל דרכיה.  שערה הבלול בפאות נכריות של שער צהוב דק ויפה כשלה, היה עשוי כמגדל, ותמונת ראשה דמתה בגלל זה בגבהה לפרוטומי שלה הגדוש והחשוף במדה מרובה מעבר פניה.  בכל אחת מתנועותיה נשקפו רישומי כרעיה ושוקיה מבעד לשמלתה, באשר כל גופה כמו נגדש מלפנים, והמתבונן בזההוזקק לשאול בלבו, איפה גבולה האחורני האמתי של הגויה הקטנה והמחוטבה הזאת, הדומה לגבעה מיטלטלת, החשופה כל כך מצד ראשה ופניה והמכוסה כל כך מאחור ומלמטה.
בטסי מהרה והציגה אותה לפני אנה.
–  שערו בנפשכן, עוד מעט ונמעכו שני אנשי צבא תחתינו, – התחילה מספרת מיד, ובדברה קרצה בעיניה וצחקה ומשכה את סרח שמלתה, אשר הטתה אותו בתחלה אל צד אחד יותר מהראוי.  – אני נסעתי עם ווסקה...  אבל הן עוד לא נודעתם זה לזה.  – לדברים האלה קראה בשם משפחתו של אותו צעיר ותציגהו לפני אנה ותצחק בקול רם, על שגיאתה זאת, שקראה אותו "ווסקה" באזני אשה, אשר לא ידעתהו עד כה.  ווסקה גחן שנית לפני אנה, אך לא אמר לה מאומה, ויפן אל סאפו ויאמר אליה בצחוק:  "את הפסדת בהַמְרָאָה זו, כי אמנם הקדמנו לבוא.  הוא לי נא ושלמי."
–  הן לא ברגע זה, – אמרה אליו.
–  לו יהי כן, אך שלם תשלמי לי.
–  טוב, טוב.  אכן, – פנתה פתאום אל בעלת הבית, – מה רבה משובתי...  שכחתי להגיד, כי הבאתי אליך אורח.  הנהו לפניך.
הפנים החדשות, איש צעיר לימים, אשר הביאה סאפו עמה ותשכחהו, היה אורח הגון כל כך, ששתי הנשים הכבודות קמו לקדם פניו, אף על פי שהיה צעיר מהן הרבה.
אוהב חדש היה האורח ההוא לסאפו וגם הוא נגרר והלך אחריה בכל מקום כווסקה.
מהרה באו גם הנסיך קלוז'סקי וליזה מירקלובה עם סטרימוב.  ליזה מירקלובה היתה בעלת עור כהה ודלת בשר, וקלסתר פניה מזרחי-עצלני, ועיניה יפו וגם נפלאו, לפי דברי כל יודעיה, עד אין חקר.  תלבשתה הכהה התאימה בטעמה (ואנה ראתה והעריכה זאת בלבבה מיד) התאמה גמורה אל יפי מראיה.  במדה שסאפו היתה כולה מוצקה, חגורה וחבושה, היתה ליזה רכה וענוגה ומלובשת בגדים מרווחים.
אך ליזה נעמה לאנה יותר הרבה מסאפו.  בטסי אמרה עליה לאנה, כי היא עושה את עצמה כילדה שאינה יודעת מאומה, אבל אנה ראתה והכירה בה, שאין הדבר כן.  כי באמת היתה נלוזה בדרכיה מבלי הבין, אבל גם נחמדה היתה ונקיה מכוונות רעות.  אף אמנם מדברה היה כמדברה של סאפו;  גם אחריה נגררו והלכו כקשורים בה, בלי גרוע עין ממנה, שני מאהבים אחד צעיר ואחד זקן;  אבל נמצא בה בליזה איזה דבר נעלה ונשגב מחוג האנשים שמסביב לה, כברק אבן יקרה טהורה שבטהורות בין אבני זכוּכית.  הברק הזה יצא מעיניה הנחמדות, אשר נפלאו באמת.  מבט העינים האלה המוקפות עיגולים כהים, מבט שיש בו עיפות ותאוה עזה יחד, העיר תמהון בלב רואיו בתמימות הגמורה שנשקפה מתוכו.  כל מי שהסתכל רגע קטן בעינים האלה, נדמה לו שמעתה הוא יודע אותה ידיעה גמורה ושבשביל זה אי אפשר לו עוד שלא יאהבנה.  בראותה את אנה נהרו פניה פתאום מצחוק שמחה.
–  מה מאד אשמח לראותך!  – אמרה בגשתה אליה.  – תמול בשעת התחרות חפצתי לגשת אליך, וברגע ההוא נסעת משם.  ואני בקשתי מאד לראותך ביום אתמול.  הלא איום ונורא היה הדבר, האין זאת?  – אמרה ותבט אל אנה במבטה המיוחד לה, שכל מה שבלבה כמו נשקף מתוכו.
–  ואני לא דמיתי שהדבר מרגיז את הלבבות כל כך, – אמרה אנה בפנים מסתמקים.
כל בני החבורה הקטנה קמו ללכת אל הגן.
–  אני לא אלך, – אמרה ליזה בצחוק קל ותשב אצל אנה.  – הגם את לא תלכי?  איזה טעם במשחק הקרוקיט!
–  לא, אני אוהבת את המשחק הזה, אמרה אנה.
–  הגידי נא במה את מגינה על עצמך בפני העצבות?  כל המביט אליך ימלא שמחה.  את חיה ואני שרויה בעצבות.
–  איזו עצבות?  הלא חבורתכם היא העליזה שבחבורות הפטרבורגיות, – אמרה אנה.
–  אפשר שהאנשים שאינם מבני חבורתנו מתעצבים עוד יותר, אבל אנחנו איננו שמחים ובפרט אני, כל ימי אני שרויה בעצבות נוראה.
סאפו הציתה אש בפפירוסה קטנה ותלך עם שני מאהביה הצעירים אל הגן.  ובטסי וסטרימוב נותרו אצל השולחן.
–  איזו עצבות!  – אמרה בטסי.  – סאפו אומרת, כי שמחו אתמול הרבּה בביתך.
–  אכן רבה העצבות מאד!  – אמרה ליזה מירקלובה.  – כולנו באנו אחרי התחרות אל ביתי.  האנשים אחדים, והדברים אחדים.  וכל מה שהיה הוא שיהיה בלי כל שנוי.  כל הלילה היינו מוטלים כולנו על הדרגשים.  איזו נחת יש בזה?  הגידי נא, במה את מגינה על עצמך בפני העצבות?  – חזרה ופנתה אל אנה.  – מי שישים אך עינו עליך, יראה ויאמר בלבו מיד, – האשה הזאת אפשר שהיא מאושרה ואפשר שהיא אומללה, אך אין בה מן העצבות.  הוריני נא, במה תגיעי לכך?
–  כל תחבולה אין לי בזה, – ענתה אנה, ופניה התאדמו בפצרה בה.
–  זהו הדרך המעולה, – נכנס סטרימוב לתוך דבריהן.
סטרימוב היה בן חמשים שנה, איש שיבה למחצה, אשר עוד לא נס לחו, רע מראה מאד, אבל פניו הביעו טעם ובינה.  ליזה מירקלובה היתה בת אחות אשתו ואתה היה מבלה את שעות חופשו.  בראותו לפניו את אנה קרינינה, – אשת אליקסיי אלכסנדרוביץ אויבו בעניני משמרותיהם, – התאמץ, כדרך איש נמוסי ופקח, להתנהג עמה בחבה יתרה.
–  אין תחבולה טובה מזו, – מלא אחריה בצחוק דק.  זה ימים רבים אני אומר לך, – הוסיף בפנותו אל ליזה מירקלובה, – כי מי שאינו רוצה בעצבות אין לו להרהר בעצבות כשם שהדואג בפני נדודי שנה צריך להזהר בשכבו, שלא יהרהר בדאגת שמא לא ירדם.  וזה הדבר אשר אמרה לך גם אנה ארקדיבנה.
–  אילו אמרתי זאת, שמחתי מאד, כי לא רק דברים של טעם הם, כי אם גם דברי אמת, – אמרה אנה בצחוק.
–  אבל הגידו נא, מפני מה אין להרדם ואין להנצל מעצבות?
–  כדי להרדם יש לעבוד, וכן יש לעבוד גם כדי להנצל מעצבות.
–  למה אעבוד, אם אין לאיש חפץ בעבודתי?  ולעשות את עצמי כעוסקת במלאכה אינני יכולה ואינני רוצה.
–  אין לך תקנה, – אמר סטרימוב, בלי הבט אליה, ויפן שנית אל אנה.
מאשר לא ראה את אנה אלא לעתים רחוקות, לא יכול לדבר אליה אלא דברים בטלים, אבל בשיחתו הבטלה על אודות זמן שיבתה לפטרבורג והאהבה הרבה, שהגרפינה לידיה איבנובנה אוהבת אותה, נראתה כוונתו המרובה להעסיקה בדברים נעימים לה ולהביע לה רגשי כבוד וגם יותר מזה.
בין כה נכנס טושקביץ ואמר, שכל החבורה מחכה למשתתפים בקרוקיט.
–  לא, אל נא תסעי מזה, – אמרה ליזה מירקלובה בהודע לה, כי אנה נוסעת.  סטרימוב סייע לה.
–  הרי זה מעבר קשה יותר מדי, – אמר אל אנה, – מתוך החבורה הזאת אל הזקנה וורידי.  מלבד זאת זכרי נא כי בבאך אליה תשתמש בזה אך לספר בלשון הרע, ופה את מעוררת רגשות אחרים, רגשות טובים ומתנגדים ללשון הרע.
רגע אחד פסחה אנה על שתי הסעפים.  החלקות, אשר דבר אליה הפקח הזה, החבה הנאמנה, חבת ילדה, שהביעה לה ליזה מירקלובה, וכל מנהגי החבורה הזאת, שהורגלה בהם אנה מעודה – כל זה יחד היה קל ונעים והדבר אשר אמרה לנסוע למענו היה קשה כל כך, שהתחילה מפקפקת בלבה, אם לא תבחר לה לדחות לזמן מעט את השעה הקשה, שעת הרצאת המעשים האחרונים לפני וורונסקי?  – אך בזכרה מה שעתיד לבוא עליה בביתה אִם לא תקדם פני הרעה באיזו החלטה מעשיית, בזכרה את התנועה, אשר הפילה עליה אימות גם אחרי המעשה, את תנועת ידיה בהחזיקה בשערות ראשה דרך מריטה, התפטרה בלי התמהמה ותצא משם.
