ב
על הגבעה נאספו כל נשי הבית.  הן אהבו לשבת שם בכל יום אחרי-הצהרים, אך ביום ההוא היה להן גם שם עסק מיֻחד: מלבד תפירת הכֻתּנוֹת וסריגת החִתּוּלים בעד הילד העתיד לבוא לעולם, שהיו עבודות משֻׁתּפוֹת לכֻלן, עסקו שם ביום ההוא ברקיחת גרגרים בלי תערֹבת מים, וזה היה שלא כמנהגה של אגַפיה מיכַאילוֹבנה. קיטי התקינה, שירקחו כך; מבית-אמה הביאה את השיטה החדשה הזאת.  בראשונה נמסרה המלאכה הזאת לאגַפיה מיכַאילוֹבנה, אך היא סרה מן הדרך אשר צווּהָ, ותתן מים בגרגרי-הגִנה‪[34]‬ ובגרגרי-האדמה באמרה, שאי-אפשר בלאו-הכי, כי כלל היה בידה, שכל מה שנהגו בבית לֶוין מכבר אך טוב הוא ולא רע; אך הדבר נגלה, וגרגרי-השָני נרקחו בפומבי, להוכיח במופת לאגַפיה מיכַאילובנה, שהמרקחת תעלה יפה גם בלי מים.
אגפיה מיכאילובנה עמדה, פניה מסֻמקים מחֹם ומלאים עצב ושערה סבוך, ותנענע ותסובב בידיה הצנומות, החשׂוּפות עד מרפקיהן,
את הקערה העשויה לדבר על מחתת-הגחלים, ותבט בזעף אל גרגרי-השני, ובכל נפשה אִוְתָה שיקפאו ולא יֵרָחו.  והנסיכה הבינה, שמן הדין הוא, שתהי כל חמתה של אגַפיה מיכאילובנה מכֻוֶּנת לה, באשר היא היתה היועצת הראשית בעניני הרקיחה, ותתאמץ להֵרָאוֹת כטרודה ברעיונות וכאלו לא תשים לב אל הגרגרים, ותדבר בענינים אחרים, אך עם זה הביטה לרגעים אל המַחתה.
–  אני קונה בעצמי לנערות בּגדי ארג זָל, - אמרה הנסיכה למלא את דברי השיחה, שהחלו קֹדם לזה.  – האם לא טוב להסיר עתה את הזוהמה, יקירתי? – הוסיפה בפנותה אל אגפיה מיכאילובנה.  – אין צֹרך לך כלל לעשות זאת בעצמך, גם חם שם מאד, - אמרה אל קיטי.
–  אני אעשה זאת, - אמרה דוֹלי ותקם וַתַּעֲבֵר בזהירות את הכף על הסֻכָּר המעלה קצף ותדפוק בכף לפעמים, להסיר מעליה את הדבר בה, על הקערה הקטנה, שכבר נמצאו בה קָרִטֵי זוהמה בעלי צבעים שונים, צהֻבּים-וְרֻדים, ונוטפים נטפי עסיס אדֹם כדם.  "ומה מאד יחושו ללקק זאת בשעת שתית הטֵה!" אמרה הזקנה בלבה על נכדיה, בזכרה, שגם היא בילדותה תמהה על הגדולים, שאינם אוכלים מן הטוב והמשֻׁבּח, מִּקָּרטי הזוהמה של המרקחות.
–  סְטֵיבה אומר, כי מוטב הרבה לתת מעות, - הוסיפה דוֹלי בין כה לדון בענין השיחה, שמשכ ה את לבן, בשאלת מתנות למשרתות, - אבל...
–  כלום אפשר במעות! – קראו הזקנה וקיטי כאחת.  – לא מתנות-כסף יקרות בעיניהן.
–  הנה אני קניתי, למשל, בשנה שעברה למטרונה סֶמיוֹנובנה שלנו ארג פולין, או כמין פּוֹפְּלִין, - אמרה הזקנה.
–  אני זוכרת, שביום-השֵׁם שלך לבשה זאת.
–  ציור נעים עליו, פשוט ויפה גם יחד.  לעצמי חפצתי לעשות שמלה כזאת, אִלו לא נתתי לה ממין זה.  דומה היא קצת לשמלת וַרינקה.  כל-כך יפה וַזַל.
–  עתה, כמדֻמה לי, דַי, - אמרה דוֹלי בּהורידה את העסיס מעל הכף.
–  כשהוא נוטף בדמות עגילים הוא רקוּח על-צרכו.  רִקחוּ-נא, אגַפיה מִכאילובנה, עוד מעט.
–  הוי זבובים זבובים! – קראה אגַפיה מיכאילובנה בזעם.  – כן יהיה, לא ישֻׁנה עוד, - הוסיפה.
–  מה נעים הוא, אל-נא תַבְהֵלנה אותו! – אמרה קיטי פתאם בראותה אנקוֹר אחד, אשר ישב על המעקה ויאחז בעֻקצו של גרגר-שָׁני ויסובבהו וינקר בו.
–  כן הוא, אבל התרחקי-נא מן החַחתּה, - אמרה אמהּ.
–  על0אודות וַרינקה.  – אמרה קיטי צרפתית, כי כן דברו בכלן השעה ההיא צרפתית, לבלתי תשמע אגפיה מיכאילובנה.  – דעי לך, אמי, כי היום אני מחכה לגמַר הדבר.  הלא תביני, לאיזה דבר.  מה טוב יהיה, אם יגָמר.
–  אבל שדכנית נפלאה אתּ! – אמרה דוֹלי.  – מה זהירה וזריזה היא בּשדכנותה.
–  אבל אמרי-נא, אמי, מה דעתך? – אמרה קיטי.
–  מה אֹמר? הוא (בזה נתכַּונה לסֶרגי איבנוֹביץ') יכול בכל עת לזכות בשדוך המעֻלה שברוסיה; עתה לא צעיר הוא עוד, אך אני יודעת, כי גם עתה היו רבות נכונות להיות לו... אמנם עלמה טובה היא מאד, אבל הוא יכול...
–  לא, ביני-נא, אמי, מדוע אין טוב מזה לא לו ולא לה.  ראשונה – היא נחמדה, - אמרה קיטי וַתָּכָף אצבע אחת.
–  היא מוצאת חן בעיניו מאד, זה אמת, - סִיְעה לה דוֹלי.
–  והשנית מצבו איתן כל-כך בצבור, שאינו צריך כלל לא לנכסיה ולא לכבודה הצבורי של האשה, אשר יקח לו.  רק אשה טובה יפה ורודפת מנוחה דרושה לו.
–  אכן זו היא אשה, שאפשר למצֹא מנוחה אִתּה, - סִיְעה לה דוֹלי שנית.
–  והשלישית, צריך שתאהבהו, וגם בזה אין מחסור... כלומר, כך יהי יפה להם מאד!... הנה אני מחכה, שיבואו מן היער והכל יגַמר.  על-פי עיניהם אכיר ואדע מיד.  מאד אשמח, אם יהי כן! מה דעתך, דולי?
–  אך אתּ אל תתרגשי.  לא טוב לך להתרגש, - אמרה אמה.
–  אינני מתרגשת אמי; אבל נראה לי, כי היום ישתדך.
–  אכן נפלאה היא השתדכות גבר אל אשה בכל אֹפן ובכל זמן... הדבר דומה לגדר נפרצת פתאם לעינינו, - אמרה דולי בבת-צחוק מתוך הרהורים ומתוך זכר השתדכותו של סטֶפַּן ארקַדייביץ' אליה.
–  אמא, כיצד השתדך אבּא אליך? – שאלה קיטי פתאם.
–  כל מקרה שאינו מצוי לא קרנו, פשוט היה הדבר מאד, - ענתה הזקנה.  אבל כל פניה נהרו לזכרה זה.
–  אבל כיצד? האהבת אותו, בטרם נִתְּנָה לכם רשות לדַבּר.
קיטי מצאה עֹנג מיֻחד ביכלתה לדבר עם אמה, כדבּר אה עם רעותה, בשאלות האלה, החשובות ביותר בחיי אשה.
–  מובן מאליו, שעאהב אותי; הוא היה נוסע אלינו אל הכפר.
–  אבל כיצד בא הדבר לידי גמר, אמא?
–  וכי תעלה על דעתך, שאתם מצאתם דרך חדשה בענין זה? מה שהיה הוא שיהיה: הדבר נגמר על-ידי מבטי-עינים ובנות-צחוק...
–  מה נכונו דבריך אלה, אמי! אמנם כן הוא, במבטי-עינים ובבנות-צחוק, - סיעה לה דולי.
–  אך איזו מלים אמר?
–  ואיזו מלים אמר לך קוֹסטא?
–  הוא כתב בקרטון.  נפלא היה המעשה הזה... עתה נדמה לי, שעברו אחריו ימים כבירים אין-חקר, - אמרה קיטי.
ושלשתן עצרו במלים והתחילו מהרהרות בענין אחד.  קיטי הפריעה ראשונה את השתיקה הזאת.  כל דברי החֹרף האחרון שלפני נשואיה אלו על לבה יחד עם נטיתה אחרי ורוֹנסקי.
–  המגרעת האחת היא... אהבתה הקודמת של וַרינקה, - אמרה קיטי, כי נזכרה בזו על-ידי השתלשלות הרעיונות.  – כבר אמרתי להגיד זאת לסֶרגי איבָנוביץ', להכינו לזה.  כל הגברים – הוסיפה קיטי – מקנאים אותנו מאד על דברי הימים שעברו.
–  לא כל הגברים, - אמרה דולי.  – אתּ אומרת כן, לפי שהוא דרך בעלך.  הוא מצטער עד היום הזה על-דבר ורונסקי.  האין זאת?
–  כן הוא, - ענתה קיטי וצחוק נראה על עיניה, צחוק מתוך הרהור.
–  ואני לא אדע, - טענה הנסיכה הזקנה לעצמה בתור אֵם משגחת על בתה, - מה יכול למצֹא בדברי ימיך הקודמים לקנאך בגללו? מה שוֶרונסקי בקש קרבתך? – כדבר הזה יקרה את כל עלמה.
–  הן לא בזאת אנחנו מדברות, - אמרה קיטי ופניה האדימו.
–  אך שמעי-נא, - הוסיפה אמה, - ואחרי-כן הלא את מָנַעַתּ אותי מִדבר עם ורונסקי.  התזכרי?
–  אבל, אמי! – קראה קיטי בפני אשה מְצֵרָה.
–  בימים האלה אין מעצור לרוחכן... אולם אתּ לא יכולת להרחיק ללכת בדרכיך אתּו יותר מהראוי; אני בעצמי הייתי מַזְקֶקת אותו לפתוח שפתיו אתך.  אך לא טוב לך, מחמדי, להתרגש.  זכרי-נא זאת וְהֵרָגְעִי.
–  אני אך שוקטת, אמי.
–  מה רבה הטובה, אשר יצאה לקיטי מביאת אנה למוסקבה בעת ההיא, - אמרה דולי, - ומה רבה הרעה, אשר הביאה אנה בזה על עצמה.  אכן אך להפך היה, - הוסיפה דולי בתמהון על הרעיון הזה, אשר עלה על רוחה פתאם.– ובעת ההיא היתה אַנה מאֻשרה עד מאד, וקיטי חשבה את עצמה לאמללה, והנה נשתנה הכל ויהי להפך.  אני מרבה להגות בה.
–  כאִלו ראויה היא, שתהגי בה! הלא היא אשה שובבה, סרת-טעם ואין לֵב, - אמרה הזקנה, אשר לא יכלה לשכוח, כי קיטי נִשְׂאה לא לורונסקי, כי-אם ללֶוין.
–  למה תדברי בזה, - אמרה קיטי בתלונה, - אני לא אהרהר בזה ואינני רוצה להרהר... ואינני רוצה להרהר, - חזרה ואמרה ובאזניה שמעה את קול צעדי אישה, הידועים לה, בעלותו במעלות הגבעה.
–  על מה נאמר "ואינני רוצה להרהר" זה? – שאל לֶוין בבואו אל הגבעה.
אך איש לא ענה אותו, והוא לא שָנה את שאלתו.
–  צר לי, כי השבַּתּי את שלום ממלכתכן, ממלכת-הנשם, - אמר לֶוין, אשר הכיר בהן, בהסתכלו בכֻלן בקצת תרעֹמת, כי דברוּ בענין, שלא היו מדברות בו בפניו.
רגע קטן אחד הכיר בעצמו, שגם הוא, כאגַפיה מיכאילובנה, אין דעתו נוחה במה שרוקחים את הגרגרים בלא מים ובהשפעה זרה זוּ של השצ'רבַּצקים בכלל. אף-על-פי-כן חִיֵך ויגש אל קיטי.
–  ומה שלומך? – שאל אותה ויבט אליה כדרך שכל קרוביה הביטו אליה בעת ההיא.
–  אך טוב ושלום, - אמרה קיטי בצחוק, - ומה מצאת שם?
–  העגלות האלה נושאות משא פי-שלֹשה מן הקרון.  האסע להביא את הילדים? הנה צויתי לרתום.
–  התעלה על דעתך לשאת את קיטי בעגלה מרַקֵּדה? – שאלה הזקנה בלשון-תוכחה.
–  הלא לאט לאט נסע, גברתי הנסיכה.
לֶוין לא קרא מעולם לנסיכה ‪maman‬ , כמו שקוראים כל החתנים לחותנותיהם, והנסיכה התרעמה על זה בלבהּ.  אך הוא, אף-על-פי שאהב וכבּד מאד את הנסיכה, לא יכול לנהוג קלות-ראש באמו המתה ולאמר "אמי אתּ" לאשה אחרת.
–  סעי-נא גם את עמנו, אמי, - אמרה קיטי.
–  אין את נ פשי להביט אל מעשי-אולת אלה.
–  אם כן, אלך ברגל.  הלא זה טוב לי, - אמרה קיטי ותקם ותגש אל אישהּ ותאחז בידו.
–  טוב הוא, אבל אין לך דבר שאין לו שעור, - אמרה הנסיכה.
–  והמרקחת נכונה, אגַפיה מיכאילובנה? – אמר לֶוין בבת-צחוק קלה אל אגפיה מיכאילובנה, בחפצו לשַׂמח לבבה קצת.  – הטוב לרקוח על-פי המנהג החדש?
–  מסתמא טוב הוא.  על-פי מנהגינו נצטמקה יותר מהראוי.
–  כך יפה לה, אגַפיה מיכאילובנה, כי לא תֶחמץ, הנה הקרח שלנו נמס, ואין אנו יכולים לשמרה מחִמוץ, - אמרה קיטי, בהבינה תכף את כוָנתו של אישה ובחפצה לסַיע לו בזה.  – אבל המְלוחים שלך אין כמוהם לטובה; אמא אומרת שלא אכלה כאלה בשום מקום, - הוסיפה בבת-צחוק קלה ותתקן את הסודר שעל אגַפיה מיכאילובנה.
אגפיה מיכאילובנה הביטה ברֹגז אל קיטי.
–  אל-נא תנַחמי אותי, גברתי.  אך אביט אליו ואלַיך, ולבבי ישמח בי – אמרה אליה, ולשון גסה זו, מה שאמרה "אליו" ולא "אליהם", כדרך המשרתים הרוסים, נגעה בּלבה של קיטי.
–  נסעה-נא יחד ללקוט פטריות אַתּ תַּרְאִי לנו את המקומות שיש בהם פטריות.  – אגפיה מיכאילובנה חיְכה ונענעה בראשה וכמו אמרה: "רוצה אני לכעוס אלא שאיני יכולה".
–  עשי-נא כאשר יעצתי, - אמרה הנסיכה הזקנה, - שימי גליון קטן על המרקחת והטפיחי אותו ברוֹם ולא תֶעֳבַשׁ לעולם גם בלי קֶרח.
