טז
כשעלה לֶוין אל חדר-האֹכל, מצא את אשתו יושבת אצל המֵחם החדש, מֵחם של כסף, וכלי-הטֵה החדשים וקוראה מכתב מאחותה דוֹלי, כי היו כותבות זו לזו לפרקים קרובים מאד, ואגַפיה מיכאילובנה הזקנה ישבה אצל השלחן הקטן וכוס-טֵה לפניה.
–  גברתך הושיבה אותי וצותה אותי לשבת אִתה, – אמרה אגַפיה מיכאילובנה ותרמוז על קיטי בצחוק-חבה.
בדבריה אלה ראה לֶוין את סוף הדרַמה, אשר נראתה בביתו בימים האחרונים בין אגפיה מיכאילובנה ובין קיטי.  בהם הָרְאָה לדעת, כי אחרי כל הכעָסים אשר הכעיסה הגברת החדשה את אגַפיה מיכאילובנה, בקחתה את רסן הממשלה הביתית מידה, גברה קיטי עליה ותכריחהּ לאהוב אותה.
–  הנה קראתי את מכתבך, – אמרה קיטי ותתן לו מכתב כתוב בלשון משֻבשת.  – כמדֻמה לי, שהוא מהאשה ההיא, אשר לאחיך...  את כֻּלו לא קראתי.  וזה מאבותי ומדולי.  שמע-נא!  דוֹלי הובילה את גישה ואת טַניה אל בית הסַּרְמַטִסְקִים לנשף-ילדים;  טַניה באה בלבוש מרקיזה.
אך לֶוין לא שמע את דבריה:  בפנים מסֻמקים לקח את מכתב מריה ניקולַיֶיבנה, פילגש ניקולַי אחיו, ויחל לקראו.  זו הפעם השנית בא אליו מכתב ממנה.  במכתבה הראשון כתבה לו, כי גרשהּ ניקולי מפניו חנם, והוסיפה בתמימות מושכת את הלב, כי אף-על-פי שהיא עניה מרֻדה כבראשונה, איננה שואלת ואיננה מבקשׁת מאומה, אך הרעיון, כי ניקולי דמיטרייביץ' יאבד בלעדיה מבלי כֹח בו, יבַעתה בלי הפוגות.  והרי היא מבקשת מאחיו לשמרו.  הפעם כתבה לו דברים אחרים:  במכתבה זה הודיעה לו, כי מצאה את ניקולי דמיטרייביץ' ושבה אליו במוסקבה ונסעה עמו אל אחת הערים הפלכיות ושם מצא לו משמרת-פקודה.  אך מפני דבַר-ריב, שהיה בינו ובין השר הממֻנה עליו, חזר ונסע למוסקבה ובדרך חלה חֳלִי כבד, אשר בודאי ימאן להרפא.  "הוא קורא בשמך תמיד, גם תם כל הכסף" – נאמר בסוף מכתבה.
–  קרא, הנה דולי כותבת על-אודותיך, – פנתה אליו קיטי בבת-צחוק;  אך פתאֹם הפסיקה, בראותה כי נשתנו פניו.
–  מה לך?  מה נהיה שם?
–  היא כותבת, כי ניקולי אחי גוסס.  הנני לנסוע אליו.
פני קיטי נשתנו פתאם.  הרעיונות על-אודות טַניה בלבוש מרקיזה ועל-אודות דוֹלי וכיוצא בהם גזו ויעופו כֻלם כאחד.
–  ומתי תסע?
–  מחר.
–  גם אני אסע עמך.  הייטב בעיניך?
–  מה זה תאמרי, קיטי?  – אמר דרך קפֵדה.
–  למה תאמר מה זה?  – אמרה בקפֵדה אף היא בראותה, שהוא מקבל דבריה שלא ברצון וגם בתרעומות.  – מפני מה לא אסע?  הן לא אפריע אותך.  אני...
–  אני נוסע, יען כי אחי גוסס, – אמר לֶוין.  – ואת לשֵׁם מה תסעי?
–  לשֵׁם מה?  לשֵׁם דבר זה בעצמו, כמוך כמוני.
"גם ברגע נורא לי כזה היא זוכרת אך את געגועיה, שיהיו לה בשבתה לבדה", אמר לֶוין בלבו, ואמתלה זו,שמצאה בענין חשוב כזה, הרגיזה אותו.
–  זה אי אפשר, – אמר בקצת כעס.
אגַפיה מיכאילובנה ראתה, כי מריבה קרובה, ותעמֵד בלאט את כוסה ותצא, וקיטי גם לא התבוננה בצאתה.  קול בעלה באמרו את הדברים האחרונים היה לעלבון לה, ביחוד, אחרי שהכירה בו בבעלה, שאינו מאמין לדבריה.
–  ואני אומרת לך, כי אם תסע אתה, אסע גם אני עמך, נסוע אסע, – אמרה בחפזון ובזעם.  – מפני מה אי-אפשר?  למה תאמר, כי זה אי-אפשר?
–  יען כי עלינו לנסוע במקומות שאינם ידועים לנו, בדרכים שאינם מתֻקנים, גם לשהות בבתי- מלון משֻנים.  אך למכשול תהיי לי, – אמר לֶוין והתאמץ לדבר במנוחה.
–  אין דבר.  אני לא אֶחְסַר לנפשי מאומה בדרך.  באשר תוכל אתה ללין, אוכל גם אני...
–  די לנו, כי האשה  הזאת תִּמָּצֵא שם, אשה אשר לא תוכלי להתקרב אליה.
–  אני אינני יודעת ואינני רוצה לדעת מי ומה שם.  יודעת אני, כי אֲחִי אישי חולה את חליו אשר ימות בו, ואישי נוסע אליו, ואני נוסעת עם אשי בחפצי...
–  קיטי! אל נא יֵחַר לך.  אך השיבי אל לבך, כי ענין חשוב מאד הוא וכי צר לי בראותי, כי לעת אשר כזאת אתּ זוכרת את רגש היַלדות שבך, את מֵאוּנך להשאר לבדך בבית.  אם רע בעיניך לשבת בבד פה, סעי לך למוסקבה.
–  זה דרכך תמיד ליחס לי מחשבות רעות ושפלות, – השיבה בדמעות של עלבון וכעס.  – אין כאן לא רגש ילדותי ולא כל אשר כזה...  אני מכירה ויודעת, כי חַיבת אני להיות עם אישי יחד בצַר לו, אבל אתה מתכַּון להדאיב נפשי, אינך רוצה להבין...
–  אכן נורא הדבר.  עבדות גמורה היא זו! – קרא לֶוין ויקם בזעם, מבלי יכֹלת להתאפק עוד.  אך כרגע הרגיש, שהוא חובל בעצמו.
–  ולמה נשאת לך אשה?  הלא יכֹלתָּ להיות בן-חורין.  למה נשאת, אם אתה מתחרט?  – התחילה טוענת בחפזון ותקפץ ממקומה ותרץ אל חדר-האורחים.
כשנכנס אליה ראה, כי זלגו עיניה דמעות, ויחל לדבר על לבה ויתאמץ למצא את המלים המסֻגלות לא להטותה מחפצה, כי אם להרגיעה מעט.  אך היא לא שמעה בקולו ולא הסכימה לכל דבר, ויגחן לה ויאחז בידה שלא בהסכמתה וישק לה על ידה ועל שערה ועוד הפעם על ידה, והיא אך החרישה.  אך כאשר החזיק בשתי ידיו בפניה ואמר לה בחבה:  "קיטי!"  התעוררה פתאֹם ותבך בכי קל וַתַּשלם עמו.
באותה שעה גמרו לנסוע יחדו ביום השני, ולוין אמר לאשתו, כי מאמין הוא, שברצונה לנסוע אך על-מנת להועיל, והסכים, שלא גנאי הוא לאחיו מה שנמצאה אצלו מַריה ניקולַייבנה;  אך בקרב לבו התרעם בנסעו עמה גם עליה גם על עצמו.  עליה התרעם, על כי לא יכלה להעביר אל מדותיה ולתת לו לנסוע לבדו, כשהיה צֹרך בדבר (אבל מה התפלא בזכרו, כי עוד לפני ימים מעטים לא מלאוֹ לבו להאמין, כי תוכל לאהבו, כי גדל האֹשר הזה בעיניו מאד, ועתה היתה לו אהבתה היתרה למוקש!), ועל עצמו, – על כי לא עמד על דעתו.  ביחוד לא יכול להסכים בלבו למַה שאמרה, שאינה צריכה לדעת כלל, מה האשה הנמצאת בבית אחיה, ורעיונות נוראים באו בו על-אודות כל הפגעים והקטטות, שראוי לו לחוש להם מראש.  גם לזֵכר מעשה זה בעצמו, שעתידה קיטי אשׁתו לעמוד בחדר אחד עם העלמה הפילגש הזאת, רחפו כל עצמותיו מגֹעל-נפש וממגור.
