לבּ
לפני יציאתו של ורונסקי, בנסעו אל החירות, שׂמה אַנה אל לבה, כי דברי הרֹגז, הַנִּשְׁנִים ביניהם מדי פעם בפעם בכל אחת מנסיעותיו, מסֻגלים אך להסיר את לבבו מאחריה ולא לחַזק את אהבתו, ועל-כן גמרה להתאמץ בכל כֹחה לשאת במנוחה את פרֵדתו.  אבל במבטו הקר והמאַים, אשר כונן עליה בבואו להגיד לה על-דבר נסיעתו, ראתה עלבון לעצמה ומנוחתה אבדה עוד בטרם יצא לדרכו.
וכאשר עִינה אחרי-כן בשבתה בדד במבטו זה, אשר הֻבּעה בו תביעת זכות חרותו, באה כפעם בפעם לידי מסקנה אחת, לידי הכרת שפלותה.  "לוֹ יש רשות לנסוע בּכל עת ואל כל מקום אשר יעלה על רוחו, אמרה בלבה.  לא רק על-מנת לחזור, כי אם גם על-מנת לעזבני לעולם.  לוֹ נתונות כל הזכֻיות, ואני אין כל זכות בידי.  אך הוא, בדעתו זאת, היה לו להמנע מעשות כן.  אבל מה עשה באמת?... הוא אך הביט אלי בעינים קרות וזעומות.  אף אמנם אין זה דבר שאפשר לסמנו במדה או לאחזו בידים, אך סו-סוף לא הסכין להביט אלי בעינים כאלה, ולא דבר רֵיק הוא.  מבט זה מעיד בו, שהתחילה אהבתו מצטננת".
ואף-על-פי שהֻברר לה, שתחלת ההצטננות הזאת באה, לא היה לה מה לעשות, כי היא לא יכלה לשנות דרכיה אתו בשום דבר.  גם עתה כבראשונה לא יכלה להחזיק בו אלא בחבלי-אהבה ובטוּב-מראיה בלבד.  וגם עתה כבראשונה לא יכלה להשביח שאון רעיוניה הנוראים – על-אודות הימים, אשר לא יוסיף לאהבה אותה – אלא על-ידי עבודה רבה יומם ומוֹרְפִין בלילות.  אמנם עוד תחבולה אחת היתה לה:  שלא להפריעו מלכת בדרכי-לבו – בשביל זה לא בקשה דבר חוץ מאהבתו – כי אם להתקרב אליו יותר, לבוא לידי יחס, אשר לא יעזבנה בו.  התחבולה הזאת היתה קבלת פטורים מאישהּ ונשואים גלוּים.  בימים ההם חפצה בזה וגמרה בלבה, שאם ידבר אליה הוא או סטיבה בדבר הזה, לא תסרב עוד, כי אם תסכים מִיד.
במחשבות כאלה בִלתה חמשה ימים בלעדיו, הם חמשת הימים אשר אמר לבַלות מחוץ לאחוזתו.
רֹב שעותיה עברו בטיולים, בשיחות עם וַרוַרה הנסיכית, בבקורי בית-החולים, וביחוד בקריאת ספרים זה אחר זה.  אך כאשר שב הָרַכָּב בלעדיו ביום הששי, הרגישה, כי לא תעצור כח עוד להשבית סערת-רוחה על-אודותיו ועל-אודות מעשיו שם.  ובין כה חלתה הילדה.  אנה החלה לעסוק הרבה בשמירתה, אך עסקנות זו לא הניחה את דעתה, ביחוד יען כי לא היתה סכנה במחלתה.  בכל השתדלותה לא יכלה לאהוב את הילדה הזאת, וכן לא יכלה להתכחש ולעשות את עצמה כאִלו אוהבת. וכאשר נותרה לבדה ביום ההוא בערב, נפלה עליה חרדה גדולה מהרהורי-לבה על-אודותיו ותגמור לנסוע העירה, אבל אחרי-כן עִינה בדבר היטב ותכתוב את המכתב, שדבריו סותרים זה את זה, ובלי קרֹא מה שיצא מעטה נתנה אותו לידי שלוחה.  ביום השני בבֹּקר בא אליה מכתב-תשובתו וַתִּנָּחם על הדברים, אשר כתבה לו.  בדאגה ובפחד הכינה את נפשה לראות שנית את מבט-אִיּוּמוֹ, שראתה בצאתו לדרכו, – ביחוד, כאשר יִוָּדע לו, כי לא נראתה כל סכנה במחלת הילדה.  ובכל-זאת שמחה, כי כתבה לו.  כבר ידעה והודתה בלבה, שהיא למשׂא עליו ושהוא מצטער בשובו אליה על אבדן חרותו, ואף-על-פי-כן שמחה לקראת בואו.  נוח היה לה, שתהי עליו למשא ובלבד שיהי עמה, שתראהו לפניה, שתדע את כל אחת מתנועותיו.
היא ישבה בחדר-האורחים תחת המנורה וספר חדש מחבורי טֵין בידיה, ובקראה הטתה אזניה אל שריקות הרוח שבחצר ובכל רגע ורגע חכתה למרכבה שתבוא. פעמים אחדות נדמה לה, שקול גללים באזניה, בשעה שלא נשמע מאומה;  לאחרונה נשמע לא רק קול גלגלים, כי אם גם קריאת הרכּב וגשישת המרכבה מהמבוא המקֹרה שלפני הפתח החיצון.  גם וַרוַרה, שעסקה באותה שעה בפַסיַאנס, אמרה, כי כן הוא, ואנה נתאדמה ותקם, אך לא ירדה למטה, כאשר עשתה קֹדם לזה שתי פעמים, כי אם עמדה מלכת.  ברגע ההוא נתבַּישה פתאֹם על מרמתה, אך יותר משנתבַּישה נבהלה נפשה, מאש לא ידעה, מה יאמר על זה בבואו.  עלבון לא הרגישה עוד, אך ירֹא יראה מפני הבעת תרעומותיו;  והיא זכרה, כי בתה בריאה לגמרי זה היום השני, גם חרה לה על כי נרפאה כמו בכַונה אחרי אשר נשלח המכתב.  אחרי-כן זכרה אותו, כי שׁב אליה, כֻּלו כמו שהוא, בידיו ובעיניו, וגם את קולו שמעה, ותשכח הכֹּל ותרץ לקראתו בשמחה.
–  ומה לה לאַני?  – שאל במקצת פחדנות מלמטה, בהביטו אל אנה היורדת אליו במרוצה.
הוא ישב על כסא והמשרת חלץ מעליו את אחת מנעלי-החֹרף.
–  אין דבר, טוב לה עתה.
–  ולךְ שלום?  – אמר בנערוֹ את השלג מעליו.
אנה אחזה את ידו בשתי ידיה ותמשוך אותה אל גִּזְרָתָה מבלי גרוע עיניה ממנו.
–  שמח אני מאד, – אמר ויסתכל בקרירות-דעת בה ובשׂערה ובשמלתה, אשר לבשה למענו, כפי מה שידע.
כל זה יָשַׁר בעיניו, אבל זה כמה פעמים יָשַׁר כל זה בעיניו!  והעננה, אשר יראה אנה ממנה, עלתה ותשכֹּן על פניו.
–  אכן שמח אשמח מאד.  ולךְ אך שלום?  – אמר וימח במטפחת את זקָנו הרטֹב וישק את ידה.
"אין חִלוק לי, – אמרה בלבה, – ובלבד שיהי פֹה, וכשהוא פֹה אי-אפשר וחלילה לו שלא יאהבני".
הערב ער בשלום ובנחת והנסיכית וַרוַרה היתה אתם וקָבְלָה לפניו על אנה, שהיתה בולעת מוֹרפִין בימי פרֵדתו.
–  ומה אוכל לעשות?  לא יכֹלתי לתת שנת לעיני... רעיונַי הפריעוני.  כשהוא פה אינני בולעת לעולם.  כמעט לעולם.
הוא סִפר על-אודות הבחירות, ואנה השכילה להשיא לענין המשׂמח את לבבו, לדברים שהצליח בהם.  והיא ספּרה לו את כל עניני הבית, שמשכו את לבבו תמיד. וכל הדברים אשר ספּרה לו היו אך טובים ומשַׂמחים.
אך כאשר אֵחרו לשבת בערב ונותרו לבדם, ואנה ראתה, כי היא מושלת בו כתמול-שלשום, נתנה אל לבּה למחות את הרֹשם הקשה, אשר עשתה עליו במכתבה, ותאמר אליו:
–  הגד-נא לי, הלא חרה לך על מכתבי, וגם לא האמנת לי?
הדברים יצאו מפיה וכרגע הבינה, שבכל אהבתו לה בשעה זו, לא סלח לה לדבר הזה.
–  כן הוא, – אמר לה.  – המכתב היה משֻׁנה.  גם אַנִּי חוֹלָה, וגם לבוא אלי בעצמך היה את לבבך.
–  כל זה היה אמת.
–  גם אין אני מפקפק בדבר, שכך היה.
–  לא, כי מפקפק אתה.  רואה אני בך, כי מתרעם אתה עלי.
–  אף לא רגע אחד.  אני אך מתרעם, זה אמת, על-כי תעשי את עצמך כאינה מאמנת, שיש חובות מוטלות...
–  חובות לנסוע אל קונצֶרט...
–  אך אל-נא נדבר בזה, – אמר ורונסקי.
–  ומדוע לא נדבר?  – אמרה אנה.
–  אני אך רוצה לאמר, כי אפשר לאדם, שיהיו לו דברים נחוצים.  גם עתה אצטרך לנסוע למוסקבה בענין הבית... הוי אנה, מדוע אתּ נוחה לכעוס כל-כך?  הטרם תדעי, כי לא אוכל לחיות בלעדיך?
–  אם כן, – אמרה אנה וקולה נשתנה פתאם בדַבּרה, – היו עליך החיים האלה למשׂא... אתה בא הביתה ליום אחד וחוזר ויוצא מיד, כדרך האנשים הידועים...
–  אנה, הלא דרך-אכזריות היא.  אני נכון למסור את נפשי...
אך היא לא שמעה את דבריו.
–  אם תסע למוסקבה, אסע שמה גם אני.  אני לא אשאר פֹּה לבדי.  עלינו או להפרד לעולם או לשבת יחדו.
–  הלא ידעת, כי זה כל חפצי.  אך לזה...
–  אני צריכה לפטורים?  הנני לכתוב לו.  רואה אני, כי נלאיתי נשוא חיים כאלה.  אך נסוע אסע עמך למוסקבה.
–  כמדֻמה, שרצונך לאַים עלי, ואני כל חפצי לבלתי הפרד מאתך, – אמר ורונסקי בצחוק קל.
אך בדבּרו דברי-אהבה אלה הבריק בעיניו לא מבט קר, כי אם מבט חֵמה עזה של איש נרדף ומר-נפש.
והיא ראתה את מבּטו ותבן היטב את הוראתו.
"אם כן, אני בצרה גדולה", נאמר במבטו זה.  אך רשׁם רגע אחד היה זה, אבל היא לא שכחה את הרֹשם הזה עד עולם.
אחר הדברים האלה כתבה מכתב לאישהּ ובו בקשת פטורים מאתו, ובסוף חֹדש נוֹיַבּר נפרדה מהנסיכית וַרוַרה, אשר הֻצרכה לנסוע לפטרבורג, ותעבור עם ורונסקי למוסקבה.  בכל יום ויום חכו שם לתשובה, שאחריה ינתנו גם פטורים, מאלֶקסי אלכסנדרוביץ', ועל-כן שכרו להם בית-דירה וישבו יחדו כאיש ואשתו.
