כב
דוֹלי שבה הביתה לפני אנה, ואנה הביטה אליה בשום-לב בראותה אותה, וכמו שָׁאלה בעיניה על-אודות שיחתה עם ורונסקי, אך בדברים לא שאלה אותה.
–  כמדֻמה לי, שהגיעה שעת לחם-הצהרים, - אמרה אליה, - ואנחנו עוד לא ראינו אשה את אחותה כראוי לנו.  אקוה, כי בערב נתראה.  עתה אלך להחליף שמלותי.  בודאי תעשי כן גם אתּ.  כֻּלנו נגאלנו שם בבנין.
דולי הלכה לה אל חדרה ותצחק בקרבה.  להחליף שמלותיה לא יָכלה, כי כבר שׂמה עליה את המעֻלה שבשמלותיה; אך בכדי לצאת ידי-חובתה לכבוד הסעודה, נתנה את שמלתה למשרתת לנַקותה ותחלף את המַנז'יטות ואת עניבת-הצואר ותשם מעשי סריגה על שעָרה.
–  זה כל אשר יכלתי לעשות, - אמרה לאנה בצחוק קל, כשיצאה זו אליה בשמלה שלישית פשוטה מאד כראשונות.
–  כֻּלנו פה דקדקנים בהלכות דרך-ארץ, - אמרה אנה כמצטדקת על יפעת לבושה.  – אלֶקסי שמח עליך שמחה גדולה שאינה מצויה אצלו.  אהבה ממש הוא אוהב אותך, - הוסיפה על זה.  – האם לא עיֵפה אתּ?
לפני הסעודה לא הספיקה להן השעה לשיח עוד.  כשנכנסו לחדר-האורחים, מצאו שם את הנסיכית וַרוַרה, והגברים היו מלֻבּשים מעילים שחורים, והארדיכל היה מלֻבּש פרַק.  ורונסקי הציג לפני דולי את הדוקטור ואת הפקיד המנהל, והארדיכל כבר הֻצג לפניה בבית-החולים.
המשרת הראשי אשר על הבית, איש בריא, שפרצוף-פניו העגֹל והמגֻלח ועניבת-צוארו הלבנה והמגֹהצת נוצצו מרחוק הודיע, שהסעודה נכונה, והנשים קמו ממקומותיהן.  ורונסקי בקש מאת סויַאז'סקי, כי יתן ידו לאנה ארקדייבנה, והוא נגש אל דוֹלי.  וסלובקי הקדים את טושקֵביץ' ויתן ידו לוַרוַרה הנסיכית וטושקֵביץ' ומנהל האחוזה והדוקטור הלכו ביחידות.
הסעודה וחדר-האֹכל, הכלים והמשרתים, היין והמטעמים לא רק התאימו להוד-הבית כֻּלו, המפוֹאר בכל פאר חדש, כי אם גם עלו למראה-עין בטיבם וברוח החדש שבהם על כל שאר סִמני העֹשר והבזבוז, שמלאו את הבית.  דריה אלכסנדרובנה התבוננה במנהגי-הגדֻלה האלה החדשים לה, וכבעלת-בית רגילה בדבר, - אף-על-פי שלא קותה ללמוד מאומה למעשה מכל מה שראתה שם, כי רחקו דרכי-חייה הרבה מאד מגדֻלה כזאת, - עיְנה כמעט על-כרחה בכל הפרטים ושאלה בלבה, מי פעל ועשה כל זה וכיצד הוכן ונַעשָׂה.  וַסינקא וסלובקי ואישהּ וגם סויַז'סקי ועוד הרבה אנשים ידועים לה לא שמו לב לזה מעולם, כי אם האמינו לדברים, אשר יאמר כל בּעל-בית הגון לאורחיו בחפצו להבטיחם, שכל הסדר המתֻקן, שהם מוצאים אצלו, לא דרש כל יגיעה מאתו, כי מאליו נעשה.  אבל דריה אלכסנדורבנה ידעה, שגם נזיד-ריפות לפת-שחרית לילדים אינו נעשה מאליו, ואשר על-כן צריכה היתה להיות כאן, בסדר מסֻבּך ומעֻלה כזה ששָׂרר פֹּה, תשומת-לב מרֻבּה של מי-שהוא.  ועל-פי מבטו של אלקסי קירילוביץ', שהביט על השלחן, על-פי האות, שנתן בראשו למשרת, ועל-פי ההצעה, שהציע לדריה אלכסנדרובנה לבחור לה למאכלה בין מי-סלק למרק, הבינה, שכל זה נעשה ומתכלכל על-ידי בעל-הבית בעצמו ורק הוא דואג לכל דבר.  ברור היה, שבאנה לא היה כל זה תלוי יותר מאשר בוֶסלובסקי. היא, סויַאז'סקי, הנסיכית וּוֶסלובסקי היו כֻלם במדה אחת אורחים, שנהנו בשמחה מזה, שהוכן בשבילם.
אנה היתה גְבֶרת רק בעניני הנהלת השיחה.  והשיחה הזאת, הקשה מאד בשביל בעלת-הבית על-יד שלחן לא גדול, במסִבּת אנשים כמו מנהל-האחוזה והארדיכל, אנשים מעולם אחר לגמרי, המתאמצים להעלים את מבוכתם לנכח העֹשר הרב, שלא התרגלו לו, ושאינם יכולים לקחת חבל זמן רב בּשיחה הכללית, - את השיחה הקשה הזאת נהלה אנה במנוחה וגם בהתענגות.
תחלת השיחה היתה בטושקֵביץ' ובוֶסלובסקי, שהֻזקקו לשוט לבדם בסירה, וטושקֵביץ' התחיל מסַפר במרוצי התחרות האחרונים, שנערכו בקלובּ-הַשַיִט הפטרבורגי.  אנה המתינה לו עד שהפסיק רגע קטן ותפן אל הארדיכל, כדי לתת לו לזה פתחון-פּה.
–  ניקולי איבַנוביץ' משתומם – אמרה על סויַאז'סקי – על כי גדל הבנין החדש כל-כך בימים המעטים מאז היותו פה בפּעם האחרונה אך אני באה שמה בכל יום, ובכל יום אני מתפלאה על המהירות הזאת.
–  עם הוד-מעלתו הגרף טוב לעסוק בעבודה, - אמר הארדיכל בצחוק קל על שפתיו (הוא היה מכיר ערך-עצמו, מכַבּד את הבריות ומתנהג במנוחה).  – אין זה דומה לעסק עם בעלי-השלטון הפלכיים.  הם יכתבו אלף גליוני שאלות ותשובות.  ואני אומר דבר לגרף, והענין נגמר אחרי שיחה קצרה בשלש מלים.
–  דרכי אמריקה, - אמר סויַאז'סקי בּצחוק קל.
–  אמת הדבר, שם יִבָּנו בתים בסדר הראוי...
השיחה עברה אל חטאות בעלי-השלטון שבארצות-הברית האמריקאיות, אך אנה העבירה אותה מיד לענין אחר, כדי לתת פּתחון-פה למנהל האחוזה.
–  הלא ראית מכונות-קצירה מימיך? – שאלה את דריה אלכסנדרובנה. – אנחנו נסענו לראותן, ובאותה שעה פגשנו אותך.  גם אני ראיתי את המכונות האלה בפּעם הראשונה ביום ההוא.
–  כיצד הן קוצרות? שאלה דולי.
–  דומות הן למספרַיִם.  לוח מספרַים קטנים הרבה דבוקים בו.  זאת צורתן, - אמרה אַנה ובידיה הלבנות והיפות, המתנוססות בטבעות מרֻבּות, לקחה שכין ומזלג והתחילה מראה למסֻבּים.  בּרור היה, כי רואה היא, שלא יובן מאומה מהסברתה זאת; אבל מדעתה, כי מדבָּרה נעים וידיה יפות, הוסיפה להסביר.
–  הן דומות יותר לשכינים קטנות, - אמר וֶסלובקי כמתגרה בּה, והוא לא גרע עיניו ממנה רגע.
אנה צחקה צחוק דק מאד, שלא נראה כמעט לעין.  – האם לא דומות הן למספרַים, קרל פֵידורוֹביץ'? – שאלה את מנהל האחוזה.
–  אָ יַא, - ענה האשכנזי, - עס איזט איין גאנץ איינפאכעס דינג, - והתחיל מבאר את תכנית המכונה.
–  יש להצטער, שאין המכונה קוצרת ומאַלמת יחד.  בתערוכה הוינאית ראיתי מכונה מאלמת אלֻמים בחוט של מתכת, - אמר סויַאז'סקי.  – מכונות כאלה היו ממַעטות את ההוצאות עוד יותר.
–  עס קאָממט דרוֹיף אַן... ער פרייז פאָם דרהַהט מוס אויסגערעכנעט ווערען.  והאשכנזי פנה מיד אל ורונסקי ויאמר לו:  - דאס לאָסט זיך אויסרעכנען, ערלויכט, - אף שלח ידו אל כיסו, ששם היה מוכן אתו עט-עופרת בפנקס קטן, אבל זכר, כי שעת סעודה היא ובהכירו על-פי ורונסקי, כי אין הדבר לרצון לו, התאפק.  – צו קאמפיצירט, מאכט צוּפיעל "קלאָפּאָט" – גמר האשכנזי את דבריו.
–  ווינשט מאן "דאָחאָטס"‪[50]‬. זאָ האַט מאן אוֹיך "קלאָפּאָטס‪[51]‬  - לגלג וַסינקא וסלובקי על האשכנזי.  – אני מעריץ את האשכנזי, - אמר אל אנה צרפתית ויצחק צחוק קל כבראשונה.
–  חדל לך, - אמרה לו צרפתית דרך לגלוג ואזהרה יחד.
–  ואנחנו דמינו, כי נמצא אותך, וַסילי סֶמיוֹנוֹביץ', בשדה, - אמרה אל הדוקטור, אשר היה חולני.  – ההיית שם?
–  הייתי שם, אבל חמקתי עברתי, - ענה הדוקטור מהתלות בפנים זועפים.
–  אם כן, המצאת לך טיול מספיק.
–  טיול נחמד!
–  ומה לזקֵנה? אקוה, כי אין זה טיפוּס!
–  טיפוס אין כאן, א??‪[52]‬  לא חולה שאין בה סכנה היא.
–  מה צר לי עליה! – אמרה אנה וַתָּשֶׁב וַתִפן אל בני-חבורתה, אחרי צאתה ידי חובת נמוס בדברים האלה לפני פקידי-ביתה.
–  ובכל-את, אַנה ארקַדייבנה, אם נבוא לבנות מכונת-קצירה על-פי הרצאתך, לא נצליח במהרה, - אמר סויַאז'סקי דרך לגלוג מטוב-לב.
–  מפני מה אי-אפשר? – אמרה אנה בבת-צחוק, אשר העידה בה כי ידעה, שנמצא בהסברתה כמין קסם מושך את הלב, אשר לא נצפן מלפני סויַאז'סקי.  תחבולת התהדרות זו, שלא נראתה בה עד היום ההוא, עשתה על דולי רֹשם קשה.
–  אבל מה נפלאו ידיעותיה של אנה ארקדיינבנה בתורת-הבַּנָאוּת, - אמר טושקֵביץ'.
–  נפלאו עד-מאד; אתמול שמעתי את אנה ארקדייבנה מדברת על "סטרוֹבָּה" ועל "פלינטים", - סיֵע לה וסלובקי.  – ההיטבתי לאמר?
–  אין כל פלא בדבר, בזמן שאדם רואה ושומע כל-כך הרבה במקצוע זה, - אמרה אנה.  – ואתה בודאי אינך יודע גם מאיזה חֹמר יִבָּנו בתים.
דריה אלכסנדרובנה ראתה שאין רוח אנה נחה מסגנון בדחני זה שהֻנהג בינה ובין וסלובקי, אלא שבלי-כונה החזיקה בו אף היא.
ורונסקי נהג במאורע זה שלא כמדת לֶוין לגמרי.  ברור היה, שאינו חושש כלל מפני פטפוטי וֶסלובסקי, ולא עוד אלא שהיה מסַיע לו בעצמו.
–  אמר-נא, וֶסלובסקי, במה מחַברים אבנים זו לזו?
–  מובן מאליו, בצֶמֶנט.
–  ברַוו! וצֶמֶנט מה הוא?
–  מין משחה, לא, מין טיח, - אמר וֶסלובסקי, וכל השומעים צחקו כאיש אחד.
השיחה בין המסֻבּים – חוץ מהדוקטור, הארדיכל והמנהל, שהחרישו בפנים זועפים – לא נפסקה, אך התנהגה פעם בנחת ופעם בעכובים ובעקיצות קשות למי-שהוא.  פעם אחת רגזה דריה אלכסנדרובנה והתלהבה כל-כך, שהאדימו פניה מכעס ורק אחרי-כן התחילה חוששת, שמא הוציאה דבר מיֻתּר ומגֻנה מפיה. סויאז'סקי הזכיר את שֵם לֶוין הזה, - אמר ורונסקי בבת-צחוק, - אך יש לשער, שלא ראה מימיו את המכונות, שהוא מגנה.  ואם ראה ונסה להשתמש בהן, לא התבונן כל-צרכו ולא באה לידו מכונת חוץ-ארץ, בלתי אם אחת המכונות הרוסיות.  ואיזו דעות יוכל להשמיע על זה?
–  בכלל, אך דעות טורקיות,  - אמר וֶסלובסקי בבת-צחוק ויפן אל אנה.
–  אני לא אוכל לסַיע לו בדעותיו, - אמרה דריה אלכסנדרובנה בפנים אדֻמים, - אך יכולה אני לאמר עליו, כי הוא איש משכיל מאד וכי אִלו היה פה, היה יודע מה להשיב לכם; רק אני לא אדע.
–  אני אהבתיו מאד, ורֵעים דבֵקים ונאמנים אנחנו, - אמר סיאז'נסקי ויחַיך מטוּב לב.  – אבל סלחי-נא, הוא משתגע קצת; הנה הוא אמר, למשל, כי גם הזֶמְסְוְה ושופטי-השלום הם דברים אין חפץ בהם, ואין הוא רוצה להשתתף בשום דבר צבורי.
–  זוהי רשלנותֵנו הרוסית – אמר ורונסקי ויִצֹק מים מקַנקן של קרח אל כוס של זכוכית בעלת כֵּן גבוה – אין אנו מרגישים את החובות, שזכֻיותינו מטילות עלינו, ועל-כן אנו כופרים בהן.
–  אני לא ידעתי איש מחמיר על עצמו לענין מִלוּי חובותיו יותר ממנו, - אמרה דריה אלכסנדרובנה בזָעפה על סגנון-גאוה זה של ורונסקי נגד לֶוין.
–  אני, לא כן דרכי, - הוסיף ורונסקי, אשר לפי הנראה הרגיזה אותו שיחה זאת בחזקה, - אני מחזיק טובה מאד על הכבוד, שנעשה בהשתדלותו של ניקולי איבַנוביץ' (לשם זה רמז בּידו על סויאז'סקי), שנבחרתי לשופט-שלום מכֻבּד.  אני חושב, כי החובה לנסע אל ועידת השופטים ו-עֵין שם בדינו של אכּר על-דבר סוס אחד אינה פחותה בערכה מכל המעשים הטובים, שיש בידי לעשות.  לכבוד אחשוב לי, אם יבחרוני לחבר וזֶמְסְטְוה.  רק בזה אפשר לי לפרע חובי על הזכֻיות של-בעלי-קרקעות, הנתונות לי.  לרַע לנו אין מבינים בקרבנו את הערך הרב, שיש להם לבעלי אחוזות גדולות בממלכה.
דריה אלכסנדרובנה תמהה על דבריו אלה, שדִבּר בשבתו בביתו אל שֻׁלחנו במנוחת איש צדיק בוטח ביֹשר דעותיו.  אף אמנם זכרה כרגע, כי גם לֶוין, החולק עליו בכל הדברים האלה, מֵגיס לבו בדעותיו כמוהו אצל שלחנו; אך את לֶוין אהבה ועל-כן טענה לו כפי כֹחה.
–  יכולים אנו אפוא לחכות לך לועידה הבאה, אדוני הגרף? – אמר סויאז'סקי.  – אבל יש להקדים לצאת לדרך, כדי להיות שם ביום השמיני.  אולי תכבדני לבוא אלי?
–  ואני נוטה קצת לדעתו של גיסך, - אמרה אנה.  – אך לא במדתו, - הוסיפה בצחוק קל.  – אני חוששת, שבימים האחרונים נתרבו אצלו חובות עבודת-הצבור יותר מהראוי.  כשם שבימים הקודמים רבו פקידי-הממשלה כל-כך, שלכל ענין הֻצג פקיד מיֻחד, כך אנו רואים עכשיו עסקנים צבוריים בכל פנה שאנו פונים.  הנה אלֶקסי פה אך ששה חדשים, והריהו, כמדֻמה לי, חבר לחמשה או לששה מוסדים – אפוטרופוס, שופט, חבר בזֶמסטוה, שופט מֻשבע גם משתתף בהשגחה על הסוסים. עוד מעט וכל הימים יעברו בזה.  ומתיראה אני, שמרֹב עסקים יהפך כל זה לציאת ידי-חובה בלבד.  בכמה מקומות אתה נמנה לחבר, ניקולי איבנוביץ'? – שאלה אנה את סויאז'סקי. – כמדֻמה לי, שהם יותר מעשרים.
אנה אמרה זאת בבת-צחוק, אבל בקול מדבָּרה נשמע גם הד של רֹגז ודריה אלכסנדרובנה, אשר התבוננה בה ובוֶרונסקי בשים-לב, הרגישה זאת מיד, וגם ראתה, כי פני ורונסקי התחילו מביעים בשעת שיחה זאת זעף מסֻתּר וקשי עֹרף. כראותה זאת התבוננה עוד, כי הנסיכית וַרוַרה נתכַּונה להשיאם לדבר אחר ונחפזה בשביל זה לדַבּר במיֻדעיהם הפטרבורגיים, ותזכור את אשר אמר אליה ורונסקי בגן שלא כענין על-דבר עסקנותו הצבורית, ומכל זה הבינה, כי מחלקת כבושה בין אנה ובין ורונסקי על-דבר עסקנותו זאת.
הסעודה והיינות ומעמד-המשרתים טובו מאד כֻּלם יחד, אבל דריה אלכסנדורבנה לא ראתה כאלה עד כה אלא בסעודות, שנערכו לחבורות גדולות ובנשפי-מחולות, וכבר סרּ מלבה מנהגי סעודות כאלה, ובראותם אותם פה, בחבורה קטנה וביום חול, בכל חסרון רוח פרטיות ובכל חֻמרי הנמוס הנהוגים בכנופיות גדולות ופומביות, עשו עליה רֹשם קשה.
אחרי הסעודה ישבו על מרפסת-האבנים שלפני הבית.  אחרי-כן התחילו משַׂחקים ב"לוֹין טֶניס".  המשַׂחקים נחלקו לשתי חבורות ויעמדו בַּחלקה המיֻשרה והמתֻקנה היטב, משני עברי השׂבָכה המתוחה על העמודים הקטנים, המצֻפּים זהב.  דריה אלכסנדרובנה נִסתה לשחק אף היא, אך זמן רב לא יכלה להבין את תורת המשחק הזה, וכאשר עמדה על דברי התורה הזאת, עיפה כל-כך, שבחרה לה לשבת עם וַרוַרה, ורק הסתכלה במשַׂחקים.  גם טושקביץ', איש-תחרותה במשחק הזה, נפרד מן המשַׂחקים אך הנותרים הוסיפו לשַׂחק זמן רב.  סויַאז'סקי וּורוֹנסקי שִׂחקו בדעת ובכשרון ובכַונת הלב.  הם התבוננו בעיון גדול אל הכדור כשעלתה דריה אלכסנדורבנה בערב ההוא על המטה היעודה לה, ראתה, בעצמה את עיניה, את וַסינקא וֶסלובקי מתרוצץ על-פני ה"קְרוֹקָטגְרוֹינד".
אך בשעת המשחק לא מצאה דריה אלכסנדורבנה נחת לנפשה.  לא טוב היה בעיניה יחס הבּדחנות וההתגרות שבין וַסינקא וֶסלובקי ובין אנה, אשר נמשך בשַׂחקם, וכל המראה הזר הזה בעצמו, מראה אנשים גדולים עוסקים במשחק-ילדים, וילדים אין עמהם.  אך כדי שלא להשבּית שמחת בני-החבורה וכדי לבלות שעות אחדות באיזה אֹפן שהוא, נלותה גם היא אחרי הִנָפְשָׁה  אל המשַׂחקים והעמידה פנים כאלו היא שמֵחה.  כל היום ההוא נדמה לה, שהיא משחקת על במה תיאטרונית עם אקטורים טובים ממנה ומקלקלת בהשתתפותה את כל המחזה.
בבואה אל האחוזה היה את לבבנה לשהות בה שני ימים, אם יטב לה שם.  אך בערב, בשעת המשחק, גמרה לצאת משם למחר.  צער גִדוּל בניה, שנמאס בעיניה כל-כך בהיותה בדרך, נראה לה אחרי-כן, אחרי היום האחד הזה שעבר עליה שלא בפניהם, בדמות אחרת, אשר משכה את לבה.
וכשנכנסה לחדרה לבדה, אחרי הטֶה שבערב והטיול שבלילה, ופשטה את שמלותיה וישבה לַעֲשות את שְׂעָרה המעט לפני שכבה, הרגישה, כי רָוַח לה הרבה.
גם הרעיון, כי אנה תבוא אליה מיד, לא נָעַם לה.  כי חשקה נפשה לשבת בדד ולהרהר.
