ט
בארבע שעות ירד לווין מעל מרכבה שכוּרה אצל הגן הזואולוגי בלב פועם בחזקה,  כמו שהרגיש היטב, וילך במסלה הפונה אל ההרים ואל שדה הקרח, וכבר ידע באותה שעה בברור, שימצא אותה שם כי ראה את מרכבת השצירבצקים אצל המבוא.
יום קרח בהיר היה היום ההוא.  אצל השער עמדו שורות שורות של מרכבות כבודות, עגלות חורף, מרכבות שכורות, וז'נדרמים לובשי מלבוש נקי, שכובעיהם בראשיהם התנוססו לנוגה אור השמש, עמדו צפופים במבוא הגן ובמסלות המנוקות שבין הבתים הקטנים "הרוסיים" המקושטים בכלונסאות מפותחים.  עצי הלבנים הענפים הזקנים, שכל ענפיהם נכפו מפני השלג, נראו כעוטי שמלות-חג חדשות.  ולווין הלך במסלה הפונה אל שדה הקרח, הלוך ודבר עם לבבו: "לא אירא ולא אֵחת עלי אך להרגע.  מה לך?  מה זאת?  החרש, פותה!"  דבר אל לבו תוכחות.  אך כאשר התאמץ להרגיע את רוחו, כן כבדה עליו נשימתו.  אחד ממיודעיו נקרה לפניו ויקרא אליו,  והוא לא הכיר את מיודעו.  מהרה נגש אל ההרים, ועליהם צלצלו שלשלאות העגלות הקטנות היורדות והעולות, והעגלות השטות שקקו, וקולות צהלה נשמעו.  בצעדו עוד צעדים אחדים, נגלה שדה הקרח לפניו, ומיד הכיר אותה בתוך כל המחליקים.
לווין הבין, כי היא פה,  על פי השמחה והפחד אשר תקפוהו.  היא עמדה ודברה עם אשה אחת בקצהו השני של שדה הקרח.  לא נראה כל דבר מיוחד לא בלבושה ולא בעמידתה;  אך לו נקל היה להכירה בתוך ההמון הזה,  כי נראתה לו כשיח שושנים בין חרוּלים.  היא אָצלה מאורה על הכל.  היא היתה צחוק נעים,  מגיה על כל אשר מסביב.  "האמנם יכול אני לרדת שמה על הקרח, לגשת אליה?" שאל בלבו.  המקום אשר עמדה עליו היה בעיניו קדש, אשר אין לנגוע בו.  וכרגע אחד היתה יראתה על פניו כל-כך, שעוד מעט והלך לו משם.  הוא הוצרך להתחזק ולהסביר לנפשו, שאנשים מכל המינים הולכים סביבה, שגם הוא בעצמו היה יכול לבוא שמה לשוט בנעלי שיט.  הוא ירד וזמן רב נמנע מהביט אליה, כמו שנמנעים מהביט אל השמש, אבל גם בלי הבט ראה  אותה, כמו שרואים את השמש בלי הסתכל בו.
ביום זה ובשעה זו בכל שבוע היו נאספים על הקרח אנשים בני חבורה אחת, שכולם ידעו זה את זה.  בהם היו גם שייטי-קרח מהירים, מתכברים ומתגאים באמנותם, גם מתלמדים מאחזים בכסאות, שתנועותיהם במורך ובכבדות, גם נערים קטנים, גם זקנים, שנתכוונו בזה לשם בריאות הגוף;  כל אלה היו בחירים ומאושרים בעיני לווין, על כי נמצאו במקום הזה והיו קרובים אליה.  כל השטים על פני הקרח העבירוה, השיגוה גם דברו עמה ובלי השתעבדות לה התעלסו ויתענגו על הקרח החזק ומזג האויר הטוב.  ניקולי שצירבצקי,  "שני בשני"  של קיטי, ישב מלובש בז'וקיטקה קצרה ובמכנסים צרים ובנעלי הברזל שעל כפות רגליו על אחד הספסלים, ובראותו את לווין, קרא אליו: הנה שייט הקרח הראשון  שברוסיה!  הזה ימים רבים?  הקרח טוב מאד, שים נעליך על רגליך.
גם נעלים אין אתי,  – ענה לווין ויתפלא בעצמו על עז רוחו וחופש מדברו במעמדה ולא חדל מהגות בה גם רגע קטן אחד, אף על פי שלא הסתכל בה.  הוא הרגיש, כי השמש הולך וקרוב אליו.  היא נמצאה בפנה, וברגליה הדקות, המתוחות בנעלים גבוהות, שטה אליו, וקצת מורך נראה בתנועותיה.  נער בלבוש רוסי, מנופף ידיו בכל עז כחו ומשתוחח מאד בשוטו רדף אחריה.  היא שטה ברגלים בלתי בטוחות כל צרכן;  ידיה המוצאות מתוך המוּפה הקטנה התלויה לה על תקות-חוט, היו מזומנות לנתינת שלום, והיא הכירה את לווין ותבט אליו ותצחק לו ולפחדה יחד.  כשנגמר הסבוּב דחקה ברגלה הקטנה והקלה ותשט אל מול שצירבצקי ותחזק בידו ותרכן לו בראשה בצחוק קל.  היא יפתה בעיניו יותר מאשר נראתה לו בדמיונו. בהגותו בה היה יכול לשוותה נגד עיניו בכל פרטי מראה, ביחוד את הוד ראשה הקטן והצהוב החפשי כל כך בתנועותיו על כתפיה, כתפות עלמה מעוגלות, והמביע תומת ילדות וטוב לבב.  הילדות הנסוכה על פניה ויפעת גזרתה הנחמדה, היו יסודי היופי המיוחד לה והמובן לו היטב;  אבל בכל פעם היה משתומם כעל חזיון חדש, אשר לא שער מראש, על מבט עיניה הטובות, השוקטות והמביעות אהבת אמת, וביחוד על נועם צחוקה, אשר היה מעבירו מדי פעם בפעם אל עולם- קסמים, ששם הרגיש בעצמו, שנתמלא תום ורוך ונעשה כמו שהיה, על פי זכרונו, בימי קדמת ילדותו המעטים.
הזה זמן רב אתה פה? – אמרה אליו בהושיטה לו את ידה.  תודות לך, הוסיפה, כאשר הרים את המטפחת שנפלה מתוך המוּפה שלה.
אני?  זה מעט, אתמול...  כלומר...  היום...  באתי, – ענה לווין, אשר בסערת לבו הבין את שאלתה בקושי, – אני אמרתי לנסוע אליך, – אמר עוד, ובזכרו כרגע, בשביל מה בקש לראותה, נבוך ויתאדם. – אני לא ידעתי, כי יודעת-שיט את ומיטיבה לשוט.
היא הביטה אליו בשים לב, כמו נתכוונה להבין, על מה הוא נבוך.
תהלה מאתך יש להוקיר.  פה מסורות בידינו,  כי אתה הגדול שבשייטים, – אמרה קיטי בבדיחה. – מה חפצה אני לראותך בשוּטך על הקרח!נעל נא נא נעלי- שיט ונשוטה נא יחדו.
"לשוט יחד! האמנם אפשר הדבר?" אמר לווין בלבו, בהביטו אליה.
כרגע אנעל, – אמר וילך לשים נעלי- שיט על רגליו.
זה ימים רבים לא היית אצלנו, אדוני, – אמר המשרת בתמכו את רגל לווין ובהדקו עליה את עקב הברזל. – ואחריך לא נמצא עוד מפליא לעשות כמוך בין האדונים. – הטוב יהיה כן?  – הוסיף במתחו את הרצועה.
טוב, טוב, מהר נא, – ענה לווין, וביגיעה עצר ברוחו שלא יחזק צחוק השמחה שנראה על פניו שלא בכוונתו.  "כן הוא– אמר בלבו, – אך אלה חיים.  אך זה אושר!  יחדו, אמרה,  נשוטה נא יחדו.  האומר לה עתה? אבל הן בגלל זה אני ירא לאמור, בגלל אשר עתה אני מאושר, מאושר לפחות על ידי התקוה...  אך אז...  אבל הגיעה העת!מן הצורך הוא!צריך,  צריך!  סור ממנו,  רפיון!"
לווין עמד על רגליו ויפשוט את אדרתו, ואחרי מרוצת התרגלות על הקרח הרך, שעל יד הבית הקטן קפץ ובא אל הקרח החלק וישט בלי יגיעה, וכמו ברצונו לבד עלתה בידו להחיש, לקצר ולכונן מרוצתו.  הוא קרב אליה בחלישות דעת, אך גם הפעם הרגיעתהו בנועם צחוקה.
היא נתנה לו את ידה וילכו יחד הלוך והחש מהלכם, ובמדה שמהרו ללכת הרבתה ללחוץ בחזקה את ידו.
עמך הייתי ממהרת יותר להשתלם בדבר, בך אני בוטחת, בלי דעת מדוע,  – אמרה אליו.
ואני בוטח בעצמי, בשעה שאת נשענת עלי,  – אמר הוא אליה, אבל נבהל מיד על אמרו זאת ויתאדם.  ובאמת, כאשר אך יצאו הדברים מפיו, חלפה פתאום כל החבה שהיתה על פניה, כחמה בהסתתרה מאחרי העבים, ולווין הכיר את משחק פניה הידועים לו, שהיה מעיד בכל פעם על עיון מרובה;  על מצחה הקטן עלה קמט קטן.
לא קרה אותך כל מקרה לא טוב?  אולם, אין לי רשות לשאול, – אמר במהירות.
מפני מה?...  לא שום דבר לא טוב לא קרני, – ענתה בשפה קרה ותוסף מיד: – האם לא ראית את מדמואזיל לינון?
לא ראיתיה עוד.
לך נא אליה, היא אוהבת אותך כל כך.
"מה זאת?  אני העצבתיה.  הושיעני נא, אלי!" אמר לווין בלבו וירץ אל הצרפתית הזקנה שישבה על אחד הספסלים ושערותיה היו סדורות לה תלתלים לבנים. היא קבלה אותו בבדיחה ובגלוי שניה התותבות, כמו שמקבלים ידיד ישן.
אמנם גדֵלים אנחנו, – אמרה אליו ורמזה בעיניה על קיטי,  – הדוב הקטן היה לגדול! – הוסיפה הצרפתית בצחוק והזכירה לו את הלצתו על אודות שלש העלמות, שהיה מכנה אותן שלשה דוּבים על פי אגדה אנגלית לילדים.  – הלא תזכור, שהיית אומר כן?
הוא לא זכר כלל וכלל,  אך היא צחקה לזכר הלצה זו ואהבה אותה זה כעשר שנים.
לך לך,  לך לשוט.  ןקיטי מיטיבה לשוט עתה, האין זאת?
כאשר שב לווין במרוצה אל קיטי, לא היו לה פניה הנזעמים עוד.  עיניה הביטו באהבת אמת ובחבה כבראשונה, אך לו נדמה, שמסבר הפנים היפות שלה נשקפת מנוחה מיוחדת שיש בה כוונה.  והדבר הזה העציב את רוחו.  היא דברה במורתה הזקנה ובמנהגיה המשונים, ואחרי כן שאלה אותו על אודות ארחות חייו.
האמנם לא תרגיש עצבות בחורף בכפר? – אמרה אליו.
לא,  אין בי עצבות, עסוק אני מאד,  – אמר אליה, ובדבּרו הרגיש, שהיא גוררת אותו אחרי רוח המנוחה השוררת בדבריה, ולא יעמוד בו כח לסור מאחרי הרוח הזה, כשם שלא יכול לסור מאחריו בתחלת החורף.
הלימים רבים באת הנה? – שאלה אותו קיטי.
אינני יודע – ענה בלי השמיע לאזניו מה שהוא מוציא מפיו.  הרעיון, שאם יוסיף להגרר אחרי הידידות השוקטת הזאת ישוב גם הפעם בדרך אשר בא, בלי הועיל מאומה, עלה על רוחו ויגמור להתקומם לה.
איך לא תדע?
אינני יודע,  זה תלוי בך,  – אמר ויבהל מפני דבריו.
אם לא שמעה את דבריו, אם לא חפצה לשמעם, אך היא כמו נכשלה ותדפוק פעמים ברגלה הקטנה ותסב מאצלו מהר.  היא שטה ובאה אל מדמוּאזיל לינון ותאמר לה איזו דברים ותשם פעמיה אל הבית הקטן, אשר הסירו בו הנשים את נעלי השיט מעליהן.
"אלי, מה עשיתי! ה' אלהי! עזרני נא, למדני נא! אמר לווין, ובשעה שנשא תפלה זו הרגיש צורך בתנועה עזה וישט בה בכח בסבוּבים חיצוניים ופנימיים.
באותה שעה יצא מבית הקהוה אחר הצעירים, המעולים  שבשייטי הקרח החדשים, ופפירוס בפיו, ונעלי שיט ברגליו, ואחרי מרוצת התרגלות רץ בשקשוקים ובקפיצות דרך המעלות למטה.  הוא עף למטה ובלי שנות גם את מצב ידיו התחיל משוטט על פני הקרח.
אכן, זה מופת חדש!  – אמר לווין וימהר וירץ למעלה לעשות כדבר הזה.השמר לך, הרי זה דורש רגילות!  – קרא אליו ניקולי שצירבצקי.
לווין עלה על המישור שלפני המעלות וירץ הנה והנה ככל אשר היה בידו, וירץ למטה, ובתנופות ידים גנן על שווי המשקל הנחוץ בתנועה זו, שלא היה רגיל בה. במעלה התחתונה נתקל, אך כמעט שנגעה ידו בקרח נטה ויזקוף ויצחק וישט הלאה.
"בן חיל, נעים,  – אמרה קיטי בלבה באותה שעה, בצאתה מן הבית הקטן עם לינון ובהביטה אליו בצחוק-חבה פנימית כמו אל אח אהוב.  – האמנם אני אשמה, האמנם עשיתי איזה דבר רע?  הם אומרים:  התיפות היא, ידעתי, כי לא אותו אני אוהבת;  אבל עם זה נעים לי עמו, והוא בן חיל כל כך.  אך למה אמר זאת?...  כראות לווין את קיטי בצאתה ואת אמה אשר פגש אותה על המעלות, והוא היה אדום מרוב תנועה מהירה, עמד וישקע בהרהורים.  הוא הסיר את נעלי השיט וישג את האם עם הבת אצל שער היציאה.
שמחה אני לראותך,  – אמרה הנסיכה.  – בליל חמישי אנו מקבלים כדרכנו תמיד.
אם כן היום הוא?
שמוח נשמח מאד לראותך,  – אמרה הנסיכה בקרירות מגולה.  קרירות זו הדאיבה את קיטי, ועל כן לא יכלה לכבוש את רצונה להרך את הרושם הקשה שעשתה אמה, ותסב ראשה ותאמר בצחוק קל:
להתראות.
באותה השעה נכנס סטיפן ארקדיביץ אל הגן, וכובעו היה מוטה הצדה, ופניו נהרו, וכולו מראה מנצח מלא שמחה.  אך בקרבו אל חותנתו ענה על שאלותיה לשלום דולי בפני חוטא נעצב.  אחרי דברו בלחש ובעוצב עם חותנתו, זקף את חזהו ויאחז את לווין בזרועו.ומה אפוא, נוסעים אנחנו? – שאל את לווין – כל הימים האלה הגיתי בך, ומאד מאד אשמח, כי באת,  – אמר ויבט אל עיניו בפנים מביעים מחשבות עמוקות.
נוסעים אנחנו, נוסעים,  – ענה לווין בשמחה:  הוא לא חדל לשמוע את צלצול הקול שאמר אליו "להתראות", ולראות את הצחוק הנעים, שנאמרה בו מלה זאת.
"לאנגליה" או לארמיטאז'?
אין חלוק לי.
ל"אנגליה" אפוא,  – אמר סטיפן ארקדיביץ, לפי שלבית המלון הזה היה חייב יותר, ועל כן חשב לדבר שאינו הגון להתרחק ממנו.  היש לך רכב?  טוב מאד, כי את מרכבתי שלחתי הביתה.  שניהם החרישו בכל שעת הנסיעה.  לווין הרהר בהערכת השנוי שנראה על פני קיטי:  פעם הבטיח את נפשו, כי יש תקוה, ופעם הוברר לו, כי תוחלתו נכזבה, ובכל זאת הרגיש בעצמו, שנהפך לאיש אחר, שאינו דומה למה שהיה לפני צחקה ולפני אמרה:  "להתראות".
בדרך סדר לו סטיפן ארקדיביץ את סדר הסעודה.
הלא אוהב טירבה אתה? – אמר ללווין בגשתם במרכבתם אל בית המלון.
מה?  – שאל לווין אחריו: – טירבה?  כן, מאד מאד אני אוהב.
