כג
הגרפינה לידיה איבַנובנה נִתְּנָה לאיש בעודה עלמה צעירה מאד, עלמה מלאה רגש, ואישהּ היה עשיר, עליז, נכבד, נדיב-לב והולך שובב בלי מעצֹר לרוחו.  בחֹדש השני לנשואיהם עזב אותה אלוף-נעוריה, ועל אמרי האהבה, אשר הביעה לו למכביר, השיב לה מהתלות וגם דברי שנאה, והאנשים, אשר ידעו את לבו הטוב של אותו הגרף ולא ראו כל מום בלידיה הרגשנית, נלאו לעמוד על טעמו של דבר.  מן העת ההיא חדלו לשבת יחדו, אף-על-פי שלא נפרדו על-ידי כריתות, ובכל פעם אשר נזדמנו במקום אחד היה מהתל ומתקלס בה בזעם, ואיש לא יכול להבין, על מה כל זה.
הגרַפינה לידיה איבַנובנה כבר חדלה לאהוב את אישה, אך לעולם לא חדלה לאהוב בכלל.  יש אשר תאהב פתאם אנשים שונים יחד, גם גברים ונשים יחד;  כמעט כל האנשים, שהצטַינו באיזה דבר, נקשרה נפשה בחבלי אהבה.  ככה דבקה בכל הנסיכות והנסיכים החדשים, שנעשו קרובים למשפחת הקיסר, גם במיטרופוליט אחד ובכֹהן-משנֶה ובכהן הדיוט.  וכן אהבה ז'ורנליסט אחד, שלשה עסקנים סלַוִּיים ואת קוֹמִיסַרוֹב‪[32]‬ ;  את אחד המיניסטרים, את אחד הדוקטורים, את אחד המיסיונֶרים האנגליים ואת קַרֵינין.  כל רשפי האהבה האלה, שלעתים רפו ולעתים חזקו, לא הפריעוה מהרבות משא-ומתן בענינים סבוכים עם אנשי החצר ובני מרום-עם-הארץ. אך מן היום אשר פקחה עינה לחֻמלה על קרֵינין, אחרי הצרה הגדולה אשר מצאתהו, מאז החֵלה לעבוד בביתו ולדאוג למצבו, הרגישה, שכל שאר מקרי אהבתה לא אהבה ממש הם ושבאמת היא אוהבת עתה את קרֵינין בלבד.  רגש אהבתה אליו גבר, לפי שנדמה לה, מכל רגשי האהבה, שהיו בה עד העת ההיא.  כאשר התבוננה ברגש זה והִשותה אותו אל רגשי-אהבתה הקודמים לו, ראתה בבֵרור, כי אִלו לא הציל קומיסַרוב את הקיסר, לא היתה אוהבת אותו, וכן לא היתה אוהבת את רִיסְטִיץ'-קוּדְזִ'יצְקִי, אִלו לא נתעוררה השאלה הסלַוִּית, ואך את קרֵינין אָהבה מפני יחס-עצמו, על נפשו הנשגבה, על צלצול קולו הדק, אשר נעם לה, על ניבו הממֻשך, על מבטי המביע עַיְפות, על אפיו המיֻחד לו ועל כפות-ידיו הלבנות והרכות, אשר גידים תְּפוּחים להן.  היא לא רק שמחה לקראתו בהפגשם, כי-אם גם התאמצה לראות על פניו את הרֹשם, אשר היא עושה עליו.  ולא רק בדבריה רצתה למצֹא חן בעיניו, כי-אם גם במראיה.  למענו דקדקה במלבושיה יותר מבכל הימים הקודמים.  פעמים אחדות נגלה לה, שהיא חוזה חזיונות בלבה במה שיכול להתגלגל, אִלו לא היתה נשואה וגם הוא היה בגַפּו.  בבואה אל חדרו היו פניה מסתמקים מסערת-רוחה, ובדברו אליה בלשון-חבה לא יכלה להתאפק מִחַיֵּך חִיּוּך מתוך שמחה.
זה ימים אחדים נסער לב לִידיה איבַנובנה מאד, כי נודע לה, שבאה אַנה עם ורונסקי לפטרבורג.  בגלל זה הֻצרכה להגן על אלֶקסי אלכסנדרוביץ', שלא יראנה, ולהשתדל, שגם לא יוָדע לו, שהאשה האיֻמה הזאת יושבת אתו בעיר אחת, ובכל רגע הוא יכול לפגשה.
על-ידי מכיריה חקרה ודרשה, מה האנשים הנתעבים האלה – כן קראה לאַנה ולורונסקי – אומרים לעשות, ובאותם הימים ספָרְהָ את כל צעדי ידיד-לבה, בחפצה לשמרו, שלא יזדמן עמהם במקום אחד.  אדיוטַנט צעיר, אחד מידידי ורונסקי, אשר המציא לה את הידיעות על-אודותם ואשר קִוה להגיע בעזרתה לידי עסק טוב עם הממשלה, אמר לה, כי כִלּוּ מעשיהם והנם עתידים לצאת מחר מן העיר.  בדברים האלה הניח את דעתה, אך ביום השני בבֹּקר הביאו לה פתקה, ולחרדתה הכירה מיד, כי כתב-ידה של אַנה לפניה.  הקוּנוֶרט היה של ניר עבה, דומה לְסִיב-עץ.  מונוגרַמה גדול נראתה על פס-הניָר הצהֹב והמָאֳרך, וריח טוב עלה מן המכתב.
− מי הביא זאת?
− שליח בית-המלון.
זמן רב לא יכלה רגרפינה לידיה איבַנובנה לשבת לקרֹא את המכתב.  מנהמת-לבה תקפה אותה הָאַסְתְּמָה, שהיתה מצויה אצלה.  כשהתחזקה קראה את המכתב הזה, שהיה כתוב צרפתית:
"גברתי הגרפינה, − הרגשות הנוצריים הממלאים את לבך מחזקים את ידי לכתוב לך, ואני מרגשת, כי היא דרך עזות שאין לה כפּרה.  אֻמללה ני על-ידי הפרֵדה מבני.  אני מתחננת, שינתן לי לראותו פעם אחת לפני יציאתי מן העיר.  סלחי-נא לי, על הביאי את זכרי לפניך.  הנני פונה אליך ולא אל אלֶקסי אלכסנדרוביץ', רק מאשר אינני רוצה להעלות לפני נדיב-רוח זה את זכרי ולהדאיב את נפשו בזה.  מדעתי את ידידותכם, אני בוטחת בך, כי תביני את דברי.  הודיעיני-נא, התשלחי את סֶריוז'א אלי, אם עלי לבוא שמה בשעה יעודה, או אם תודיעיני אחרי-כן, מתי ואיפה אוכל לראותו מחוץ לבית?  כי תשיבי את פני, לא תעלה על דעתי, כי על-כן ידעתי את נדבת-רוחו של האיש, שהדבר תלוי בו.  לא תוכלי לשער, מה מאד צמאה נפשי לראותו ומה קשה לי צמאוני זה, ועל-כן לא תוכלי לשער, עד-כמה אחזיק טובה לך על עזרתך בדבר הזה"."אַנה"
כל אשר היה במכתב הזה הרגיז את לידיה איבנובנה:  גם תכנו, גם הרמז על הרוח הנדיבה, וביחוד קצפה על חֹפש הסגנון, מצאה בו, על-פי טעמה.
− אמֹר, כי לא תהי כל תשובה, − אמרה לִידיה איבַנובנה, וכרגע פתחה את טבלאותיה ותכתוב לאלֶקסי אלכסנדרוביץ', כי היא מקוה לראותו בשעה הראשונה אחרי הצהרים בהיכל המלכות בועידת-הַבְּרָכָה‪[33]‬.
"צריכה אני לדַבּר עמך בענין חשוב ומעציב.  שם נְיַעֵד את המקום.  נִבְחָר לנו להִוָּעד בביתי, ואני אצוה להכין טֵה כאשר אהבת.  הדבר נחוץ.  הוא העמיס את הָעֹל, אך הוא גם נותן כח לשֵׂאתו", הוסיפה, בחפצה להכינו קצת לענין הרע ההוא.
הגרַפינה לידיה איבַנובה כתבה לו לאלֶקסי אלכסנדרוביץ' שתים או שלש פתקאות ביום.  עסקנות הכתיבה והמשלוח במשאה-ומתנה עמו נעמו לה בגלל ההוד הנמוסי וקסם הסוד, שבקשה ולא מצאה במשא-ומתן שבעל-פה.
