כב
כבר הגיעה השעה הששית ובשביל שלא יאחר לבוא, גם בשביל שלא יכירוהו, בנסעו, על פי סוסיו, שהיו ידועים לכל, ישב וורונסקי במרכבתו השכירה של ישבין ויצו את הרכב להריץ את הסוסים כאשר תמצא ידו.  המרכבה היתה רחבת ידים, עשויה לארבעה נוסעים.  הוא ישב בה בקרן זוית ויפשוט את רגליו על המושב אשר ממולו ויעמק במחשבות.
רגש החזקת הטובה לעצמו על הסדרים שהביא בעניניו, זכר דברי הידידות והחלקות שהביע לו סירפוחובסקוי, אשר חשב אותו לאיש דרוש לו, וביחוד הרעיון הנעים על דבר הפגישה הקרובה – כל אלה יחד נקבצו והיו לרגש כללי אחד של שמחה בחיים.  והרגש הזה חזק בקרבו כל כך, שצחוק נראה על שפתיו שלא מדעתו. מהרה הוריד רגליו מעל הספסל אשר ממולו וישם את רגלו האחת על ברכה של רגלו השניה ויאחז בה בידו וימשש את הבשר המעובה והמתוח שעל הרגל שהתנגפה אתמל בנפלו ויט לאחוריו וישאף רוח פעמים אחדות בכל ריאתו.
"טוב, טוב מאד!" אמר אל לבו, גם קודם לזה התענג לעתים קרובות על מבנה גויתו, אך מימיו לא אהב את עצמו, את גויתו, במדה גדולה כזאת.נעים היה לו גם רגש הכאב הקל הזה ברגלו החזקה, נעימה היתה לו פעולת שריריו הפנימיים, שהרגיש בכלל לבו בשעת נשימתו.  היום הבהיר והקר, שהעיר רגשי יאוש בלב אנה, נדמו לו למקור חיים ועצמה וצנה נחוצה לפניו ולצוארו, שנתחממו אחרי רחיצתם.  ריח הברילנטין שעלה באפו משפמו המבוסם נעם לו ביותר באויר המצונן.  כל מה שראה בעד חלון המרכבה באויר הצח והקר, לאור החור שלפני שקיעת החמה, היה מלא חיים ועליצות ועצמה כמוהו: גם גגות הבתים  הנוצצים בקרני השמש הקרוב לבוא, גם הגדרות החוצצות באויר פתאום לעיני הנוסע, גם קרני הזויות הבולטות של הבנינים הסמוכים לבתים, גם תמונות העוברים והשבים הבודדים והמרכבות הבודדות שנקרו לפניו לפעמים, גם ירק העצים והדשא שהשתרע בלי נוע, גם שדות תפוחי האדמה העשויים חריצים מיושרים, גם הצללים העקומים, אשר נסו מצד הבתים והעצים והשיחים ואף מצד חריצי שדי תפוחי האדמה– כל זה היה יפה, כציור נחמד, שזה עתה נגמרה מלאכתו ונמשחה בלַכָּה.
–  מהר, מהר! – אמר וורונסקי אל הרכב ויוצא את ראשו ורובו בעד החלון ויעלה שטר בן שלושה רובלים מכיסו ויתנהו ליד הרכב, אשר הסב פניו אליו. יד הרכב מששה ואחזה דבר אצל הפנס, ושריקת מגלב נשמעה, והמרכבה שטה במהירות במסלה המיושרה.
"אין חפץ לי בכל דבר חוץ מהאושר הזה, – אמר וורונסקי בלבו.  בהביטו אל כפתור הפעמון, כפתור קטן של עצם, שבין שני החלונות ובשוותו לנגדו את אנה במראיה אשר ראה אותה בפעם האחרונה. – ומיום ליום אני מוסיף לאהבה אותה.  הנה גן וורידי, גן בית הקיץ הנתון לה מאת הממשלה.  אבל איפה היא במקום הזה? איה?  מה זאת?  למה זה יעדה אותי לבוא לפניה הנה?  ולמה תכתוב לי במכתבה של בטסי?"  שאל בלבו אך ברגע ההוא; אך כבר עברה העת להרהר בזה.  על כן העמיד את הרכב בטרם יבוא עד לפני השדרה ההולכת אל הבית.  בשדרה לא נמצא איש; אך בפנותו ימינה, ראה אותה שם.  פניה היו מכוסים בצעיף, אך הוא הכיר לשמחת לבבו בהבטה אחת את תנועת הליכתה, המיוחדת לה לבד, את תבנית כתפיה ואת מצב ראשה בלכתה, וכרגע חלפהו כמו זרם אלקטרי, ובכח חדש חזר והרגיש את כל עז הויתו מתנועות רגליו הגמישות עד תנועת ריאתו בשעת נשימתו וכעין מעוך קל הרגיש על שפתיו.
בהפגשם לחצה את כפו בחזקה.
–  הלא תכעס עלי, כי קראתי לך?  נחוץ היה לי לראותך, – אמרה אליו;  וכפל שפתיה, המביע דאגה ודרישת עצה ועזרה, אשר ראה מבעד צעיפה, שנה כרגע את מצב רוחו.
–  האנכי אכעס עליך?  אבל איך בּאת הנה, ואָנה פניך מועדות?
–  אין חלוק בדבר, – אמרה אנה ותשם ידה עליו, – נלכה נא, דבר לי אליך.
וורונסקי הבין, כי קרה דבר מיוחד וכי אין פגישתם זו עתידה לשמח לבבו.  במעמדה לא היה בעל רצון חפשי: עוד לא ידע מה שורש דבר דאגתה, וכבר הרגיש, שהדאגה הזאת דבקה גם בו נגד רצונו.
–  מה זאת אפוא? – שאל וילחץ במרפקו את זרועה וישתדל לקרוא על פניה את מחשבותיה.
צעדים אחדים צעדה בלי דבּר דבר ותתחזק ותעמוד פתאום.
–  לא הגדתי לך אמש, – אמרה אליו בנשימה נמהרה וכבדה, – כי בשובי הביתה עם אליקסיי אלכסנדרוביץ הודעתי לו הכל...  אמרתי לו, שאיני יכולה להיות אשתו, ש...  הכל הגדתי לו.
בשמעו את דבריה השח את גויתו שלא מדעתו, וכמו רצה בזה להקל את עולה הכבד.  אך ככלותה זקף קומתו פתאום, ופניו מלאו גאות ועוז.
–  כן הוא, זה נבחר לנו, אלף פעמים הוא נבחר לנו! אני מבין, מה כבד הדבר ממך, –  אמר אליה.  אך היא לא שמעה את דבריו, כי אם קראה את רעיוני לבבו על פניו.  והיא לא יכלה לדעת, כי מה שראתה על פניו היתה הבעת הרעיון, אשר עלה על רוחו ראשונה והוא שאי אפשר עוד בלי מלחמת שנים.  על דעתה לא עלתה כזאת מעולם, ועל כן קראה על פניו הנזעמים רעיון אחר.
כאשר בא אליה מכתב אישה ידעה בקרב לבה, כי מה שהיה הוא שיהיה לה, כי לא תמצא עוז בנפשה להשליך אחרי גוה את כבוד ביתה, לעזוב את בנה ולשבת עם מאהבה.  ובשבתה ביום ההוא בבוקר בבית הנסיכה טברסקיה הוברר לה דבר זה עוד יותר.  אף על פי כן היתה פגישה זאת חשובה בעיניה מאד, ונפשה קותה, כי פגישתם ביום הזה תשנה את מצבם ותציל אותה מדעתה.  אם יאמר לה באומץ לבב, בתאות נפש ובלי פקפק רגע: עזבי הכל ורוצי אחרי, תעזוב את בנה ותלך עמו. אבל דבריה לא עשו עליו את הרושם אשר חכתה לו: הוא אך כמו נעלב מטעם לא נודע לה.
–  לא כבד הדבר ממני כלל.  מאליו נעשה כל זה, – אמרה ברגזה, – והנה זה... – בדברה הוציאה את מכתב אישה מתוך נעל ידה.
–  מבין אני, אני מבין, – נכנס וורונסקי לתוך דבריה בקחתו את המכתב מידה, אך לא קרא אותו ויתאמץ להרגיעה; – אך דבר אחד חפצתי, לדבר אחד נכספתי – לשים קץ למצב זה ולהקדיש חיי לטובתך.
–  למה תאמר לי זאת? – אמרה אנה אליו.  – האוכל להטיל ספק בזה?  אילו הסתפקתי...
–  מי הולך שם? – אמר וורונסקי פתאום וירמוז על שתי נשים שהלכו נכחם: – אולי הן יודעות אותנו! – וימהר וילך אל אחת המסלות שמן הצד ואותה משך אחריו.
–  לי אין חלוק בדבר כלל! – אמרה אנה.  שפתיה רעדו, והוא ראה ונדמה לו, כי עיניה הביטו אליו מתחת לצעיפה בזעף משונה, – הלא זה דברי, כי לא זה העיקר, לא אוכל לפקפק בזה; אבל אלה הדברים אשר הוא כותב לי.  קרא נא, – פה עצרה שנית במלים.
גם הפעם בקראו את המכתב נגרר וורונסקי, כברגע הראשון אחרי הודיעה לו מה שנהיה בינה ובין אישה, – אחרי הרושם הטבעי, אשר עשה עליו ענין הריב היוצא מזה בינו לבין האיש הנעלב.  בהחזיקו בידיו את מכתבו של זה, שוה לנגד עיניו שלא בכוונה מראש את מכתב הקריאה למלחמה, אשר ימצא בודאי היום או למחר בביתו, ואת המלחמה בעצמה, שהוא עתיד לעמוד בה בפנים קרים ומלאים גאוה, כמו שהוא עומד עתה, ולירות באויר ולהכון אחרי כן לקראת ירית הבעל העלוב.וברגע ההוא התרוצץ בקרבו זכר הדבר אשר אמר לו סירפוחובסקוי זה מעט ואשר עלה על רוחו ביום ההוא עוד בבוקר: כי טוב לו, שלא ישים אסורים על ידיו, והוא ידע, כי את הרעיון הזה איננו יכול להגיד לה.
אחרי קראו את המכתב הרים עיניו אליה ועצמת לב לא נראתה במבטו.  ומיד הכירה בו, שכבר דבר עם לבבו כזאת עוד בטרם יקרא את המכתב.  והיא ידעה, כי על כל פנים לא יגיד לה עתה את כל לבו, ותבן, כי תוחלתה האחרונה נשארה מעל.  לא בזאת חפצה בקראה לו להועד אתה פה.
–  רואה אתה אפוא, מה האיש הזה, – אמרה בקול רועד, – הוא...
–  סלחי נא לי, אבל אני שמח על זה, – נכנס וורונסקי לתוך דבריה.  –  אנא, תני נא  לי לגמור את דברי, – הוסיף ויבט אליה בעיני תחנונים, למען תתן לו לפרש את כוונתו.  – שמח אני, על כי אי אפשר, בשום אופן אי אפשר, שימשך הדבר, כפי שהוא חושב.
–  מפני מה אי אפשר?  – אמרה אנה ותתאפק שלא להוריד דמעות, וברור היה, שכל מה שיאמר לה עתה לא יחשב בעיניה למאומה.  עתה ידעה, מה יהי גורלה.
וורונסקי רצה לאמר, כי אחרי הדואיל, שלפי דעתו לא יכלו עוד להסתפק בו שיערך ביניהם, אי אפשר שימשך הדבר עוד, אך לא זאת אמר לה.
–  אי אפשר שימשך.  אני מקוה, כי עתה תעזביהו.  אני מקוה, –  לדבריו אלה בא במבוכה ויתאדם, –  כי תתני לי לעיין היטב במצבנו לכוננו.  מחר...  החל להוסיף ולא עלתה בידו.
אנה לא נתנה לו לגמור.
–  ובני? – נתנה עליו בקולה.  –  הלא תראה, מה שהוא כותב: עלי לעזוב את בני אצלו, ואני איני יכולה ואיני רוצה לעשות כן.
– אבל ביני נא מה טוב לך: לעזוב את בנך או להשאר במצב זה , שהוא לחרפה.
–  למי הוא לחרפה?
–  לכולנו, ולך יותר מלכל אחד מאתנו.
–  אתה אומר לחרפה...  אל תאמר כזאת.  הדברים האלה אין בהם כל טעם לי.  – לא רצתה נפשה שישקר לה בשעה ההיא.  רק אהבתו נשארה לה, על כן חפצה להחזיק באהבה זו.  – בינה נא, מן היום אשר דבקה נפשי בך, נשתנה כל רוחי.  אין לי בארץ בלתי אם אהבתך לבד.  כל עוד אני בטוחה  באהבתך, גובה לי ועצמה לי, וכל דבר לא יוכל לנגוע בכבודי.  מתגאה אני במצבי, מתגאה על כי... על כי... אך לא גמרה ולא פרשה במה היא מתגאה.  דמעות בוּשה ויאוש שמו מחנק לגרונה, ותדום ותבך מנהמת לבה.
גם הוא הרגיש, כי איזה דבר עולה בגרונו ועוקץ לו בחטמו, – ובפעם הראשונה בימי חייו חשב לתת קולו בבכי.  והוא לא ידע בעצמו, מה הדבר אשר הרך את לבו עד כה; רחמיו נכמרו עליה, ועם זה הבין כי אין לאל ידו להושיעה, וגם ידע, כי הוא האשם ברעה הגדולה הבאה עליה וכי עשה דבר שאינו הגון.
–  האמנם אי אפשר לכריתות?  – אמר בקול רפה.  היא הניעה בראשה ולא ענתהו. – האי אפשר לך לקחת את בנך ולעזוב אך אותו לבד?
–  כן הוא; אבל זה תלוי בו.  עתה עלי לנסוע אליו, – אמרה דרך התרעמות על כי באה מגורתה: לבה הגיד לה, כי הכל יחזור ויהי כבראשונה, וכן היה באמת.
–  ביום השלישי אבוא לפטרבורג, והכל יבורר.
–  כן הוא, – השיבה לו, – אך אל נא נדבר עוד בזה.
מרכבתה, אשר שלחה מאתה, על מנת שתבוא אחרי כן אל שבכת גן וורידי, קרבה שמה, ואנה התפטרה מוורונסקי ותסע משם הביתה.
