ג
–  הפגשת אותו?  – שאלה אנה, בשבתם אצל השולחן תחת המנורה התלויה. – זאת לך, על כי אחרתּ לבוא.
–  כן הוא, אבל איך נהיתה כזאת?  הלא היה לו לשבת במועצה?
–  כבר היה שם וישב, ועתה נסע אל מקום אחר.  אבל אין בכך כלום.  אל נא תדבר בזאת.  איפה היית? הרק עם הפרינץ?
היא ידעה את כל פרטי חייו; והוא רצה להגיד לה, כי לא ראה שֵנה בעיניו כל הלילה ועל כן נפלה עליו תרדמה עזה, אך בהתבוננו אל פניה המלאים עליצות ודאגה, לא מלאוֹ לבו להגיד לה זאת, ויאמר כי הוצרך לנסוע אל אחד הגדולים להרצות לפניו על דבר יציאת הפרינץ מהעיר.
–  אך עתה נגמר הדבר? הנסע מזה?
–  נגמר, תודות לאל.  לא תוכלי לשער, עד כמה נלאיתי נשוא זאת.
–  על מה כל הצעקה?  הלא כך דרכם של כל הגברים אשר בגילכם, – אמרה אנה, וגבות עיניה הביעו קפידה, ותאחז את סריגתה, אשר היתה מוטלת לפניה על השולחן, ותשתדל להוציא את הצינוריה מתוכה, ואל פניו לא הביטה.
–  אני כבר עזבתי את הדרך הזה, – אמר ויתמה על השנוּי שנראה על פניה ויתאמץ להבין מה זה ועל מה. – ומודה אני, – הוסיף בצחוק קל, אשר נגלו בו שניו הלבנות והצפופות ­– בשבוע הזה הסתכלתי בחיים האלה כאדם שמסתכל במראָה, ויצר לי למראה עיני.
והיא החזיקה את סריגתה בידיה, אך לא סרגה, כי אם הביטה אליו הבטה משונה, מברקת וקפדנית.
–  היום בבוקר באה אלי ליזה, – עוד אינן יראות לבוא אלי לעתים, בלי שים לב לגרפינה לידיה איבנובנה, – העירה אגב אורחא – ותספר לי אדות הנשף האתונאי אשר ערכתם.  מה מכוער כל זה!
–  אני אך רציתי לאמר, כי...
אנה נכנסה לתוך דבריו.
–  הלא תיריזה היתה זאת, הידועה לך מכבר?
–  ואני רציתי לאמור...
–  מה נתעבים אתם, הגברים! איך לא תבינו, כי אין אשה יכולה לשכוח זאת! – אמרה אליו בזעם הלוך וחזק ובין כה הוברר לו על מה יזעף לבה.  –  ביחוד אשה, שאינה יכולה לדעת את ארחות חייך.  מה אני יודעת?  מה ידעתי עד כה?הלא רק את אשר תאמר לי.  ובמה אדע כי אתה מדבר אלי אמת?...
–  אנה, הלא עלבון הוא לי.  האם לא תאמיני לי?  האם לא הגדתי לך, כי אין בי כל רעיון, אשר לא אחפוץ לגלותו לך?
–  כן, כן, – אמרה אליו, ונראה, שהתאמצה לגרש את רעיוני קנאה מקרבה. – אך לוּ  ידעת את קשי רוחי!... מאמנת אני, מאמנת לך... ומה אפוא אמרת?
אבל הוא לא יכול לזכור מיד את אשר היה בלבבו לאמור לה.  סערות הקנאה, אשר פרצו בקרבה בימים האחרונים לעתים קרובות ותכופות הפילו עליו אימות וגם התחילו פוגמים את אהבתו אליה אף על פי שהשתדל להסתיר זאת ואף על פי שידע, שאין זו אלא קנאה מאהבה.  כמה פעמים דבר אל נפשו, שאהבתה אושר לאדם; וכשזכה לאהבה זו, כשאהבה אותו במדה שאין למעלה הימנה לאשה שהאהבה יקרה לה מכל טוב החיים, היה רחוק מהאושר יותר הרבה מביום אשר נסע אחריה ממוסקבה.  בעת ההיא היה אומלל בעיניו, אך האושר נשקף אליו מהימים הבאים; ועתה הרגיש, כי מבחר ימי אשרו כבר עבר.  היא לא היתה עוד מה שראה בה בימים הראשונים; גם ברוחה גם במראיה נשתנתה לרעה.  כולה רחבה מבראשונה, ובדברה באקטריסה ההיא התקלקלו פניה באש עברתה.  באותה שעה הביט אליה, כהבט איש אל פרח אשר קטף בידיו ויבּוֹל ואשר יקשה לו למצוא בכרך הזה את יפיו הקודם, שבגללו קטף אותו והביאו לידי כליה.  ובכל זאת הרגיש כי בעת ההיא, בימי אהבתו החזקה, היה יכול לעקרה מלבו, אילו חפץ בזה באמת; ועתה כאשר נדמה לו לפעמים, כמו ברגע ההוא, שאין בו רגשי אהבה אליה עוד, ידע, כי הקשר אשר ביניהם לא יוכל להנתק.
–  דבר נא אפוא, מה חפצת לאמור לי על אדות הפרינץ? הנה גרשתי את הקליפה, גרשתי אותה כלה, – הוסיפה אנה.  בשם קליפה כנו את רוח הקנאה.  – מה אפוא החלות לדבר על אודות הפרינץ?  מפני מה הצטערת כל כך?
–  אכן כבד מנשוא הוא! – אמר ויתאמץ לחזור ולמצוא את הרעיון אשר נתק בקרבו בהכנסה לתוך דבריו.  אין כבודו הולך וגדל במדה שמתקרבים אליו.  אם נתארהו כמו שהוא, הוא בן בקר אבוס מן הזוכים בפרסים ראשונים בתערוכות ולא יותר, – אמר דרך רגזנות, היא שמה אל לבה את רגזנותו זאת.
–  לא כן, איככה? – השיבה לו. – הלא סוף סוף ראה הרבה וקנה השכלה?
–  השכלה זו ממין אחר היא, השכלה מיוחדת להם.  משכיל הוא כנראה רק בשביל שתהי לו רשות לבוז להשכלה, כשם שהם בזים לכל דבר חוץ מתענוגים גסים של בהמה.
–  הלא כולכם אוהבים את התענוגים הגסים האלה, – אמרה אליו ועוד הפעם ראה את מבטה, מבט מסתתר של רוגז.
–  למה זה תטעני לו? – שאל בצחוק קל.
–  אינני טוענת לו, גם לא אשית לב לכל זה; אך אדמה, כי, אילו לא אהבת גם אתה את התענוגים האלה, יכולת להסתלק מהם אבל נעים לך לראות את תיריזה בלבוש חוה...
–  הקליפה חוזרת ונעורה! – אמר וורונסקי ויאחז בכף ידה, אשר שמה על השלחן וישקה.
–  כן הוא, אבל אין בי כח!  לא תוכל לדעת, מה מאד התענתה נפשי בחכותי לך! כמדומה לי, שאיני קנאית.  לא קנאית אני; אני מאמנת לך בעודך פה עמדי; אך בשעה שאתה באחד המקומות אשר לא ידעתי והולך בדרכיך המוזרים לי...
באמרה זאת נטתה מאצלו ותוצא את הצינוריה ממעשה סריגתה ועניבות של צמר צחר נוצץ לאור המנורה נוצרו באצבעה במהירות נפלאה זו אחר זו, וכפה הדקה היוצאת משרוול משובץ התחילה מפזזת במהירות חולנית.
–  ואיפה פגשת את אליקסיי אלכסנדרוביץ?  – שאלה פתאם בקול משונה קצת.
–  בפתח נפגשנו.
–  וכך גחן לפניך?
אנה האריכה קלסתר פניה בשאלה זאת ותעצום עיניה למחצה ותחבוק את ידיה, ופתאום ראה וורונסקי, שפניה היפים מביעים מה שהביעו פני אליקסיי אלכסנדרוביץ בגחנו לפניו בפתח.  וורונסקי בדח בחיחה קלה, והיא השמיעה קול צחקה הנעים, קול יוצא מעומק הגרון, אשר היה אחד מהדברים אשר הגדילו את חנה ביחוד בעיני רואיה.
–  אני לא אוכל לעמוד על דעתו, – אמר וורונסקי. – אחרי אשר הגדת לו בבית הקיץ את כל לבך, מן הדין היה לו, שיבדל מעמך לעד, שיזמין אותי לקרב אך זאת לא אבין: איככה יוכל לנשוא מצב כזה?  הן צר לו, ברור הדבר.
הוא? – אמרה אנה בלעג. – הוא אך שמח.
–  על מה כולנו מתענגים, בשעה שנקל הוא להסיר על מכשול.
–  אך הוא איננו מתענה.  האם אני אינני יודעת אותו, אינני יודעת, עד כמה כולו מלא שקר?  האפשר למי שמרגיש מעט להתנהג כמו שהוא מתנהג עמי?  הוא איננו מבין מאומה, איננו מרגיש מאומה.  היוכל מי שיש בו רגש אדם לשבת בבית אחד עם אשתו הפושעת בו?  היוכל דבר עמה?  לדבר אליה בלשון יחידה?
ועוד הפעם חקתה אותו שלא מדעתה וקראה: "את, ‪ma  che're‬  , את אנה!"
–  לא גבר הוא, לא איש, כי אם פסל חרש.  אין איש יודע זאת, אך אני יודעת.  לו היתה נפשי תחת נפשו אזי כבר הרגתי, כבר שסעתי אזה כזאת, אשה כמוני, ולא אמרתי אליה: את, ‪ma che're‬  , את אנה!  לא איש הוא, כי אם מכונה עושה מעשי מיניסטר.  הוא איננו מבין, כי אשתך אני, כי זר הוא, כי מיותר הוא... אל נא, אל נא נדבר בו!...
–  לא צדקת, רעותי, לא בצדק תדברי! – אמר וורונסקי להרגיעה. – אבל אין חלוק בדבר, לא נדבר בו עוד.  ספרו נא לי מה עשית?  מה לך?  מה המחלה הזאת, ומה אמר הדוקטור?
היא הביטה אליו בשמחה ובלעג, ונראה בה, שמצאה עוד דברים מגוחכים ומכוערים בבעלה והיא מחכה לשעה ראויה לכך להביעם לפניו.
והוא הוסיף:
–  אני מבין, כי לא מחלה היא, כי אם מצבך לבד.  מתי יהיה הדבר?
ברק הלעג שהיה בעיניה כבה לשאלתו זאת, אבל תחתיו נראה בהן צחוק אחר. –  צחוק של ידיעת דבר סתר – וגם עצבת חרישית.
–  במהרה, במהרה. הנה אמרת, כי מצבנו קשה, כי יש לשים קץ לו.  לו ידעת, מה מאד כבד המצב הזה עלי ועד כמה כלתה נפשי ליום אשר אוכל לאהבה אותך לעיני כל ונגד השמש!  אילו היתה כזאת לא התעניתי ולא עניתי אותך בקנאתי... וזאת תהיה במהרה, אך לא כמחשבותינו.
ולזכר העתיד נדמה לה, שהיא שפלה ונקלה כל כך, שדמעות פרצו בעיניה, ולא יכלה דבר עוד, ותשם את כפה הנוצצת לאור המנורה בטבעותיה ובלבן עורה על שרוולו.
–  זאת תהיה לא כאשר נדמה בנפשנו. אני לא חפצתי לאמור לך זאת, אך אתה הזקקתני.  מהרה מהרה יגמר הכל, וכולנו, כולנו כאחד, נרגע ולא נוסיף לדאבה עוד.
–  אינני מבין, –  אמר אליה, אף על פי שהבין היטב.
–  הנה שאלת – מתי?  במהרה – אמרתי לך על זה. אך אני לא אחיה עוד אחרי כן.  חדל לך להפריעני – היא התחילה מדברת במהירות.
–  אני ידעתי זאת ובבירור ידעתי. מות אמות, ושמחה אני מאד, כי אמות ואמלטה את נפשי ואת נפשותיהם יחד.
דמעות פרצו מעיניה, והוא גחן על כף ידה והתחיל מנשק אותה, כדי להסתיר את סערת רוחו, אשר ידע, כי אין לה כל יסוד, ועם זה לא יכול להתגבר עליה.
–  כן, כן, זה יצלח יותר, – אמרה אליו ותלחץ את ידו בתנועה עזה, – זה הדבר האחד, אשר נשאר לנו.
וורונסקי התחזק וירם ראשו.
–  הבל וריק! מה זה תביעי הבלים כאלה?
–  לא, כי אמת הוא.
–  מה הוא דבר האמת הזה?
–  כי מות אמות.  חלום חלמתי.
–  חלום?  – שנה וורונסקי אחריה וכרגע זכר את האכר אשר ראה בחלומו.
–  כן הוא, חלום, – השיבה לו אנה.  – את החלום הזה חלמתי לפני ימים רבים.  בו ראיתי, והנה רצתי ובאתי אל חדר משכבי, ששם הוצרכתי לקחת דבר או לשאול ולחקור דבר: הלא ידעת את דרכי החלומות, וארא בחדר משכבי – בדברה הרחיבה עיניה בפחד – עומד דבר...
–  הבלים! איככה תוכלי להאמין...
אך היא לא נתנה לו להכנס לתוך דבריה, כי גדל בעיניה מאד הענין אשר דברה בו.
–  והדבר הזה נסב אלי, וארא, והנה הוא אכר סבוך זקן, קצר קומה ונורא למראה.  חפצתי לנוס, אך הוא גחן על שק וחתר שם בידיו...
ובדברה חקתה את האכר החותר בשק, ואימה נראתה על פניה.  ובאותה שעה זכר וורונסקי את חלומו גם הוא, וגם קרביו מלאו חלחלה.
–  והוא חותר ומפטפט צרפתית בחפזון ומתיז את הר' ‪JI fant le battre le fer le broyer. Le pertir‬...(יש להכות על הברזל, לשחקו, לרמוס בו.)  נפשי מה זאת?  וקורניי אמר לי: "בלדתך תמותי, בלדתך, בלדתך"...  ואיקץ.
–  הבל וריק, ריק והבל! – אמר וורונסקי, אבל גם בעצמו הרגיש, שאין קול דבריו מסוגל להכנס אל הלב.
–  אך אל נא נדבר .  צלצל נא, ואצוה להגיש את הטה.  אבל המתינה נא עתה לא ימשך, אני...
ופתאום עצרה במלין.  רשמי פניה נשתנו ברגע.  תחת הפחד והרוגז נראו עליהם רשמי התבוננות נאמנה ונחת רוח.  הוא לא יכול לדעת, שנוי זה מה הוא, אך היא שמעה אז את תנועת הנפש החיה החדשה שבקרבה.
