י
–  קיטי כותבת לי, כי היא מבקשת לה עתה אך בדידות ומנוחה, – אמרה דולי, אחרי עצרם במלים רגעים אחדים.
–  ומה שלומה, הרוח לה?  – שאל לווין בדאגה.
–  תודות לאל, אך שלום לה עתה.  אני לא האמנתי מעולם, כי חולת-לב היא.
–  שמח אשמח מאד!  – אמר לווין, ודולי ראתה על פניו, באמרו זאת ובהביטו אליה אחרי כן בלי הוסיף דבר, סימני עצבת מסותרת מחלה לב.
–  שמע נא, קונסטנטין דמיטריץ, – אמרה אליו בצחוק חבה וקצת לגלוג שלה, – למה זה תכעס על קיטי?
–  אני?  אינני כועס, – אמר לווין.
–  לא, כי כועס אתה.  למה לא באת להראות לא אלינו ולא אליהם בבואך למוסקבה?
–  דריה אלכסנדרובנה, – אמר לווין, וכל פניו לבשו אודם, – תמה אני, כי את בטוב לבבך לא תרגישי מה שתעשי לי בשאלתך.  איככה לא יצר לך עלי, בדעתך...
–  מה אני יודעת?
–  יודעת את, כי השתדכתי והשיבו את פני, – אמר לווין בחפזון.
–  ובמה תדע, כי ידעתי זאת?
–  הלא הדבר ידוע לכל.
–  וזאת טעות בידך;  אני לא ידעתי זאת, אף על פי שהבינותי קצת.
–  אבל עתה כבר נודע לך.
–  אני אך ידעתי, כי אירע דבר, אשר הדאיב את נפשה בחזקה, וכי בקשה מאתי, שלא אדבר בזה לעולם;  ואם לי לא הגידה, אין איש בעולם אשר הגידה לו זאת. אבל מה נהיה ביניכם?  הגידה נא אתה.
–  כבר הגדתי לך מה שהיה.
–  באיזה יום הגדת לי?
–  בהיותי אצלכם בפעם האחרונה.
–  הידעת את אשר אומר לך, – אמרה דריה אלכסנדרובנה, – צר לי עליה, צר לי מאד;  ואתה שרוי בצער אך מגאוה.
–  אפשר הדבר, – אמר לווין, – אך...
דולי נכנסה לתוך דבריו.
–  אך עליה צר לי, עליה, על האומללה הזאת נכמרו רחמי.  עתה הבינותי הכל.
–  רב לנו, דריה אלכסנדרובנה, סלחי נא לי, – אמר ויקם.  – שלום לך, דריה אלכסנדרובנה.
–  לא, המתן מעט, – אמרה אליו ותחזק בשרוולו, – המתן מעט, שבה נא.
–  אל נא, אל נא נוסף לדבר בזה, – אמר לווין וישב, ובאותה שעה הרגיש, כי התוחלת הנכזבה שכבר נואש ממנה חוזרת ונעורה בלבו.
–  לולא יקרת בעיני, – אמרה דולי, ודמעות נראו בעיניה, – לולא ידעתיך במדה זו שאני יודעת אותך...
הרגש, אשר נחשב בעיניו כמת, הוסיף להתעורר בקרבו ויהי הולך וחזק.
–  כן הוא, עתה הבינותי הכל, – הוסיפה דריה אלכסנדרובנה.  – אתה לא תוכל להבין זאת;  אתם, הגברים, שחפשים אתם, ולכם הברירה, יודעים אתם היטב את מי תאהבו.  לא כן עלמה, שדרכה לחכות למי שיבחר בה, ומנהגה מנהג ביישנות של נשים ועלמות, ואתכם היא רואה אך מרחוק ומאמנת לכל היוצא מפיכם – עלמה כזאת יש אשר תרגיש ולא תדע בעצמה מה הוא הרגש הזה.
–  אם אין לבה אומר לה...
–  לא לבה אומר, אבל הגע בעצמך:  אחד מכם, כי ישא עינו אל עלמה, הוא רגיל לבוא אל ביתה, מתקרב אליה, מסתכל בה, ממתין עד שידע, אם ימצא בה את המדות החביבות לו, ואחרי כן, כאשר יתברר לו, שהוא אוהב אותה, הוא משתדך אליה...
–  אין כל הפרטים האלה מתאימים.
–  אין הפרטים עיקר, אבל אתם משתדכים בשעה שכבר גמלה אהבתכם.  בשעה שהמשתדך כבר ברר לעצמו והכריע, במי מהשתים, שנתן עיניו בהן, הוא חפץ באמת.  ואת פי העלמה אין שואלים.  אומרים לה שתבחר בעצמה, ויכולה היא לא לבחור, כי אם לאמור "הן" או "לא".
"הבחירה היא ביני ובין וורונסקי", אמר בלבו, והרגש, אשר נעור בקרבו, חזר ומת, אלא שגם במותו לחץ והכאיב את לבו.
–  דריה אלכסנדרובנה, – אמר אליה, – כן בוחרים בגד או קנין אחר, אך לא אהבה.  כבר הוחלט, וכך יפה...  אין בחירה אחר בחירה.
–  אך גאוה היא, גאוה וגודל לבב!  – אמרה דריה אלכסנדרובנה וכמו בזה לו על הרגש הזה השפל הרבה מאותו הרגש שאינו נודע אלא לנשים.  – כשפנית אל קיטי, לא יכלה על פי מצב רוחה באותה שעה להשיב לך תשובה נכונה, כי פסחה על שתי הסעפים ולא ידעה במי לבחור, בך או בוורונסקי.  אותו ראתה בכל יום, ואותך לא ראתה זה ימים רבים.  אמת הדבר, כי אילו היתה גדולה קצת בשנים...  למשל, אילו היתה נפשי תחת נפשה, לא יכולתי לפקפק אפילו רגע אחד.  אני שנאתיו תמיד, וסופו מוכיח על תחלתו.
לווין זכר את תשובתה של קיטי באמרה:  "לא, זה אי אפשר".
–  דריה אלכסנדרובנה, – אמר לה בלשון תרעומות, – מוקיר אני את בטחונך בי;  אני חושב, כי טועה את.  אך אם צדקתי אם אין, דעי לך, שבגאותי זאת, הבזויה בעיניך, אי אפשר לי גם להעלות על דעתי להגות עוד בקטירינה אלכסנדרובנה...  הלא תביני זאת, אי אפשר כלל.
–  רק עוד דבר זה אומר לך:  הלא הבין, כי באחותי אני מדברת, באחותי האהובה לי כבת.  ואני לא אמרתי לך, כי אהבה אותך בעת ההיא, אך נתכוונתי לבאר לך, שאין מאונה ברגע ההוא מוכיח כלום.
–  אני לא אדע!  – אמר לווין ויתר ממקומו.  – אילו ידעת, עד כמה תציקי לי בדבריך.  הרי זה דומה לאדם שאומר לאם שכולה על ילדה המת:  "יכול היה להיות כזה וכזה, להאריך ימים ולהמציא לך שמחה ונחת".  סוף סוף אין זה אלא ילד מת, אשר לא יחיה עוד.
–  מה מגוחך אתה, – אמרה דריה אלכסנדרובנה ותבט אליו ברגזו, וצחוק קל של לעג ועוצב יחד על שפתיה.  – כן הוא, עתה הדבר הולך ומתברר לי, – הוסיפה בפנים מלאים עיון.  – אם כן לא תבוא אלינו בימים אשר תשב קיטי פה?
–  לא, לא אבוא.  מובן מאליו, שלא אהיה בורח מפני קטירינה אלכסנדרובנה, אך אשתדל – בכל מקום שאוכל – למלטה מראות פני הקשים לה.
–  מאד, מאד אתה מגוחך, – אמרה דריה אלכסנדרובנה שנית ותסתכל בפניו באהבה: – טוב אפוא, יהי מה שדברנו פה כאילו לא דברנו.  למה באת הנה, טניה?  – שאלה דריה אלכסנדרובנה צרפתית את בתה, שנכנסה לחדר ההוא באותו הרגע.
–  איפה מעדרי, אמי?
–  הלא אני מדברת אליך צרפתית, דברי גם את כן.
הילדה רצתה לשנות את שאלתה צרפתית, אפס כי שכחה את תרגומו הצרפתי של "מעדר";  אמה הגידה לה זאת ואחרי כן אמרה לה צרפתית, איפה תמצא את המעדר.  והדבר הזה היה לא טוב בעיני לווין.
כל מה שראו עיניו בבית דריה אלכסנדרובנה ובדרכי ילדיה לא היה חביב לו עוד כבראשונה.
"ולמה זה היא מדברת עם ילדיה צרפתית?  – אמר בלבו.  – כמה השתנות והתכחשות בזה!  והילדים מרגישים זאת.  ככה מלמדים את הילדים לדבר צרפתית ומרחיקים אותם משפת אמם", והוא לא ידע, שזה עשרים פעמים דברה דריה אל לבה כזאת, אלא שאף על פי כן גמרה, שאי אפשר לה ללמד את ילדיה בדרך אחרת.
–  אבל אנה אתה נחפז לנסוע?  שבה נא.
לווין נשאר אצלה עד שעת שתית החמים, אך ערבה כל שמחתו, וקשה היה לו לשבת שם.
אחרי הטה יצא לווין אל הפרוזדור ויצו לאסור את הסוסים, ובשובו ראה, והנה דריה אלכסנדרובנה מלאה רוגז, ופניה נפלו, ודמעות בעיניה.  בשעה שעמד לווין בפרוזדור קרה אותה דבר, אשר השבית פתאום את כל שמחתה ששמחה בילדיה ביום ההוא ובטל את כל גאותה שהתגאתה בהם:  גרישה וטניה נאבקו בגלל כדור המשחק.  דריה אלכסנדרובנה שמעה קול צעקה מחדר הילדים ותרץ שמה, והנה מראה נורא נגד עיניה:  טניה החזיקה את גרישה בציצת ראשו, והוא הכה אותה בלי הזהר ככל אשר מצאה ידו, ופניו נעוו מחמה.  דריה אלכסנדרובנה ראתה זאת וכמו נתק דבר בתוך חדרי לבה, כמו באה חשכה גדולה להקדיר חייה:  כי נגלה לה, שילדיה אלה, שהתגאתה בהם, היו לא רק מן המצויים שבמצויים, כי אם גם מן המקולקלים שבהם, ילדים שלא הורגלו בדרך ארץ, בעלי מדות גסות ואכזרים כחיתו יער, כללו של דבר ילדים רעים.
ברגעים ההם לא יכלה לא לדבר ולא להרהר בשום ענין אחר חוץ מזה וכן לא יכלה לעצור ברוחה מספר את הדבר ללווין.
לווין ראה, כי צר לה מאד ויתאמץ לנחמה ויאמר לה, שאין כל סימן רע במעשה זה, כי כל הילדים דרכם להאבק;  אך בפיו דבר כן ובלבו אמר:  "לא, אני לא אשנה את דרכי לדבר צרפתית עם ילדי;  אך לא ילדים כאלה יהיו לי;  עלינו אך להמנע מהשחית את דרכי הילדים ואת מדותיהם הטובות, ואז יהיו טובים ונחמדים.  כן הוא, לא כאלה יהיו ילדי!"
לווין התפטר מאתה ויסע לדרכו, והיא לא עצרתהו עוד.
