יז
ממחרת נסע וורונסקי באחת עשרה שעות בבוקר אל בית הנתיבות הפטרבורגי לקראת אמו, והראשון אשר נקרה לפניו על המעלות, היה אובלונסקי, כי יצא לקראת אחותו, שגם היא היתה עתידה לבוא ברכבת ההיא.
–  אה!  אדוני הגרף!  –  קרא אובלונסקי –  למי תחכה פה?
–  לאמי, –  ענה וורונסקי בצחוק, ככל מי שנקרה אובלונסקי לפניו, ויחזק בכף ידו באהבה ויעל עמו יחד במעלות. –  הנה היא עתידה לבוא היום מפטרבורג.
–  ואני חכיתי לך אתמול עד שתי שעות.  אנה נסעת מבית השצירבצקים?
–  לבית מלוני, –  ענה וורונסקי.  –  בצאתי אתמול מלפני השצירבצקים נעם לי כל כך, שלא רצתה נפשי לנסוע לשום מקום אחר.
–  אני מכיר סוסים אבירים על פּי החותמות החרותים עליהם, וצעירים אוהבים על פי עיניהם, קראו עליו סטיפן ארקדיביץ מה שקרא גם על לווין באותו ענין ממש.
וורונסקי צחק צחוק הודאה, אבל השיאו לדבר אחר.
–  ואתה, לקראת מי אתה יוצא?
–  אני? לקראת אשה יפה, –  אמר אובלונסקי.
–  האמנם גם אתה?...
–  בוז וקלון למי שחושד בכשרים!  לקראת אַנה אחותי.
–  לקרינינה!  –  אמר וורונסקי.
–  הידעת אותה?
–  כמדומה לי, שידעתי.  אך לא...  אינני זוכר, באמת –  ענה בגמגום, ולזכר שם קרנינה שוה לנגד עיניו תמונת אשה מקושטת וחסרת טעם.
–  אך את גיסי המפורסם אלקסיי אלכסנדרוביץ הלא ידעת בודאי?  הן כל העולם יודע אותו.
–  ידעתיו בשמו ובמראהו.  ידעתי, שהוא איש חכם, מלומד, גם מתנהג בחסידות קצת...  אך הלא תבין היטב, כי כל זה הוא לא לפי טעמי, –  אמר וורונסקי.
–  אכן גבר נעלה הוא;  קונסרבטור במקצת, אבל אדם הגון מאד, –  העיר סטיפן ארקדיביץ, –  הגון מאד.
–  אשריו וטוב לו, –  אמר וורונסקי דרך בדיחה –  הנך פה, –  פנה אל משרת אמו, איש זקן רם קומה, שעמד אצל הדלת; – בוא הנה.
בימים האחרונים דבק וורונסקי ביחוד בסטיפן ארקדיביץ, –  אשר היה אהוב לבני חבורתו בכלל –, בגלל קרבת המשפחה שבינו ובין קיטי.
–  וביום הראשון נעשה משתה ערב לכבוד מזמרת? –  אמר אליו וורונסקי ויחזק בזרועו.
–  עשה נעשה.  אני אאסוף חתימות.  ההתודעת אתמול אל ידידי לווין?  –  שאל סטיפן ארקדיביץ.
–  התודענו, אך הוא מהר מאד לצאת.
–  בן חיל הוא, –  הוסיף אובלונסקי. –  האין זאת?
–  אינני יודע, –  ענה וורונסקי, –  מפני מה יש בכל המוסקבאים (חוץ מהאנשים שאני מדבר עמהם, כמובן, –  העיר בלצון) איזו קפדנות יתרה.  רגזנים הם, נוחים לכעוס בכל עת, כמו רוצים הם תמיד להזכיר איזה דבר.
–  אכן יש בהם ממדה זו...  אמר סטיפן ארקדיביץ בצהלת צחוק.
–  ומתי תבוא הרכבת? –  פנה וורונסקי אל אחד מפקידי המסלה.
–  הרכבת יצאה, –  ענה הפקיד.
התקרבות הרכבת הורגשה יותר ויותר, כי גברה התנועה בבית הנתיבות, הסבלים רצו בחפזה, וז'נדרמים ופקידים נצבו על משמרותיהם, והבאים לקדם פנים נתרבו.  מתוך האד שבאויר הקרח נשקפו פועלים עוברים על שריגי המסלה באדרות-חורף קצרות ובנעלי לבד.  מעל ענפי המסלה הרחוקים נשמעו שרקת עגלת קיטור וקול המון עגלות מרובות בנסען.
–  לא, –  אמר סטיפן ארקדיביץ, ונפשו נכספה מאד להגיד לוורונסקי את מחשבות לווין על קיטי.  –  לא, לא הערכת כראוי את לווין ידידי.  אמנם רגזן הוא, ויש אשר יכבד על הנושאים ונותנים אתו, אד לפעמים נעים הוא מאד, כי תמים הוא, איש אמת ובעל רוח נדיבה.  אולם אתמול היו סבות מיוחדות, –  הוסיף סטיפן ארקדיביץ בצחוק של רמזים עמוקים וישכח מה מאד השתתף אתמול בצערו של ידידו זה, אף השתתף הפעם במדה זו ממש במצבו של וורונסקי.  –  כן הוא, יש דבר, אשר בגללו אפשר שהיה אתמול מאושר ביחוד או אומלל ביחוד.
וורונסקי עמד מלכת וישאלהו:
–  מה פשוטו של דבר?  האומנם השתדך אתמול לגיסתך?
–  אפשר הדבר, –  אמר סטיפן ארקדיביץ, –  כזאת נראה לי אתמול...  כן הוא, אם הקדים לצאת ופניו נפלו, בודאי כך היה מעשה.  הוא אוהב אותה זה ימים רבים, וצר לי מאד.
–  זה הוא פשר הדבר!...  אולם אני אדמה כי יכולה היא לבקש לה שדוך טוב מזה, –  אמר וורונסקי ויזקוף קומתו ויוסף ללכת.  –  אבל אינני יודע אותו, – הוסיף לדבר דרך הלוכו.  –  אכן מצב קשה הוא!  על כן בוחרים להם רב האנשים להתקרב אל קלות-הדעת.  אם לא תצליח את דרכיך אתן, אין זה אלא אות, שלא היה לך כסף למדי, לא כן פה שכבודך בסכנה.  אך הנה הרכבת באה.
שריקת עגלת הקיטור נשמעה באמת ברגע ההוא מרחוק.  בעוד רגעים אחדים נזדעזעה הפלטפורמה, ועגלת הקיטור עברה לפניהם עבור ונשום באד לבן שוקע למטה מפני הקור העז, והמוט המבריח שבאופן האמצעי התקפל והתפשט במתינות ובסדר, ומנהל המכונה העטוף בבגדיו והמחופה כפור הרכין בראשו אל הנצבים; ומאחורי עגלת-השמוש הלכה עגלת-הבגז, הלוך והמעט במרוצתה, הלוך והרעד עוד יותר את האדמה מסביב, וקול יללת כלם עלה מתוך העגלה ההיא, ולאחרונה קרבו, נרתעו ועמדוּ מרכבות הנוסעים.
הקונדוקטור השחצני חלל בחלילו, עוד בטרם עמדו המרכבות, ויקפוץ וירד, ואחריו התחילו נוסעים קצרי-רוח יוצאים אחד אחד: אופיציר גוורדיי זקוף קומה ומתבונן בפנים קפדניים על סביביו, סוחר קל בתנועותיו צוחק מטוב לב ותרמילו בידו, ואכר בשק מופשל על שכמו.
וורונסקי עמד אצל אובלונסקי ויתבונן במרכבות וביוצאים מתוכן ואת אמו שכח באותה שעה.  השמועה על אודות קיטי היתה לו לששון ולעונג רב;  עיניו הבריקו שלא מדעתו, כי עלץ לבו בנצחונו.
–  הגרפינה וורונסקיה במחלקה ההיא –  אמר הקונדוקטור השחצני בגשתו אל וורונסקי.
הדברים האלה העירו את וורונסקי מהרהוריו ויזכור, כי אמו באה, והוא הולך לקראת.  בלבו לא כבד את אמו וגם לא אהב אותה, אלא שלא הוברר לו דבר זה בשלמותו אך על פי מנהגי החברה שגדל בה ועל פי חנוכו לא יוכל גם להעלות על לבו, שאפשר לו להתנהג עם אמו לא בכבוד ובהכנעה מרובה ובדקדוק מיוחד בּדבר למראה עין, במדה שאין הכבוד והאהבה יוצאים מן הלב.
