יט
כאשר נשארה דריה אלכסנדרובנה לבדה, התבוננה על חדרה בעיני בעלת-בית רגילה.  כל אשר ראתה קדם לזה בקָרבה במרכבה אל הבית ובעברה בו ואשר מצאה אחרי-כן בחדרה זה עשה עליה רֹשם של שפע-עֹשר ויִפְעָה והוד-מותרות בטעם אירופה, אשר אך קראה על-אודותם ברומנים אנגליים ובעיניה לא ראתה כמוהם מעודה ברוסיה ובפרט בכפר רוסי.  כל אשר בחדר היה אך חדש, מן הטפּיטים הצרפתיים החדשים אשר על הקירות עד היריעה הפרושה על כל רצפת החדר.  המשכב היה עשוי נוצות-מתכת, ומצע נחמד עליהן, ומראשותיו מהֻדרים ביחוד, וחפיי-משי קַוקַזי על כריו הקטנים.  וכיור השיש ושֻלחן-הלבישה והדרגש ושאר השלחנות אשר בחדר ושעון-הברונזה שעל הקָמין והמָסַכִים שבחלונות ובפתחים – כל אלה היו יקרים וחדשים.
גם הנערה שבאה אליה לשרתה – נערה מלֻבּשת ומסֹרקת יפה ובטעם המודה יותר מדולי – נראתה כמין בריה חדשה ויקרה ככל אשר בחדר.  דריה אלכסנרובנה מצאה נחת בנמוסיותיה של זו ובנקי?תה‪[45]‬ ושקדנותה לעשות רצון גברתה, ואף-על-פי-כן קשתה עליה חֶבְרָתה קצת; לבָשתּה לקחה עמה במשגה את אפֻדתה המטלאה, ותתבַּיש בהגָּלותה בה לפני המשרתת.  את המטליות והמקומות המסרגים, אשר התהללה בהם בביתה, חשבה לה לחרפה בעמוד המשרתת הזאת לפניה. בביתה ידעה  ?????‪[46]‬ כי שש אפדות דורשות ארבע ועשרים אמה של ארג צמר-גפן במחיר ששים וחמש קופיקה לאַמה, שהן יותר מחמשה-עשר רֻבּל, - מלבד קשורים ושכר-מלאכה – ובדרכה לטפל בבלאות היא מַרְוַחת סכום זה. אך במעמדה של משרתת זו היה מנהגה זה בעניה, אם לא לחרפה, על-כל-פנים לא לפי כבודה.
על-כן רָוַח לה לדריה אלכסנרובנה הרבה, כשנכנסה לחדרה אנוּשקה, הידועה לה מכבר; המשרתת ההדורה בלבושיה נקראה אל גברת-הבית, ואנושקה נשארה תחתיה עם דריה אלכסנרובנה.
לפי הנראה שמחה אנושקה מאד על ביאת דולי, כי על-כן דברה בלי-הפסק.  ודולי ראתה, שרצונה של זו לחוות דעה על מצב גברתה וביחוד על אהבתו ואמונתו של הגרף לאנה ארקדייבנה, אך דולי השתדלה לשתקה בכל פעם שהתחילה מדברת בזאת.
–  אני ואַנה ארקדייבנה גדלנו יחד והיא יקרה בעיני מאד.  לא עלינו לדין אותה.  אך אהבה רבה כזאת...
–  תני אפוא לכבס, אם אפשר, - נכנסה דריה אלכסנדרובנה לתוך דבריה.
–  הנני. שתי נשים מפַקחות אצלנו על הכּבּוּס, וכל המלאכה נעשית על-ידי מכונה.  הגרף בעצמו משגיח על הכל.  אך זה בעל...
לשמחת דולי נכנסה אצלה אַנה ברגע ההוא ובכניסתה הושם קץ לפטפוטי אנושקה
אַנה שמה עליה בין כה שמלת בַּטיסט פשוּטה מאד.  דולי התבוננה היטב בשמלה הפשוטה הזאת. היא ידעה, פַשטות זו מה היא ובכמה היא נקנית.
–  הרי זו ממיֻדעותיך הישנות, - אמרה אנה על-אודות אנושקה.
בפעם הזאת התנהגה אַנה לא בבַישנות, כי-אם בחֵרות גמורה ובמנוחה.  ודולי ראתה בה, כי הספיקה להתגבר על הרֹשם, אשר עשתה היא עליה בבואה פתאם, ותחל לדבר בסגנון של קלות-ראש וקרירות-דעת, שאין עמו דלת פתוחה אל הרגשות והרעיונות הכמוסים עמה.
–  ומה שלום בתך הקטנה, אַנה? – שאלה דולי.
–  "אַנּי?" (כן קראה לאַנה בתה) שלום לה.  מַראיה הוטב מאד.  החפצה אתּ לראותה? נלכה-נא וראית אותה  הרבה עמל וכעס היה לנו בבחירת אוֹמְנות.  אשה איטלקית לקחנו למינקת לה; מינקת טובה היא, אבל שוטה גדולה, ונאמר לשַלחה, אך הילדה דבקה בה, ועל-כן עודנה בביתנו.
–  ומה גמרתם אפוא?... – החלה דולי לשָאלה על-אודות שם משפחתה של הילדה; אך בראותה כי נפלו פני אַנה, סִיְמה לא במה שפתחה ותשאל: - ומה גמרתם בזה? הגמלתם אותה?
אבל אנה הבינה את הדבר
–  לא זאת נתכַונת לשאול.  כַּונתך היתה לשאול על-אודות שם-משפחתה.  הלא כן הוא? על זה מצטער אלֶקסי כל היום.אכן בת-בלי-שם היא.  קרֵינינה היא על-פי הרשימות, - אמרה אַנה ותעצום עיניה עד שלא נראו אלא ריסיהן שנתלכדו.  – ואולם, - הוסיפה בפנים שהתחילו מאירים פתאם, עוד נדבר בכל זה אחרי-כן.  נלכה-נא וראית אותה.  נחמדה היא למראה, וכבר התחילה זוחלת על ארבע.
בחדר-הילדים מצאה דריה אלכנסרובנה עֹשר מרֻבה, אשר העיר בה תמהון עוד יותר מההוד וההדר שבכל הבית.  שם נמצאו גם עגלות קטנות שהובאו מאנגליה, גם מכונות לתרגיל בהליכה, גם דרגש עשוי כמין בּילַרד ומכֻוָּן להרגיל בזחילה, גם עריסות-נדדוד, גם אמבטיות חדשות ומיֻחדות במינן – כל אלה כלֵי-חפץ אנגליים חזקים וטובים ובלי כל ספק יקרים מאד, וגדול היה החדר וגבוה מאד ומלא אורה.
בשעת כניסתן ישבה הילדה בתוך כסא קטן ואכלה את מרק-הצהרים שלה, ובאכלה נשפך ממנו הרבה על חָזֶהָ, ונערה רוסית, משרתת-עוזרת בחדר-הילדים, האכילה אותה, ונכּר היה, שגם אכלה אִתּה את המרק הזה; והמינקת והאומנת לא היו עמהן בחדר; הן נמצאו באותה שעה בחדר הסמוך, ומשם נשמע קול-מִדברן בלשון-צרפת משֻׁנה,שרק בה לבד יכלו לדבר אשה עם אחותה.
כשהגיע קול אַנה אליהן מִהרה האוֹמנת האנגלית אשה גבהת-קומה מלֻבּשת ומקֻשטת יפה יפה, אבל גל סבר פנים יפות וחן טהרת-המדות – ותבוא בפתח ותלתליה הצהֻבים התנענעו במהירות, ותחל להצטדק מיד, אף-על-פי שלא הביעה אַנה כל תלונה עליה, ועל כל אחד מדברי אַנה ענתה האנגלית בחפזון פעמים אחדות ‪yes my lady‬ .
ילדה זאת, בעלת שֵׂער שחור וגבות-עינים שחורות ופנים חכלילים שגויתה היתה אדמונית ונראתה כמחֻפּה בעור-תרנגולת, - אף-על-פי שהביטה בזעף על הפנים החדשות, - יישרה מאד בעיני דריה אלכסנדרובנה, ולא עוד אלא שגם התקנאה בה דריה אלכסנדרובנה מעט על בריאותה הנראה בה  וכן ישרה בעיניה מאד דרך זחילתה של ילדה זו  גם אחד מילדיה לא זחל כמוה  יפה ונחמדה היתה כאשר הושיבוה על יריעת הקרקע וקִפּלו תחתיה את שולי שמלתה מאחריה  כחַיה קטנה פנתה כה וכה בעיניה השחורות והנוצצות אל הנשים הגדולות הנצבות עליה ותבט אליהן בשמחה גלויה על כי הן מתבוננות בה בחבה ותצחק ותט את רגליה הצדה, ובהשענה בכֹח על ידיה משכה במהירות את כל חצי גויתה מאחור ותשלח את ידיה לפנים על-מנת לחזור ולהשען עליהן.
אבל הרוח אשר שרר בחדר-הילדים הזה בכלל והאשה האנגלית בפרט רעו מאד בעיני דריה אלכסנדרובנה. רק מאשר השיבה אל לבה, כי אומנת אנגלית טובה לא היתה רוצה להכנס לבית-אבות משֻׁנה כזה, יכלה להסביר לנפשה, כיצד לקחה אַנה, בבינתה היתֵרה בדרכי בני-אדם, אשה חסרת חן וטעם כזאת לאומנת לבתּה. מלבד זאת הכירה דריה אלכסנדרובנה מיד, על-פי מלים אחדות, כי אַנה, המינקת, האומנת והילדה לא חיו חיים משֻׁתּפים, וכי כניסת אַנה לחדר זה היתה מקרה שאינו מצוי, כי על-כן אמרה אַנה לתת לילדה אחד מכלי-משחקה ולא ידעה אי זה מקומו.
ולא זאת בלבד, אלא שעל שאלת דולי, כמה שינַּים בפי הילדה לא ידעה להשיב נכונה, כי לא ידעה על-אודות שתי השִנַים האחרונות, אשר צמחו לה.
–  קשה בעיני לפעמים מה שאני פה כמיֻתּרה, - אמרה אַנה בצאתה מחדר-הילדים ותרם את סֶרַח שמלתה, לבלתי נגוע בו בכלי-המשחק, אשר עמדו אצל הדלת – לא כן היה דרכי עם בני בכורי.
–  ואני דמיתי, כי הוא להפך, - אמרה דריה אלכסנדרובנה בקצת בַּיְשנות.
–  לא ולא! הלא ידעת, כי ראיתי את סֶריוז'א, - אמרה אַנה בעצימת-עינים למחצה כמבטת למרחוק – אולם בזה נדבר אחרי-כן.  הן לא תאמיני לי, ואני דומה עתה לרעבה, שערכו לפניה פתאם סעודה גדולה, והיא אינה יודעת, במה להתחיל.  אתּ היא הסעודה הגדולה הערוכה לי, אתּ והדברים שאני עתידה לדבּר עמך ושלא יכֹלתי לאמרם לאיש זולתך.  ואינני יודעת, מה לאמר לך ראשונה. ‪Mais je ne vous ferai grâce de rien[47]‬.  עלי להגיד לך את כל לבי.
–  אך ראשונה עלי לתאר לך את החבורה אשר תמצאי אצלנו, - הוסיפה אנה. – אָחֵלָה-נא בנשים.  הנה העלמה הנסיכית וַרוַרה. הלא ידעת אותה, ואני ידעתי, מה היא בעיניך ובעיני סטיבה.  סטיבה אומר, שכל מטרתה בחייה היא אך להראות את היתרון שיש לה על דודתנו יָקִטֶּרינה פַּבלוֹבנה; כל זה אמת; אבל נפש טובה היא, ואני מלאתי רגשי-תודה לה בפטרבורג היו רגעים,אשר לא יכֹלתי להתקַים בהם בלי חֲבֵרה, ובימים ההם נקרתה היא לפני.  אכן נפש טובה היא באמת  היא הֵקֵלָה לי הרבה את מצבי  רואה אני בך, כי לא תביני, עד-כמה היה כָבֵד מצבי... שם בפטרבורג, - הוסיפה. – פה אני יושבת בשלות-השקט.  אבל בזאת נדבר אחרי-כן.  עלינו למנות את כֻּלם.  אחריה – סְויַאז'סקי, הוא ראש-האצילים ואדם כשר מאד, אבל יש לו איזו דין-ודברים על אלֶקסֵי.  אחרי עברֵנו לשבת ישיבת-קבע בכפר, יוכל אלֶקסֵי ברב עשרו להשפיע הרבה.  אחריו-טוּשְקֵבִיץ', אותו ראית, כי היה מבני-חבורתה של בֶּטְסִי.  עתה הרחיקוהו שם, ויעבור אלינו.  עליו אומר אלֶקסי, כי הוא אחד מהאנשים הרצוּים מאד, מזמן שחושבים אותםלמה שהם רוצים להֵחָשב,  נעים מאד, - באמרה זאת קֻמטו שפתיה בצחוק-ערמה.  – מה המעשה המשֻנה הזה שעשה לו לֶוין? וֶסלובקי סִפר את הדבר לאלֶקסי, ואנחנו איננו מאמיניםהלא הוא נִמוסי מאד ומתנהג בתמימות – אמרה וצחקה שנית צחוק-ערמימות.  – הגברים צריכים להתבּדרות, ואלֶקסי צריך לחבורה, על-כן אני מוקירה את כל בני-החבורה הזאת.  צריך שיהי רוח חיים ושמחה במעוננו ושלא יבקש לו אלֶקסי כל חדש.  אחרי-כן תראי את הפקיד הראש.  הוא איש אשכנזי ישר מאד ובקי בעניני הנהגת האחוזה.  אלֶקסי מוקיר אותו מאד.  עוד לנו פה דוקטור, איש צעיר[, אשר אמנם אין לאמר עליו שהוא ניהילסט גמור, אבל אוֹכל הוא בּסכין... ואולם רופא אמן הוא.  יש בּחבורתנו גם ארדיכל... הרי זו חֲצֵר-מלך קטנה.
