טו
אחרי צאת האורחים ספרה קיטי לאמה את דבר השיחה שבינה ובין לווין, ובכל השתתפותה בצערו של לווין, שמחה על כי התחילו משתדכים לה.  כל  ספק  לא היה בלבה, שכּהוגן עשתה מה שעשתה.  אך זמן רב נדדה שנתה בלילה ההוא.  תמונה אחת עמדה לנגדה ולא הניחה לה לישון: תמונת לווין כשהוא עומד לפני אביה והמדבר אליו, וגבות עיניו מפיקות עוצב‪[2]‬, ועיניו המביעות אך טוב מביטות מתחתיו אליה ואל וורונסקי, ורחמיה נכמרו עליו, ובעיניה גל דמעות.  אבל מהר זכרה את האיש, אשר בחרה בו תחת לווין, את פניו המלאים גבורה ועז רוח, את מנוחתו המעידה על רוח נדיבה ואת לבו המבקש טובה לכל.  ובזכרה את אהבתו של אהוב נפשה זה אליה, שב ששון רוחה אליה ותשכב בצחוק שמחה על הכר שמתחת לראשה.  "צר לי עליו, צר לי מאד, אבל מה אעשה?  לא פשעי‪[3]‬ ולא חטאתי" דברה עם לבבה; אבל קול מקרבה דבר אליה ברוח אחרת.  לא הוברר לה, אם על כי משכה אחריה את לווין היא מתחרטת, אם על כי השיבה את פניו, אבל שמחתה ערבה על ידי הרהורי חרטה.  "אל נא, רחם נא, רחם נא"!  אמרה בלבה בנוסחת התפלה המקובלת בכנסיתה עד שנרדמה.
ובמדור התחתון בחדר עבודתו הקטן של הנסיך נדונו אביה ואמה על אודותיה בדברים שנאמרו ונשנו ביניהם בימים ההם פעמים רבות.
–  זה הדבר אשר אמרתי! –  קרא הנסיך ויפרוש ידיו, וכרגע חזר ועטה את אדרתו הביתית התפורה על עורות סנאים, –  אין בך גאות, אין רגש כבוד, את נותנת לחרפה את בתנו בהשתדלותך על דבר השדוך הזה, שהוא אך גנות ואולת.
–  אבל השיבה נא אל לבך...  נסיך.  אני מה?  מה עשיתי?
אחרי שמעה את דרכי בתה באה שמחה וטובת לב אל אישה להתפטר מאתו כדרכה, ולא רצתה להגיד לו, כי לווין השתדך, וקיטי השיבה את פניו, אבל רמזה לו, שוורונסקי חפץ בה, לפי מה שנראה לה, ושהענין יגמר בבוא אמו למוסקבה.  לדברים האלה עלתה חמת הנסיך והתחיל צווח ומחרף.
–  מה עשית?  זאת עשית: ראשונה את מושכת חתנים אל ביתך, בזה תהיי למלה בכל העיר, ומידך זאת לך.  אם נשפים בביתך, קראי לכל מיודעינו, ולא לחתנים נבחרים בלבד.  קראי לכל הכלבים הקטנים האלה (כן כנה הנסיך את צעירי מוסקבה), הזמיני מנגן למחולות, ויכרכרו להם ככל אשר תאוה נפשם, אך היום קראת אך לחתנים, ואין זו אלא בקשת אהבה לשם שדוּך.  תועבת נפשי מראה כזה, תועבה הוא לי, –  ואת עשית וגם עלתה בידך, וכבר הטית את הנערה מני דרך.  לווין איש טוב ממנו אלף פעמים.  הלא זה אחד השחצנים הפטרבורגים, שכולם טבועים בחותם אחד, כולם דומים זה לזה, וכולם לא יצלחו למאוּמה.  גם אילו היה מזרע המלוכה, אין חפץ לבתי לבקש אהבה מאיש.
–  אבל מה עשיתי?
–  עשית...  קרא הנסיך בזעם.
–  ידעתי, כי אם אשמע בקולך, – נכנסה הנסיכה לתוך דבריו, – לא נתן את בתנו לאיש לעולם.  אם כן, עלינו לצאת אל הכפר.
–  גם טוב לנו לצאת.
–  אבל בינה נא, האם אני משדלתו בדברים.  חלילה לי לשדל.  אך איש צעיר נקרה, והאיש טוב מאד, אוהב אותה, וגם היא כמדומה לי...
–  כמדומה לך!  ומה תעשי, אם תאהבהו באמת, והוא אינו חושב לשאת לו אשה יותר ממני?  –  מי יתן ולא תראינה עיני כזאת.  אה ספיריטיזם!  אה ניצה!  אַה אותו הנשף!  –  הנסיך קרא את הקריאות האלה בקידות ובהשתחויות, ונדמה לו, שהוא מחקה את אשתו –  ומה אם נביא רעה על קיטי הנחמדה, אם תגלה את נפשה באמת?  –
–  ולמה תחשוב עליו כזאת?
–  לא חושב אני, כי אם רואה, כי על כן לנו עינים ולא לנשים.  מצד אחד אני רואה לפני איש, אשר לבו תמים עמנו, והוא לווין, ופה אני רואה צפור שעשועים, שאין עיניו ולבו כי אם אל חיי רגע.
–  זה דרכך תמיד, כי יעלה על לבך דבר...
–  עוד תזכירי את דברי, אך לאחר זמן, כמו שהיה בדשינקה‪[4]‬.
–  טוב, טוב, אל נא נדבר בזה, –  שתקה אותו הנסיכה לזכר בתם האמללה.
–  טוב מאד, ושלום לך!
הזקן והזקנה צלבו זה את זה וישקו זה לזה וילכו לחדריהם, אבל שניהם הרגישו בהפרדם, שכל אחד מהם מחזיק בדעתּו.
אולם רק בראשונה היתה הנסיכה מובטחת, שבלילה ההוא הוברר גורלה של קיטי, ושאין לפקפק במחשבותיו של וורונסקי עליה, ודברי בעלה על אודותיו הפריעו את מנוחתה.  ובשובה אל חדרה שנתה גם היא בלבה, ברב חרדתה על הצפון בחיק העתיד, קריאת "אל נא, רחם נא!"  פעמים אחדות.
