כא
לשתית החמים, שנערכה אחרי כן לגדולים לבדם, יצאה דולי מחדרה.  סטיפּן ארקדיביץ לא יצא עמה, ונראה שיצא מחדר אשתו דרך פתח אחר.
–  יראה אני, פן יקר לך שם בחדר העליון, –  אמרה דולי אל אַנה, –  אני רוצה להעבירך אל המדור התחתון, והיינו קרובים אליך.
–  לי אל נא תדאגי, –  ענתה אַנה ותבט אל פני דולי, בחפצה להבין, אם השלימו ביניהם אם לא.
–  פה יהיה אור לך, אמרה דולי.
–  ואני אומרת לך כי, ישנה אני בכל מקום ובכל עת כמרמטה.
–  במה אתן נחלקות?  –  שאל סטיפּן ארקדיביץ את דולי, בצאתו אליהן מחדר עבודתו.
על פי קול מדברו הכירו קיטי ואנה כרגע, כי השלימה עמו.
–  אני חפצה להעביר את אנה אל המדור התחתון, אך יש לתלות את יריעות החלונות.  זאת לא יוכל איש לעשות בלעדי, – ענתה דולי בפנותה אל אישה.
"אין לדעת, אם שלום גמור הוא", אמרה אנה בלבה, בשמעה את קול מדברה הקר והמתון.
–  רב לך, דולי, למצוא מעצורים בכל דבר, –  ענה אובלונסקי.  –  אני אעשה זאת, אם טוב בעיניך...
"לפי הנראה, שלום גמור הוא", אמרה אנה בלבה.
–  ידעתי את כל אשר תעשה, –  ענתה דולי: –  אתה תצוה את מטוויי לעשות מה שאי אפשר כלל ותשב לך במרכבה ותסע לדרכך, והוא ישחית הכל, –  קצות שפתי דולי נקמטו באמרה זאת כבכל פעם שדברה בבדיחה.
"שלום גמור בלי שום פקפוק", החליטה אנה בלבה, ובשמחתה, על כי השלום נעשה על ידה, קרבה אל דולי ותשק לה.
–  לא כן הדבר;  על מה ככה תבוזי לי ולמטוויי?  –  אמר סטיפּן ארקדיביץ ויפן אל אשתו בצחוק קל מאד.
בכל הערב ההוא דברה דולי אל אישה דרך בדיחה קלה, כמו שהיתה רגילה תמיד, והוא היה שמח וטוב לב, אבל במדה, שלא יראה על פיה, שכיון שנמחל עונו, נשכח הדבר מלבו לגמרי.
בחצי השעה העשירית, כשהיו בני הבית יושבים ושותים חמים ומשוחחים ושמחים, נשבתו שיחתם ושמחתם על ידי מקרה שמצד עצמו הוא מצוי מאד, אלא שנדמה מכל המסובים כחזיון משונה.  הם דברו על אודות מיודעיהם הפטרבורגיים, ופתאום קמה אנה ותאמר על אחד מהם: –
–  הנה תמונתו באלבום שלי, ואגב אורחא אראה אתכם את סיריוז'ה בני, –  גמרה בצחוק-גאות-אם.
בשעה העשירית היתה רגילה לברך את בנה בשכבו ולפעמים השכיבה אותו בעצמה לפני נסעה אל נשף מחול, ועל כן התעצבה בשעה הזאת, על כי היא רחוקה ממנו, ומכל ענין שדברו בו עברו רעיוניה אליו.  נפשה חשקה לראות את תמונתו ולדבר על אודותיו, ובשביל זה השתמשה באמתלה ראשונה שנזדמנה לה ותקם ותלך בצעדי אונה הקלים להביא את האלבום שלה.  המעלות אל חדרה שבמדור העליון יצאו אל הפרוזדור החיצון הגדול והחם שבמדור התחתון.
בשעת יציאתה מחדר האורחים נשמע צליל הפעמון בפרוזדור.
–  מי זה יבוא עתה?  –  אמרה דולי.
–  להוליך אותי הביתה לא עת עוד, –  אמרה קיטי, –  ולאיש זר היא שעה מאוחרת.
–  בודאי הובאו ניירות לי, –  אמר סטיפן ארקדיביץ; כשעברה אנה לפני המעלות, רץ המשרת למעלה, אל המדור האמצעי, להודיע על דבר האיש הבא, והאיש ההוא עמד אצל הפנס; אנה הביטה למטה ותרא כי וורונסקי הוא, ורגש נפלא של עונג, שנלוה אליו גם פחד מפני איזו סכנה שאינה ברורה  התעורר בלבה פתאום. האיש עמד מלובש באדרתו והוציא איזה דבר מכיסו.  ברגע שהגיעה אצל המעלות האמצעיות נשא עיניו ויראנה, ועל פניו נראו סימני בושת ובהלה.  היא הרכינה לו בראשה קצת ותלך לדרכה, ומיד שמעה מאחוריה את קול סטיפן ארקדיביץ קורא אליו לעלות ואת שפל קולו הרך והמרגיע של וורונסקי, שלא אבה ללכת אחריו.
בשובה עם האלבום, כבר הלך לו וורונסקי משם, ואובלונסקי ספר עליו, שבא לשאול על דבר המשתה, שהם עושים למחר לכבודה של המזמרת המצוינת, – ולהכנס לא אבה, מה משונה הוא האיש הזה, –  גמר סטיפן ארקדיביץ.
קיטי התאדמה, בחשבה, שרק היא לבדה הבינה למה זה בא ומאיזה טעם לא אבה להכנס פנימה.  "הוא היה בביתנו, – אמרה בלבה, –  ולא מצאני ויבן, כי פה אני, אך להכנס לא רצה, מפני שהשעה מאוחרת ומדעתו שגם אנה פה".
כל המסובים הביטו זה אל זה ולא אמרו דבר והתחילו מתבוננים בתמונות שבאלבום.
כל דבר נפלא או משונה לא היה באותו מעשה שבא אדם אל רעהו בערב בחצי השעה העשירית לדבר על אודות המשתה, שהם עושים יחד, ולתוך הבית לא נכנס;  אך לכולם נדמה, שהוא דבר משונה.  ומשונה, ורע ביחוד הדבר בעיני אנה.
