לג
זו הפעם הראשונה הקפיד ורונסקי וכמעט קצף על אנה על כי מאנה להבין את מצבה. ורגזו הלך וגדל על כי לא יכול להגיד לה כראוי, מה חרי-האף הזה.  אלו בא להגיד לה בפֵרוש את אשר בלבבו, אזי הֻצרך לאמֹר לה:
–  אם תבואי בלבושך זה ובחברת בת-הנסיכים המפֻרסמת הזאת אל התיאטרון, הרי אתּ לא רק מודה בפומבי, כי אשה אובדת אתּ, כי-אם גם מקַדשת מלחמה על כל הצבור, או פורשת מן הצבור לעולם.
הוא לא יכול לאמר לה זאת.  "אבל איך לא תבין זאת מדעתה, ומה זה היה לה?"  דבר אל לבו וַיַּרְגֵּש, כי כבודה הולך וחסר בעיניו, ובאותה שעה הוא מרבה להכיר, מה רב יפיה.
בפנים נזעמים שב אל חדרו וישב אצל יַשבִין, וישבִין שתה קוֹניַק מהול במי-סֶלְטֶר, ורגליו הארֻכּות פשוטות ומונחות על אחד הכסאות;  ויצו ורונסקי, ויביאו גם לו קוֹניַק כזה.
–  הנך מדבר ב"מוֹגוּצִ'י", סוסו של לַנְקוֹבְסְקִי, אכן סוס טוב הוא , ואני איעצך לקנותו, – אמר יַשׁבִין אחרי ראותו, כי חברו סר וזעף, – אמנם אחורָיו תלוּים לו קצת, אך רגליו וראשו טובים מאד, אין טוב לך ממנו.
–  אני חושב לקנוֹתו, – ענה ורונסקי.
השיחה על-דבר הסוס העסיקה אותו, אך את אנה לא שכח אפילו רגע אחד ושלא בכַונה הקשיב לכל קול-צעדה, שעלה מן הפרוזדור, והביט לרגעים אל השעון שעל הקמין.
–  אנה ארקַדייבנה צותה להודיע, כי נסעה אל התיאטרון.
יַשׁבִין יצק עוד כוס קוניַק אל מי-הסֶלטֶר הרותחים ויֵשׁתּ ויקם וירכֹּס את מעילו.
–  הלא נסע עתה גם אנחנו? – אמר בצחוק קל ומסֻתּר תחת שפמו והראה בו בצחוק זה, שהוא יודע על מה רוֹגֵז ורונסקי, אלא שאין שֹׁרש דבַר רגזו חשוב בעיניו.
–  אני לא אסע, – ענה ורונסקי בזעפו.
–  ואני צריך לנסוע, אני הבטחתי.  שלום לך אפוא.  אבל יכול תוכל לבוא אל הכסאות, את כסאו של קרַסינסקי קח לך, – הוסיף ישבִין בצאתו.
–  לא, כי עֵסק לי בערב הזה.
"אשה נשואה משא כבד לבעלה, ושאינה נשואה משא כבד יותר", אמר יַשׁבִין בלבו בצאתו מבית-המלון.
כשנשאר ורונסקי לבדו, קם מעל הכסא והתחיל מהלך בחדר.
"איזו תקופה היא?  האַבּוֹנִימֶנְט הרביעי... יֶגוֹר ואשתו שם, ובודאי גם אמֵנו שם.  כל העיר שם.  עתה נכנסה אנה ותסר את אדרתה הקצרה ותשב בראש התא בתוך חבורתה.  טוּשקֶביץ', יַשׁבִין והעלמה וַרוַרה" – כן שִׁוה לנגדו את המראה... "ואני למה אתחמק?  כלום אני מתירא או כלום הפקדתי את טוּשקֶביץ' להיות לה למחסה?  על-כל-פנים גנאי הוא לי, הדבר מגֻנה ומכֹער... ולמה זה תביאני במבוכה כזאת?" אמר וינופף ידו.
בתנועת-ידו זאת פגע בשלחן הקטן, אשר עמדו עליו מי-הסֶלטֶר ובקבוק הקוניַק, ועוד מעט ודחה אותו;  אך בחפצו לאחוז בו הפּילוֹ בלא צדיה, וידחף ברגלו בזעף את השלחן ויצלצל.
–  אם חפץ אתה לעבוד לי, – אמר אל משרתו המיֻחד לו, – זכור את המוטל עליך, ולא יהי עוד כדבר הזה.  עליך לפַנות.
המשרת ידע בעצמו, כי הוא נקי, ויאמר להצטדק, אך בשומו עינו על אדוניו הכיר בו, כי אין טוב לו משתיקה ויכרע על היריעה ויחל לאסוף את הכוסות ואת הבקבוקים, השלמים עם השבורים.
–  לא עליך המלאכה הזאת, שלַח הנה את מי שעבודתו בכך, ועתה הכן לי את הפ­­­ֿרַק.
ורונסקי נכנס לתיאטרון בשמונה שעות וחצי.  מהלך המחזה היה באותה שעה בכל תקפו.  המשרת הזקן אשר על דלתות התאים הסיר מעל ורונסקי את אדרתו, וכאשר הכּירוֹ קרא לו "הוד-נסיכות" ויאמר לו, כי אין לו לקחת נוּמר לאדרתו, כי עליו אך לקרֹא "פיאודור" ודי לו.  במסדרון המלא אור לא נמצא איש חוץ מאשר על דלתות הַתָּאִים ושני משרתים שומרים, שהחזיקו אדרות בידיהם והטו אזניהם אל דלת אחת.  מבעד הדלת ההיא, שלא נסגרה כל-צרכה, נשמעו המנגינות המקֻטעות, שנִגנה המקהלה בכל הזהירות הראויה לדבר, וקול אשה אחת, קול דברים ברורים בזמרה ברורה.  הדלת נפתחה, ואשר על הדלתות קפץ ועבר בפתח, ובעברו הגיע לאזני ורונסקי חרוז הזמרה, שהיה קרוב לסופו, וישתומם על הקול הנפלא, אך הדלת חזרה ונסגרה כהרף-עין ולא יכול ורונסקי לשמוע את סוף החרוז בסיומה של המזמרת, אך על-פי רעם המחיאות, שנשמע מבפנים לדלת, הבין, שנגמר הסיום המיֻחד לה.  כשנכנס לטרקלין המלא אור-גַּז של מנורות ופַנסים שונים, עוד לא פסק רעש המחיאות.  על הבמה התנוססה המזמרת בכתפיה החשופות ובעדיי האבנים היקרות ותאסוף בקִדות ובבת-צחוק את צרורות הפרחים, אשר עפו אליה בלי סדרים לפנים ממסגרת הבימה, והטֶנוֹר החזיק בזרועה לעזֹר לה בעבודה זאת, ותגש אל אדון אחד, בעל שער נוצץ מרֹב משחה ומחֻלק לשני חצאים, אשר פשט את ידיו הארכּות בעד מסגרת הבימה ויושט לה מין תשורה, – וכל הקהל, יושבי מטה עם יושבי מעלה, בעלי הכסאות והתאים יחדו, המו וידחקו זה את זה אל מול הבימה וַיִּצְוְחוּ וימחאו כף, ומנַצח-המקהלה עזר ממקום-עמדתו במסירת התשורות ואגב-אורחא תקן את עניבת צוארו הלבנה.  ורונסקי נכנס לבין טורי הכסאות בַּתָּוֶך והתחיל פונה כֹה וכֹה. בערב הזה כִוֵּן לבו פחות מבכל פעם אחרת להתבונן בכל הדברים המצוּים במקום הזה, שנודעו לו למדי מכבר: בבימה, בשאון הרב ובכל קהל הרואים השונים שבתיאטרון המלא מפה אל פה, בקהל הידוע לו בכללו, שלא היה עשוי למשוך את לבבו.
כבכל פעם נמצאו בתאים גם בערב הזה איזו נשים, שאופיצרים ישבו מאחריהן;  איזו נשים משֻׁנות, מעילי-שרד ומעילים של בעלי-בתים, המון לבושי בגדים צוֹאים בדיוטה העליונה, ואך כארבעים בכל הקהל הגדול הזה נחשבו בעיניו לאנשים ונשים ממש.  אל חבורת היחידים האלה שׂם לבו מיד ועמהן בא במשא-ומתן.
המערכה נגמרה בשעת כניסתו, ועל-כן לא נכנס לתא אָחיו, כי-אם הלך ובא לו עד השורה הראשונה ויעמוד אצל הבימה עם סֶרְפּוּחוֹבְסְקוֹי, כי ידידו זה ראה אותו מרחוק ויקרא לו בפנים שוחקים על-ידי דפיקה בעקֵב-נעלו על כֹתל-הבימה.
את אנה עוד לא ראה ורונסקי, בכַונה השעה עיניו מהביט אל העבר אשר תָּאָהּ בו, ואת העבר הזה ידע על-פי מבטי העינים המכֻוָּנות אליה.  בזהירות פנה כה וכה, אך לא אותה בקש בעיניו;  בהיותו נכון לכל פגע רע רצה לדעת, אם אין שם אלֶקסי אלכסנדרוביץ'.  לטוב לו לא נמצא אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בערב ההוא בתיאטרון.
–  אך מעט נשאר בך מדרכי איש-צבא, – אמר אליו סֶרפּוּחוֹבסקוֹי. – מראיך מראה דיפלומַט, אָמָן או כיוצא בזה. – כן הוא, בשובי הביתה מהרתי ושמתי עלי פרַק, – ענה ורונסקי בבת-צחוק ויוצא במתינות את הבִּינוֹקל מכיסו.
–  בדבר הזה אני מקנא בך, זאת לא אוכל כַּחד.  אני בשובי מחוץ-לארץ לובש מיד את אלה – הוא נגע בכִתְפוֹתיו – ובאותו רגע אני מתגעגע על החֹפש.
סֶרפּוּחובסקוי כבר נואש מורונסקי להעלותו למדרגה צבאית גבוהה, אך עם-זה לא זז מלחַבּבו, והפעם הסביר פניו אליו ביותר.
–  צר לי, כי אחרת לבוא עד שנגמרה המערכה הראשונה, – אמר סֶרפּוּחובסקוי.
ורונסקי שמע את דבריו באחת מאזניו ויעבר את הבּינוֹקל מתאי הדיוטה התחתונה אל התאים השניים ויסתכל בהם.  אצל אשה, שמין מצנפת טורקית על ראשה, וקֵרֵחַ זקן, אשר הניע עפעפיו בזעם לעיני ורונסקי, שהטה את הבִּינוֹקל הנה והנה, ראה פתאם את ראש אנה, המעֻטר בסלסלות מרֻקמות והנפלא ביפיו הטבעי, נשקף בגֵאות ובצחוק על שפתים.  היא ישבה בתא החמישי שבדיוטה התחתונה במרחק עשרה צעדים ממנו.  אצל המעקה ישבה ותדבר עם יַשְׁבִין בפנים מוּסַבּים קצת לאחור. מצב ראשה על כתפיה הרחבות והיפות וברַק עיניה וכל קלסתר פניה, בָּרָק שהתעוררות פנימית והתאפקות נשקפות מתוכו יחד, הזכירו לו את מראיה בשעה שנזדמנה לפניו בפעם הראשונה בנשף-המחול במוסקבה, כי כן היה מראיה בנשף ההוא בלי כל-שנוי.  אך הפעם העיר בו יפי-מראיה רגש אחר לגמרי.  באהבתו לה לא היה עוד כל דבַר-סתר, ועל-כן מצא הפעם ביפיה, אשר משך את לבו עוד יותר מבראשונה, גם דרך גנאי לו.  היא לא הביטה אל המקום אשר עמד בו, אבל הוא הכיר בה, שכבר הספיקה לראותו.
כאשר כונן שנית את הבִּינוֹקל אל העבר ההוא, ראה, כי הנסיכית וַרוַרה אדֻמה ביותר וצוחקת צחוק משֻׁנה ומביטה לרגעים אל התא הסמוך לה, ואנה מתופפת במניפתה המקֻפּלת על הקטיפה האדֻמה, המהֻדקה על המעקה, ומביטה אל אחד המקומות, אך אינה רואה ואינה רוצה לראות את אשר בתא הסמוך לה.  ופני יַשְׁבִין, שישב מאחריה, הביעו מה שהֻבּע עליהם בשעה שהפסיד במִשׂחק.  בזעף גלוי משך עמק עמֹק לתוך פיו את קצה שפמו השמאלי והביט באיבה אל התא ההוא.
ובתא ההוא ישבו קַרטַסוֹב ואשתו.  ורונסקי ידע אותם, וגם ידע, כי מקֹרבים היו הם ואַנה.  אשת קַרטַסוב, אשה קטנה ורזה, עמדה בתאהּ, וגבה מֻפנה אֶל אנה, ותלבש את האדרת, אשר הגיש לה אישהּ.  פניה היו חורים ומלאים זעם, ונראה, כי היא מדברת בלב נסער.  וקַרטַסוב קרֵחַ ובריא-בשר, הביט לרגעים אל אנה והתאמץ להרגיע את אשתו.  כאשר יצאה אשתו משם, התמהמה זמן רב וחפשׂ בעיניו את אנה, ונראה, שרצה להשתחוות לה בצאתו.  אך אנה עשתה עצמה, לפי מה שנראה בבֵרור, כאלו לא ראתה אותו, ובפנים מוסַבּים לאחור דברה עם יַשׁבִין, אשר כפף אליה את ראשו המגֻלה;  ויֵצא קַרטַסוב משם בלי קִדה, והתא נשאר ריק.
ורונסקי לא הבין בפרטות, מה נהיה בין הקַרטַסובים ובין אנה, אך הבין בכלל, כי נהיה דבר שהוא קלון לאנה.  זאת הבין על-פי מראה עיניו וביותר על-פי פני אנה, אשר הכיר בהם, כי היא אוספת שארית כחה להתנהג במנוחה, כפי מה שגמרה בלבה.  אף אמנם עלתה בידה להיות שוקטת למראה-עין.  מי שלא ידע אותה ואת חבורתה ולא שמע את כל דברי ההשתתפות והזעם והתמיהה, שדברו בה הנשים על כי ערבה את לבבה להֵרָאות בצבור בפומבי ביפיה ובתלבשתה זאת, העשויות למשוך את העינים עליה ביותר, התענג על מנוחתה ועל יפיה של אשה זו ולא עלתה על דעתו, שמצבה על-פי רגשותיה הוא כמצב איש מֻצג אצל עמוד-הקלון.
מדעתו בבֵרור, כי קרה מקרה רע, ומבלי דעתו את פרטי הדבר, נסער לבבו מאד, וילך אל תא אחיו, כי קוה, שיוָּדע לו שם מעט על-אודות הדבר הרע הזה.  בכַונה בחר לו ללכת שמה דרך המעבר אשר מנגד לתאה של אנה, אך פגש בצאתו מן הטרקלין את ראש-הגדוד, שעבד בו, וראה אותו מדבר עם שנים ממכיריו.  בהזדמנו לפניהם שמע את שם הקרֵינינים יוצא מפי אחד מהם וגם ראה, כי ראש-הגדוד מהר לקרֹא לו בשמו בקול רם, בשימו עינו דרך אזהרה על המדברים עמו.
–  אה, ורונסקי!  מתי תבוא אל גדודנו?  אין אנו יכולים לתתך להפרד מאתנו בלי משתה. קרוב אתה אלינו מכל חברינו – אמר ראש-הגדוד.
–  לא אספיק, צר לי מאד, נחכה-נא עד שנזדמן שנית, – אמר ורונסקי ויעל במרוצה אל תא אחיו.
הגרפינה הזקנה, אם ורונסקי, המצֻינת בתלתלים, שמראיהם כען הפֶּלֶד, היתה באותה שעה בתא אחיו;  ואשת אחיו והעלמה הנסיכית סוֹרוֹקִינה פגעו בו במסדרון הדיוטה השניה.
וַריה, אשת אחיו, הביאה את סוֹרוֹקינה אל הגרפינה, ואחרי-כן נתנה ידה לגיסה ובלי הקדמות מיֻתּרות החלה לדבר עמו במה שהעסיק אותו.  היא היתה מלאה רֹגז במדה שלא ראה בה אלא לעתים רחוקות.
–  אני אומרת, כי רע ונתעב הוא המעשה אשר עשתה מַדַּם קַרטַסובה, לא היתה לה כל רשות לעשות כן.  מַדַּם קרֵינינה... – החלה וריה.
–  אבל מה זאת?  אינני יודע.
–  האמנם לא שמעת?
–  הלא תביני, כי אני אהיה אחרון לשומעים זאת.
–  וכי יש לך בעולם בריה רעה מזו, מקַרטַסובה?
– אבל מה עשתה?
–  אישי ספּר לי... היא עלבה את קרֵינינה.  אישהּ התחיל מדבר עם קרֵינינה בעד התא ותָּרֶב עמו קַרטַסובה בחרפות ובגדופים.  יש אומרים, כי הוציאה דבר מגֻנה מפיה בקול רם ותצא מן התא.
–  גרַף, אמך קוראה לך, – אמרה סוֹרוֹקינה ותשקף אליו בעד פתח התּא.
–  אני מחכה לך זה-כמה, – אמרה אליו אמו. – אין לראותך בימים האחרונים.
ורונסקי ראה, כי אמו איננה יכולה להתאפק מִחַיֵּךְ מתוך שמחה.
–  שלום לך, אמי.  הלא אליך הלכתי, – אמר לה בלי חבה יתרה.
–  ולמה לא תלך לקדם פני מַדַּם קרֵינינה? – אמרה אמו צרפתית, כאשר נטתה העלמה סוֹרוֹקינה הצדה. – הנה היא מעוררת שאון.  היא מְשַׁכַּחַת את פַּטִּי.
–  הלא בקשתי מאתך, אמי, שלא תדברי עמי בזה, – אמר בפנים נזעמים.
–  אני אומרת מה שהכֹּל אומרים.
ורונסקי לא השיב לה דבר, אך אמר מלים אחדות אל העלמה סוֹרוֹקינה ויצא, ובפתח פגש את אחיו.
–  אה, אלֶקסי! – קרא אחיו. – מה רב התועבה הזאת.  אך שוטה היא ולא יותר... הנה אמרתי ללכת אליה עתה.  נלכה-נא יחדו.
ורונסקי לא הטה אזנו לדבריו, ובצעדים מהירים ירד במעלות.  הוא הבין, כי עליו לעשות דבר, אך לא ידע מה עליו לעשות.  לבו נסער מכעס עליה, על כי הביאה את עצמה עמו יחד במבוכה גדולה כזאת, וגם מחמלה עליה בגלל מכאוביה, כי רבו מאד, וירד וישם פניו אל תאהּ של אנה.  שם עמד סְטְרֶמוֹב וידבר עמה.
–  תַּמו טֶנּוֹרים מן הארץ, – אמר סטרֶמוב. – לא יֵרָאו ולא ימָצאו.
ורונסקי גחן לפניה ויתן שלום לסטרֶמוב.
–  כמדֻמה לי, כי אחרת לבוא ולא שמעת את הָאַרִיָּה הנפלאה, – אמרה אנה אל ורונסקי ותשם עיניה עליו, כפי שנדמה לו, בלעג.
–  אינני מן הבקיאים בזה, – אמר ויבט אליה בקפֵדה.
–  כמוך כנסיך יַשבִין, – אמרה בבת-צחוק, – הוא אומר כי פַטי מרימה קולה יותר מהראוי.
–  תודה לך, – אמרה, בקבלה בידה הקטנה הנתונה בנעל ארֻכּה את ההודעה, אשר הרים ורונסקי בעדה מן הארץ, ופתאם נזדעזעו פניה היפים, ותקם ותלך אל ירכתי התא.
בתחלת המערכה השניה ראה ורונסקי, כי תאה ריק, ויצא מן התיאטרון, – ובזה העיר עליו לחישת-תלונה בקרב הנאספים, אשר לשמע קולות המנגנים השתתקו כֻלם כאיש אחד – ויסע לביתו.
אַנה כבר היתה במעונה.  כשנכנס ורונסקי אצלה מצא אותה במלבושיה, אשר היו עליה בתיאטרון.  היא ישבה על הכסא הראשון, אשר עמד אצל הקיר, ועיניה הביטו נִכחה.  כבואו שָׂמה עינה עליו ומיד חזרה וישבה כבראשונה.
–  אַנה, פנה אליה ורונסקי.
–  אתה, אתה האשֵׁם בכל זה! – גערה בו בקול, שדמעות יגון וכעס נשמעו בו, ותקם מעל הכסא.
–  הלא בקשתי ממך, הלא התחננתי אליך, כי לא תסעי, כי ידעתי, כי קשה יהי לך...
–  קשה! – נתנה עליו בקולה. – איֹם ונורא!  כל ימי חיי לא אשכח זאת.  היא אמרה, כי חרפה היא לשבת אתי בשורה אחת.
–  דברי אשה פתַיה הם, – אמר ורונסקי, – אך למה היה לך להעמיד את עצמך בסכנה זאת, לתת פתחון-פה...
–  שנאתי את מנוחתך זאת.  לא היה לך להביאני לידי-כך.  אִלו אהבת אותי...
–  אַנה!  מה ענין אהבתי לכאן?
–  אִלו אהבת אותי, כמו שאני אוהבת אותך, אִלו התענית בכל אשר התעניתי אני... – אמרה ותבט אליו בפנים מביעים יראה ופחד.
הוא השתתף בצערה, אבל גם חרה לו עליה, ויבטיחה, כי הוא אוהב אותה, כי ראה, שלפי-שעה לא יוכל להרגיעה אלא בזה לבד, ולא הוציא על שפתיו כל דבר-תוכחה, אך בלבו לא חדל להתרעם עליה.
ואת הבטחותיו אלה, הבטחות האהבה, שהיו בזויות בעיניו, באשר הן שגורות בכל פה, ולבו הכהו בהוציאו אותן בשפתיו, שתתה בצמא וירוח לה מעט מעט. ממחרת כבר עשו שלום גמור ביניהם ויסעו אל הכפר.
