טו
הם אך באו ממוסקבה, ומד שמחים היו על בדידותם.  הוא ישב בחדר-עבודתו אצל שלחן-הסופרים וכתב את ספרו, והיא ישבה על הדרגש הנושן המחֻפּה עור, שהיה עומד תמיד בחדר ההוא גם בימי אביו וגם בימי אבי-אביו של לֶוין, ועליה השמלה הלילאית, אשר לבשה בימים הראשונים שאחרי חתונתם וחזרה ולבשה אותה ביום ההוא ואשר נקבעה בזכרונו ויָקְרה מאד בעיניו בגלל זה, ישבה ורָקמה מעשה רקמה אנגלית.  והוא עִיֵן וכתב, וגם רגע אחד לא הסיח דעתו משמחה על שִבתה אתו בחדר.  גם בעת ההיא לא עזב את עבודתו בהנהגת האחוזה ובחבור הספר, אשר אמר לברר בו את יסודי ההנהגה החדשה, הטובה בעיניו;  אך כשם שבראשונה היו כל מחשבותיו ועבודתו כאין בעיניו נגד החשכה הגדולה, אשר כסתה את כל חייו, כן קָטנו וִקַלו כל אלה בעיניו בעת ההיא נגד האור הגדול, אשר נָגהּ על חייו בחזון-לבו לימים הבאים.  אף אמנם הוסיף לעסוק בעבודתו, אך לבו ידע, כי מרכז מחשבותיו נטה ממקומו הקודם וכי בגלל זה הוא מביט אל כל השאלה אשר שׂם לפניו בעינים אחרות, מיטיבות לראות מבראשונה.  קֹדם לזה בקש לו בעבודתו רֶוַח והצלה מהחיים, כי ראה, שבלעדיה גדולה חֶשְכָתָם מנשוא, ועתה הצטרך לעבודה הזאת, למזוג בה מעט את הנֹגה העז, הממלא לבדו את כל חייו. בקרבוֹ שנית אל נְיָרותיו ובקראו את כל אשר כתב בחבורו, ראה לשמחת לבבו, כי כדאי וראוי היה הדבר לעסוק בו. רבים מרעיונותיו הקודמים נראו לו כמיֻתּרים או כמֻגזמים, אבל עם זה גם נוסף והתברר לו הרבה בחזרו על כל הענין.  עתה כתב פרק חדש על-דבר הסבות המקלקלות את מצב עבודת-האדמה ברוסיה.  בפרק הזה הביא ראיות, שלא רק מעשי העָוֶל בחלוקת האדמה ושיטת ההנהגה המקֻלקלת בעסקי-הכפרים הביאו ריש ועוני על רוסיה, כי אם גם הציביליזציה החיצונה, שהֻרכבה ברוסיה בימים האחרונים שלא במדה הראויה, גרמה הרבה בדבר הזה, ביחוד תקוני הדרכים ומסלות-הברזל, שהרבו את הערים באוכלוסים והרגילו את עם-הארץ לחיי-בזבוז, ומתוך כל הגדילו והרחיבו את פעולת בתי-העבודה, את הקרֶדִיט ועסקי הבוּרסה הנטפלים לו בכל מקום, וממילא המעיטו והשפילו את עבודת-האדמה.  והוא סבר, כי בזמן שנכסי הממלכה מתפתחים כראוי להם, אין כל השנוּים האלה נעשים, עד שֶׁיֵעָשׂה הרבה במקצוע עבודת-האדמה, עד שיקָבעו בה בעבודה זו סדרים נכונים או לפחות סדרים ידועים ומֻגבלים;  כי צריך שיתרבה עֹשר הממלכה במדות שוות לכל חלקיו ועל-כל-פנים אין לתת למקצועות אחרים להשתלם יותר מעבודת-האדמה;  כי גם תקוני הדרכים, הדרושים לעבודת-האדמה, צריכים להיות מכֻוָּנים למצָבהּ של זו, ומסלות-הברזל שבארצנו – מכיון שאנו משתמשים באדמה שלא כראוי – נוסדו שלא לצֹרך אֶקונומי, אלא לצֹרך פוליטי בלבד, נבנו בטרם יגיע זמנן, ועל כן הועילו לא להרים את מצב עבודת האדמה, כמו שקוו המשתדלים בזה, כי אם לדחות את התפתחותה מפני התפתחות חרֹשת-המעשה והקרֶדיט – וכי, כשם שהתפתחותו היתרה והמֻקדמת של אחד מאברי בעל-חיים מפרעת את ההתפתחות הכללית שלו, כך הזיקו אצלנו הקרֶדיט והדרכים המתֻקנים והתרַבות בבתי-העבודה השונים – שכל אלה נחוצים בלי-כל-ספק באירופה, ששם הם דברים בזמנם – כי-על-כן נדחתה מפניִהם שאלת הזמן העִקרית, שאלת סדור עבודת-האדמה ברוסיה.
ובשעה שישב וכתב את חקירותיו, ישבה קיטי והרהרה בדקדקנותו היתרה, שדקדק בדרכיו עם הנסיך הצעיר צַ'רסקי, אשר העתיר עליה דברי-ידידות עד בלי נמוס לפני צאתם ממוסקבה.  "הלא מקנא הוא אותי", אמרה בלבה.  "אלי!  מה נעים הוא ומה קצרה דעתו!  אותי הוא מקנא!  מי יתן וידע, כי כֻלם יחד בעיני כמסיקי-תנורים", אמרה בלבה עוד ותבט אל ערפו ואל אֹדם צוארו ברגש נפלא של בעל קנין יקר על קנינו, – "צר לי לבטלו מעבודתו (אך עוד יספיק!), אבל רוצה אני להביט בפניו;  הירגיש, כי אני מבטת אליו?  רוצה אני, שיפנה אלי...  כך עלה ברצוני!"  ובמחשבה זאת הרחיבה עיניה לחזק פעולתן.
–  כן הוא, הם יונקים ומוצצים כל עסיס ופִרְיָם ברַק-שוא, – דבר אל עצמו ויחדל לכתוב ויסב פניו, כי הרגיש, שהיא מבטת אליו וצוחקת.
–  מה לך" – שאל ויצחק ויקם.
"סוף סוף הסב פניו", אמרה בלבה.
–  אין דבר, רצוני היה, שתסב פניך, – אמרה ותביט אליו בכַונה לדעת, אם יחר לו על כי בטלה אותו ממלאכתו.
–  מה טוב לנו בשבתנו לבדנו!  כלומר, מה טוב לי, –  אמר ויקרב אליה בפנים מלאים רואה ושמחה.
–  ולי מה טוב!  לא אסע מפה לשום מקום, ובפרט למוסקבה.
–  ובמה הרהרת?
–  אני?הרהרתי...  לא, לא, לֵך כתֹב, אל תִּבָּטֵל, – אמרה אליו ותקמט שפתיה, – וגם אני עסוקה, הנה עלי לנקוב את החורים הקטנים האלה.  הלא תראה?
וכאמרה זאת לקחה את המספרים ותחל לגזור.
–  לא כן, הגידי-נא, במה?  – אמר וישב אצלה ויתבונן בתנועות הסִבּוּביות, שנעו המספרים הקטנים בידה בגָזרה בהן.
–  במה הרהרתי?  הרהרתי במוסקבה, בערפך.
–  במה זכיתי לזאת הגדֻלה?  אין זה מדרך הטבע.  רֹב טובה היא זו, – אמר וישק את ידה.
–  ואני אומרת, כי ברבות הטובה אנו קרובים יותר לדרך הטבע.
–  הנה מקלעת-שֵׂער קטנה לך, – אמר ויסב את ראשה בזהירות.
–  כן, מקלעת קטנה.  הנה פה.  לא, לא – אנחנו עוסקים עתה בעבודה!
אך לעבוד לא יספו עוד בשעה ההיא, וכשנכנס קוזמא להודיע להם, כי הֻגש הַטֵה, קפצו ונפרדו, כאלו נתפשו בדבר עבֵרה.
הבִאו מן העיר? – שאל לֶוין את קוזמא.
–  עתה באו והתחילו פורקים.
–  בוֹאה אפוא מהר, – אמרה אל לֶוין בצאתה מחדר-עבודתו, – ואם אין, אקרא בעצמי את המכתבים.  אחרי-כן ננַגן בארבע ידים.
כשנשאר לבדו אסף את מחברותיו בחפיסה החדשה, אשר קנתה לו קיטי, וירחץ ידיו בכיור החדש, שנצטרפו אליו כלי-תשמיש מהֻדרים חדשים בימים שהיתה קיטי לבעלת-הבית.  לֶוין צחק לרעיוני-לבו וינענע בראשו בתלונה על עצמו בגלל הרעיונות האלה, כעין רגש חרטה התעורר בקרבו להדאיב נפשו.  דרך התפנקות ועצלות איטלקית מגֻנה מצא בחייו בימים ההם.  "לא טוב להתנהג כן", אמר בלבו.  "הנה עוד מעט וימלאו שלשה חדשים, ואני כמעט לא עשיתי דבר בהם.  היום נגשתי כמעט בפעם הראשונה אל עבודתי בעיון הראוי, ומה העליתי בידי?  אך הָחֵל הַחִילותי ואחדל.  גם את כל מעשי התדירים עזבתי כמעט.  בעסקי האחוזה אינני יוצא ואינני נוסע לשום מקום.  פעם יֵצר לי לעזבה, ופעם אני רואה שהיא מתגעגעת.  ואני דמיתי, כי החיים שלפני הנשואים לקוּים הם ואינם נכנסים בחשבון, ואך אחרי הנשואים יבואו החיים האמתיים.  ועתה עברו למו כשלשה חדשים, ומעולם לא בליתי את ימי בשפלות-ידים ובלי כל תועלת כבעת הזאת.  לא, זה אי-אפשר, עת לעשות.  היא איננה אשמה בדבר.  עליה אין להתרעם כלל.  אבל אני בעצמי היה לי למשול יותר ברוחי, להגן כאיש על חרותי.  הלא אם-כן, אפשר שגם אני אתרגל בבטלה וגם אותה ארגיל...  היא בודאי איננה אשמה", דבר אל לבו.
אבל קשה לאדם, כשהוא מצטער על דָּבר, להתאפק, שלא יתלה באחרים, ובפרט במי שקרוב אליו ביותר, את סבת הדבר, שהוא מצטער עליו.  גם לֶוין התחיל מהרהר אחריה לפעמים, לא שהיא אשמה בעצמה (כל דבר-עון לא יכול למצֹא בה), אלא שחִנוכה היה להם למכשול, אותה ההשכלה הקלושה והדלה בתכנה (לאותו שוטה צַ'רסקי, ידעתי, כי רצתה להשיב דבר מר כראוי לו, אך לא מצאה מלים בפיה").  "גם אין לה דברים חשובים בעיניה חוץ מעניני הבית (הם מעסיקים אותה) ומלבושיה והרִקמה האנגלית.  אין לבה עסוק לא בעניני האחוזה, לא במצב האכרים, לא במוסיקה, אף-על-פי- שהיא מיטיבה לנגן, ולא בקריאת ספרים.  היא אינה עושה מאומה, ולבה טוב עליה".  בקרב לבו גִנָּה את דרכיה, ועוד לא ידע להשיב אל לבו, כי היא מכינה את נפשה לימים, אשר היא עתידה להיות בהם גם אשה לבעלה, גם צופיה הליכות ביתה, גם יולדת, מינקת ומגַדלת-בנים.  הוא לא הבין, כי היא ידועת זאת בכֹח הרגש הטבעי, ובעודה מכינה את נפשה לעבודה הקשה הזאת, לא הכה לבה אותה על רגעי המנוחה והשלוה ומנעמי-האהבה, שֶׁהָנְחֲלוּ לה לפי-שעה בימים ההם, בימי בנוֹתה את קִנָּהּ הנחוץ לה לעתיד לבוא.
