כה
בשעת כניסתו של אלקסי אלכסנדרוביץ' לתוך חדר-עבודתה הקטן והמתֻקן, המקֻשט בכלֵי-קוּניה ובפוֹרְטרֶטים נאים, עוד לא מצא בו את בעלת-הבית בעצמה.
היא חִלפה באותה שעה את שמלותיה.
השלחן העגֹל היה מכֻסה מַפּה וכלי-טֵה חינאיים עליו וקומקום-ספיריטוס של כסף.  אלקסי אלכסנדרוביץ' התבונן בלב טרוד בתמונות המרֻבּות לאין מספר של אנשים ידועים לו, שהיו תלויות ומֻצגות בחדר, וישב אצל השלחן ויפתח את ספר האבנגליון, שהיה מֻנח עליו.  אִוְשַׁת שמלת-המשי של הגרפינה העירה אותו מטרדת רעיוניו
–  עתה נשב במנוחה, – אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה ותעבור דרך זחילה בין השלחן ובין הדרגש וצחוק קל מתוך סערת-לב על שפתיה, – ונדבר בשעת שתיתנו.
אחרי הקדמה קצרה מסרה לידיה איבנובנה לידו בנשימה כבדה ובפנים מסתמקים את המכתב, אשר בא לידה.
אחרי קראו את המכתב שתק זמן רב.
–  על-פי דעתי, אין לי רשות להשיב את פניה, – אמר ברוח נכֵאה וירם עיניו אליה.
–  ידידי!  אינך מוצא כל עָוֶל במה שאחרים עושים.
–  להפך, כל מה שעיני רואות רע בעיני.  אך האם דרך ישׁר הוא...
פניו הביעו מבוכה ובקשת-עצה, תמיכה והוראת-דרך בענין שאינו מובן לו.
–  לא, – נכנסה הגרפינה לידיה איבנובנה לתוך דבריו. – אין לך דבר שאין לו גבול.  מבינה אני מה היא פריעת-מוסר, – אמרה לו לא בכל לבה, כי באמת לא הבינה מימיה, כיצד נשים באות לידי פריעת-מוסר, – אך אכזריות זו לא אוכל הבין;  ולמי תתאכזר?  לך!  איך תעלה על דעתה לשבת בעיר, אשר אתה יושב בה.  אכן גם אם שנים הרבה יחיה האדם, לא יחדל למצֹא חדשות.  עד כה לא ידעתי, כמה גדולה מדת טוּבך ועד-כמה נשתקעה היא ברָעת לבה.
–  ומי זה יַדֶּה אבן? – אמר אלקסי אלכסנדרוביץ', ונראה בו, שזחה דעתו עליו קצת. – הלא סלחתי לה על הכל, ועל כן אינני יכול למנוע ממנה מה שהאהבה דורשת מאתה, – מה שדורשת מאתה אהבתה לבנהּ...
–  האמנם אהבה היא, ידידי?  אהבה בכל לב?  אמנם אתה סלחת, סולח אתה... אך היש לנו רשות להשפיע על נפש הילד התם והנקי הזה?  הנה הוא חושב אותה למתה.  הוא מתפלל עליה לאלהים, שיכפר לה על חטאותיה... וכך יפה לו.  ומה יאמר עתה?
–  זאת לא שמתי על לבי, – אמר אלקסי אלכסנדרוביץ', ונראה, שהסכים על ידה.
הגרפינה לידיה איבנובנה כסתה פניה בכפיה ותַּחרש ותתפלל.
–  אם לעצתי תשמע, – אמרה אליו אחרי-כן בהסירה את כפיה מעל פניה. – אין לך על דעתי לעשות כן.  האם אינני רואה, מה צר לך ועד-כמה חזרו וגברו פצעיך האנושים על-ידי זאת.  אף אמנם שוכח אתה את צרות נפשך, כדרכך תמיד.  אך מה נעלה בידנו מכל זה?  אך מצוקות חדשות לך ומכאובי לב לנער.  אם יש בה עוד מעט מרגשי-אנוש, אין לה גם לבקש זאת.  לא, אני איעצך להמנע מעשות את בקשתה, בלי כל פקפוק איעצך זאת, ואם תתן לי רשות, אכתוב לה.
אלקסי אלכסנדרוביץ' הסכים, והגרפינה לידיה איבנובנה כתבה צרפתית את המכתב הזה:
"גבירה נכבדה".
"זכרך יכול להביא את בנך לידי שאלות, שקשה להשיב עליהן, מבלי הטות את לבבו לדון לכף-חובה את אשר עליו להעריץ ולהקדיש, ועל-כן אני מבקשת מאתך להביט אל מֵאוּנוֹ של אישך ברוח האהבה הנוצרית.  אני מבקשת עליך רחמים". "הגרפינה לידיה".
המכתב הזה הגיע אל המטרה המסֻתּרה, אשר כִּוְּנָה לה לידיה איבנובנה, מבלי גלות סוד זה גם לעצמה: אַנה מצאה בו עלבון כבד מאד לנפשה.
ואלקסי אלכסנדרוביץ' לא יכול ביום ההוא, אחרי שובה מאתה אל ביתו, לעסוק במה שהֻרגל ולמצֹא בזה לנפשו מנוחת נוצרי מאמין כבראשונה.
אף אמנם לא היה לו כל יסוד להתאונן על עצמו לזכר אשתו, אשר חטאה לו חטאה גדולה כל-כך ואשר התנהג עמה, כמו שאמרה עליו הגרפינה לידיה איבנובה בצדק, כאחד הקדושים בארץ;  ובכל-זאת לא נחה דעתו ביום ההוא: לא יכול להבין את דברי הספר אשר קרא, וכן לא יכול לגרש את הזכרונות הקשים על-אודות היחס, שהיה בינו ובינה, ושגיאותיו, ששגה בדרכיו עמה, לפי מה שנדמה לו.  זכר משאו-ומתנו עמה בשובם ממרוץ-התּחרות, כאשר הגידה לו, כי בגדה בו (ביחוד, מה שדרש מאתה אך זהירות בדרך-ארץ למראה-עין ולא הועיד את מאַהבהּ לקרב), הֵמַר לו כרגש חרטה על-דבר פשע.  וכן הצטער הרבה בזכרו את המכתב, אשר כתב לה, וביחוד היו סליחתו, אשר לא מצא איש צֹרך בה, ודאגותיו לילדה הנכריה לו כאש יוקדת בלבו, אש בשׁת וחרטה.
ורגש בשׁת וחרטה כזה פרץ בקרבו, בשימו את לבבו על כל דרכיו עמה מאז נודעה לו, לזכר הדברים שדבר אליה, אחרי פקפוקים רבים, לשם השתדכות, דברים שלא עלו יפה כלל וכלל.
"אבל מה פשעי ומה חטאתי"? שאל בלבו.  והשאלה הזאת גררה בו בכל פעם שאלה אחרת, והיא אם באמת לא כך מרגישים, לא כך אוהבים ולא כך נושאים להם נשים גם שאר נכבדי העם, כל אותם הורונסקים, האובּלונסקים... אותם הקַמרהֶרים בעלי השוֹקַים המסֻבּלות בבשר.  ומיד ראה לנגד עיניו המון בריות ממין זה, אנשים דשנים ורעננים, שהכל ברור להם ושבכל עת ובכל מקום נמשך לבו להסתכל בהם.  את הרעיונות האלה רצה לנדוף מקרבו ויתאמץ להוכיח לעצמו, כי לא בשביל חיי-השעה שבעולם הזה הוא חי, כי-אם בשביל חיי העולם שאין לו סוף, וכי אך שלום ואהבה שוררים בקרבו.  אך על השגיאות הקטנות והמעטות ששגה, לפי מה שנדמה לו, בחיי-השעה הדלים והמלאים הבל שבעולם השפל הזה, דוה לבו מאד, כאִלו לא היה ולא נברא אותו העולם שכֻּלו טוב, שהאמין בו באמונה שלמה, אבל נסיון זה לא נמשך הרבה, ומהרה שבו אליו מנוחת-לבו ורום-הגיונו, אשר בעזרתם יכול לשכוח מה שלא רצה לזכור.
