יז
הנסיך וסרגי איבנוביץ' ישבו בעגלה ויסעו; ושאר בני-החבורה הרחיבו צעדיהם וילכו ברגליהם הביתה.
אך עב-הענן עלה במהירות מרֻבּה, פעם הלבין ופעם השחיר, וההולכים הֻזקקו להחיש מהלכם עוד יותר, כדי להגיע הביתה בטרם יִרֵד הגשם.  העננים השפלים והשחורים כעשן מלא פיח, שהלכו ראשונה, רצו במהירות שאינה מצויה על-פני השמים.  עוד היו כמאתים צעדים עד לפני הבית וכבר נשבה רוח, ובכל סקונדה היה אפשר שֶׁיִתַּך מטר סוחף.
הילדים רצו בראש ההולכים בצעקת בהלה ושמחה יחד.  דַריה אלכסנדרובנה לא הלכה עוד, כי-אם רצה מבלי גרוע עיניה מן הילדים, וביגיעה נלחמה עם שמלותיה, אשר דבקו אל רגליה ברוּצָהּ.  הגברים פסעו פסיעות גסות, וידיהם החזיקו בכובעיהם.  הם באו עד מרפסת המבוא, והנה טפה גדולה דפקה ונתפזרה בקצה צנור-הברזל.  הילדים והגדולים אחריהם רצו ונכנסו בקול-שמחה אל תחת הגג.
–  איה קטרינה אלכסנדרובנה? –  שאל לֶוין את אגַפיה מיכאילובנה, שיצאה לקראתם אל הפרוזדור והוציאה להם מטפחות קטנות וגדולות.
–  דמינו, כי עמכם היא, –  אמרה אגפיה מיכאילובנה.
–  דמינו, כי עמכם היא, –  אמרה אגפיה מיכאילובנה.
–  ומיטיא?
–  בודאי ב"קוֹלוֹק", גם האומנת עמהם.
לֶוין חטף את המטפחות הגדולות וירץ אל היער.
בזמן הקצר הזה עלה עב-הענן ויכַס באמצעיתו את השמש כל-כך, שהיה חשׁך, כמו בשעת לקוי-חמה.  הרוח נשב בכֹח גדול וכעומד על דעתו הִרבה לעצור את לֶוין במרוצתו ויעקור עלים ופרחים מעל התְּרָזות ויחשׂוף ויקַלקל וישׁחת ענפים לבנים של עצי-לִבְנֶה וַיָכָף את כל אשר פגע אל עבר אחד: עצי-שִׁטים, פרחים, עשבים וצמרות-עצים.  הנערות הפועלות, אשר עשו את מלאכתן בגן, רצו בשריקה גדולה אל תחת תקרת בית-המשרתים.  לֹבֶן מָסַך הגשם השוטף עטה את כל היער הרחוק ואת חצי השדה הקרוב ויקרב הלוך וקרוב מהר אל "קוֹלוֹק".  כל האויר נמלא לֵחַ מי-הגשם, אשר התפוררו לטפות קטנות שבקטנות.
כבר הגיע לֶוין עד קוֹלוֹק במרוצתו, בראש כפוף לפניו ובמלחמה שלא פסקה עם הרוח, אשר התאמץ להַתִּיק מידו את המטפחות, וכבר ראה כמין דבר לָבָן מאחרי האלון, והנה פרצה להבה בכל אשר ממולו, ותבער כל הארץ, וכמו התבקע רקיע השמים ממעל.  כאשר פקח לֶוין את עיניו, שכמעט נסתמאו, ראה למחִתת-לבו בעד מָסַך הגשם המעֻבֶּה, אשר הבדיל בינו ובין קוֹלוֹק, שנוי משֻנה ראש האלון במצב האלון הנודע לו, אשר באמצע היער.  "האמנם הכּהו הברק", עלתה על דעתו של לֶוין, וכרגע שקע ראש האלון, אשר תנועתו הלכה הלוך ורב, מאחרי עצים אחרים, וקול מפלת עץ גדול על עצים אחרים הגיע לאזניו.
אור הברק, קול הרעם ורגש הקֹר, אשר תקפוֹ כהרף-עין, היו בו יחד לרגש אחד של חרדה גדולה.
–  אלי, אלי! מי יתן ולא עליהם! –  אמר בחפזון.
ואף-על-פי שהתבונן מיד, עד-כמה אין טעם בתפלה זו, שלא יֵהָרגו על-ידי האלון, שכבר נפל, חזר ואמר אותה, מדעתו, כי חוץ מתפלת-שוא זו אינו יכול לעשות דבר.
כשהגיע במרוצתו אל המקום, שהיו רגילים להתעכּב בו, לא מצא אותם שם.
הם היו בקצהו השני של היער תחת תִרזה זקנה וקראו אליו.  שני גופי-אדם לבושי בגדים כהים (קֹדם לזה היו לבנים עליהם) עמדו כפופים ממעל לדבר אחד. קיטי והאומנת הן שעמדו שם.  הגשם חדל, והאור החל לשוב, ולֶוין רץ ובא שמה.  שמלת האומנת היתה יבֵשה בחלקה התחתון, אך שמלת קיטי כֻלה ספגה ומלאה מים ודבקה בה מכל צד.  אף-על-פי שחדל הגשם לגמרי, עמדו שתיהן כמו ברגע שפרץ הסער.  שתיהן עמדו כפוּפות ממעל לעגלה קטנה והחזיקו מחסה יָרֹק.
–  חיים? שלמים? תודה לאל! – אמר בחפזון ברוצו אליהן דרך המים הנִגרים בנעל מלאה מים ומדֻלְדֶּלֶת.
פני קיטי האדֻמים והלחים נסַבּו אליו בצחוק קל מתוך בושה, מתחת לכובעה, שנשתנתה צורתו.
–  איך לא תבושי! לא אבין, איככה לא נזהרת כל-כך! – קרא אל אשתו בקפֵדה.
–  אני אינני אשֵמה, חי האלהים.  אנחנו אך קמנו ללכת, והנה קרהו מקרה.  הֻצרכנו לחַלף כסוּתו. אנחנו אך... – החלה קיטי להצטדק.
מיטיא נמצא שלם ויבש ונרדם תרדמה עזה.
החִתּולים הלַחים נאספו!  והאומנת הוציאה את הילד מן העגלה ותשאהו.  לֶוין הלך מצד אשתו ולחץ את ידה בלאט, שלא לעיני האומנת, כמבקש סליחה על בואו לכלל כעס.
