טו
החוצות היו עוד ריקים.  לווין הלך אל בית השצ'רבצקים.  דלתות המבוא המהודר היו נעולות, ותרדמה שררה בכל סביביו.  וישב לווין ויבוא אל חדרו ויבקש לו קהוה.  המשרת היומי, שנכנס תחת ייגור, הביא לו את אשר בקש.  לווין אמר להכנס בדברים עמו אך המשרת סר מאצלו כי צלצלו לו.  לווין התחיל שותה את הקהוה שלו, וישם פרוסת חלה לתוך פיו, אך פיו לא ידע מה לעשות בפרוסה זו ויפלטה וישם עליו את אדרתו ויצא שנית, בשעה העשירית חזר ונגש את מבוא בית השצ'רבצקים.  אנשי הבית אך קמו ברגעים ההם, והטבח יצא להביא צדה.  לכל הפחות הוצרך לווין לשהות עוד שתי שעות.
כל הלילה ההוא וכל שעת הבוקר היו חייו חיים שלא מדעת וכמו ניתן מחוץ לתנאי העולם החמרי.  יום תמים לא אכל, שני לילות זה אחר זה לא ראה שנה בעיניו, שעות אחדות ישב ערום בקרה, ובכל זאת הרגיש כי לא רק רענן בריא הוא יותר מבכל עת, כי אם גם חפשי מכל מעצור ממעצורי הגוף, בלי כל התאמצות הלך באשר הלך, ונדמה לו שלא יבצר ממנו דבר מאשר יואיל לעשות.  ברי היה לו שאילו ראה צורך בזה היה עף למעלה או מסיע פנת בית ממקומה.  בשעות אשר הוצרך לשהות עוד התהלך בחוצות ויהי מביט לרגעים אל השעון ופונה כה וכה.
ומה שראה בשעות ההן לא ראה אחרי כן עד עולם.  ביחוד משכו את לבו נערים קטנים שהלכו אל בית ספרם, יונים כחולות-שחרחרות, שפרחו מעל אחד הגגות אל צד הרחוב, וגלוסקאות קטנות מתובלות בקמח מפוזר עליהן, שהונחו ביד נעלמה בחלון למראה.  אותן הגלוסקאות והיונים ושני נערים קטנים שנקרו לפניו היו בעיניו יצורים נשגבים שלא מהעולם זה.  וכל זה נזדמן ברגע אחד: נער קטן רץ אל יונה וישם עיניו בבדיחה קלה על לווין; היונה קשקשה בכנפיה ותעף ותתנוסס במעופה לנוגה אור החמה בין פירורי השלג הדקים המזדעזעים באויר, ומבעד לחלון עלה הריח הנעים, ריח לחם חם, והגלוסקאות הונחו לעיניו. כל זה יחד היה טוב ונחמד כל כך, שהתחיל לווין שוחק ובוכה מנחת רוח.  אחרי סבוב ארוך דרך המבוי "גאזיטני" והרחוב "קיסלובקה" חזר ובא אל בית מלונו וישם את שעונו לפניו וישב ויחכה לקצה השעה השתים עשרה.  בחדר הסמוך לו דברו אנשים על אודות מכונות ומעשה מרמה וגניחות של מקיצים בבוקר הגיעו לאזניו משם.  האנשים ההם לא הבינו, שמורה השעון הולך וקרב אל מספר שתים עשרה.  אף הגיע המורה לאחרונה אל המספר הזה, ולווין יצא ויעמוֹד בפתח החיצון.  הרכבים ידעו, לפי הנראה את הדבר כולו, כי סבו את לווין בפנים שמחים וכולם רצו לשאתו ונדונו יחד בשביל זה.  הוא בחר באחד והבטיח לנסוע לעתים גם עם חבריו, כדי שלא לצער איש מהם, ואת האחד ההוא צוה לנסוע אל בית השצ'רבצקים. הרכב היה נחמד למראה בצוארון כותנתו הלבן שהיה יוצא מתחת למעילו ומתוח על צוארו המלא, האדום והחזק. מרכבתו – מרכבת החורף – היתה גבוהה ונוחה ליושב בה, ולעולם לא נסע עוד לווין אחרי כן במרכבה כזאת, גם הסוס היה טוב והתאמץ לרוץ אבל עמד מהר ולא נע עוד ממקומו.  הרכב ידע איפה בית השצ'רבצקים ויפשוט ידיו בדמות עיגול בדרך כבוד גדול לנוסע ויקרא "טפרו" ויעצור את המרכבה אצל המבוא.  ושומר הסף ידע את הדבר בלי כל ספק.  זאת ראה לווין על פי עיניו הצוחקות ועל פי הדברים אשר אמר אליו:
–  זה ימים רבים לא באת אלינו, קונסטנטין דמיטרייביץ!
ולא אך ידוע ידע, כי אם גם היה מלא גיל על זה והתאמץ להסתיר שמחתו.  ולווין ראה את עיניו המסבירות של המשרת הזקן הזה, ויבן, כי אשרו הולך וגדל.
–  הקמו ממשכבותם?
–  בואה נא! וזאת השאר-נא פה, - אמר בפנים שוחקות, כשרצה לווין לשוב לקחת את מצנפתו.  גם זה היה סימן טוב בעיני לווין.
–  למי תצוה להגיד?: - שאלו המשרת בהכנסו לפרוזדור.
המשרת ההוא היה צעיר לימים ומן המשרתים החדשים בבית, מתהדר בלבושו, אבל איש טוב וישר בעיני לווין, וגם בו הכיר שהוא מבין הכל.
–  לנסיעה... לנסיך... לעלמה הנסיכית... – אמר לווין.
ראשונה נקרתה מדמואזל לינון לפניו.  היא עברה דרך הטרקלין ופניה נהרו עם תלתליה יחד.  הוא אך נכנס בדברים עמה, ואושת שמלה נשמעה פתאום מאחרי הדלת, וּמדמואזל לינון נעלמה מעיניו, ולבבו פחד ורחב בקרבו מדעתו, כי הנה ישעו בא באמת.  מדמואזל לינון נטתה מאצלו בחפזון אל פתח אחר, ויהי אך יצאה, והנה קול צעדים קלים ומהירים מאד באזניו מעל הרצפה, וישעו, מקור חייו, הוא בעצמו, מה שיקר לו מנפשו, מה שהיה מחפש ומבקש לו ימים רבים כל כך, נחפז וקרב אליו.  היא לא הלכה, כי אם דאתה אליו באיזה כח נעלם.
הוא ראה אך את עיניה הבהירות והמביעות אמת, אשר נשקפו מתוכן היראה והשמחה אשר מלאו גם את לבו.  העינים האלה קרבו והזהירו יותר ויותר וכמו הכוהו בסנורים בזוהר האהבה שבּ       הן.  והיא התיצבה אצלו ותגע בו, וידיה הורמו והורדו על כתפיו.
כל אשר יכלה לעשות למענו עשתה: היא רצה אליו ותקרב ותעמוד לפניו כיעודה לו לנצח, ולבבה פחד ורחב.  והוא חבקה וילחץ את שפתים אל פיה, שהיה מוכן ומזומן לנשיקת פיהו.
גם היא לא ישנה כל הלילה ומאז הבוקר חכתה לו.
אביה ואמה הסכימו בלי כל פקפוק וישמחו שמחה גדולה אתה.  והיא חכתה לו, כי אותה נפשה להגיד לו ראשונה, כי מאושרים הם שניהם.  לבדה הכינה את נפשה לפגשו ביום ההוא, והרעיון הזה נתן שמחה בלבה, אבל גם פחדנות ובישנות, ולא ידעה בעצמה מה שתעשה.  כששמעה את קול צעדיו ואת מדברו, המתינה מאחרי הדלת עד שתצא מדמואזל לינון, וכשיצאה מדמואזל לינון קרבה אליו ובלי הרהר בדבר עוד ובלי שאול את נפשה מאומה עשתה מה שעשתה.
–  נלכה נא אל אמנו! – אמרה אליו ותחזק בידו.  זמן רב לא יכול לאמור דבר, ולא רק מאשר דאג פן יחלל בדבריו את קדושת הרגש אשר בקרבו, כי אם מאשר בכל פעם שרצה להוציא מפיו דבר, הרגיש, כי דמעות גיל פורצות לצאת מעיניו, ויאחז בידה וישק לה.
–  האומנם אמת הדבר? – אמר לאחרונה בקול הברה – אני לא אוכל האמין, כי את אוהבת אותי! – קרא בלשון יחידה.
היא בדחה ללשון יחידה זו ולמבטו אשר הביט אליה במורך.
–  כן! – קראה ברגש ובמתינות. – מה טוב חלקי!
בלי הוציא את ידו מידה הלכה אל חדר האורחים.  הנסיכה ראתה אותם והתחילה נושמת בתכיפות ומיד התחילה בוכה וגם שוחקת ותרץ אל לווין בצעדי און מהירים, אשר תמה לווין עליהם ותחבק את ראשו ותשק לו ותרטב את לחייו בדמעתה.
–  ובכן נגמר הכל! שמחה אני.  אהוב אותה.  שמחה אני...קיטי!
–  מה מהרתם לגמור! – אמר הנסיך הזקן ויתאמץ לדבר במנוחה; אך לווין ראה, שהיו עיניו רטובות בפנותו אליו. – זה ימים רבים, כל הימים חפצתי זאת! – אמר הזקן ויאחז ביד לווין וימשכהו אליו. – גם אז, בעת אשר קלת דעת זאת...
–  אבא! – קראה קיטי ותשם את ידיה על פיו.
–  לא אוסיף עוד, לא אוסיף! – אמר אליה. – שמח אני, שמח מאד... מאד... אה, מה נואלתי.
הזקן חבק את קיטי וישק לה על פניה ועל ידה ועוד הפעם על פניה ויעבר את דמות הצלב עליה.
ורגש חדש תקף את לווין, רגש אהבה לאיש הזקן הזה, אשר היה נכרי לו עד כה, בראותו את קיטי נושקת זמן רב ובחבה יתרה את ידו המסובלת בבשר.
