כא
–  לקרא לך באתי.  מלאכת הזקוק נמשכה היום הרבה, – אמר פטריצקי.  – הגמרת אותה?
–  גמרתיה, – ענה וורונסקי ויצחק אך בעיניו לבד ויסלסל קצות שפמו בזהירות יתרה, כאילו יכולה עתה, אחרי סדור עניניו, כל תנועה גדולה או מהירה יותר מהראוי להרוס את כל הסדר.
–  דומה אתה בכל פעם אחרי המלאכה הזאת לאדם שיצא מבית המרחץ, – אמר פטריצקי, – אני בא מבית גריצקי (כן כנו את ראש גדודם), מחכים לך שם.
וורונסקי לא ענהו, כי אם הביט אליו בעיניו ולבבו הרהר בדבר אחר.
–  נגינה זו בביתו היא?  – שאל אחרי כן ויט אזנו לקולות הידועים לו, שהגיעו אליו, קולות חצוצרות גסים ומחולות פולניים ו'וולסים.  – מה החגיגה הזאת?
–  סירפוחובסקוי בא.
–  אַ – אַ!  – אמר וורונסקי, – ואנכי לא ידעתי.
צחוק עיניו הבריק עוד יותר מבתחלה.
אחרי אשר החליט בלבו, שהוא מאושר באהבתו ומוחל על רדיפת הכבוד בשבילה – או אחרי אשר גמר להתנהג ברוח זה – לא יכול עוד לא להתקנא בסירפוחובסקוי ולא להתרעם עליו, על כי בבואו אל הגדוד לא בא אליו ראשונה.  סוף סוף היה סירפוחובסקוי חבר טוב, ועל כן שמח וורונסקי עליו.
–  שמח אשמח מאד.
ראש הגדוד דימין ישב בבית גדול של בעל אחוזה.  כל הנאספים נמצאו על המרפסת המרווחה שבמדור התחתון.  בחצר נראו לעיני וורונסקי ראשונה מזמרים מתלמידי הקורפוּס, לבושים מעילי בד לבן ועומדים אצל חבית קטנה של יין דגן, וראש הגדוד, איש תאר בריא ועלז, בתוך חבל אופיצרים;  ראש הגדוד יצא אל המעלה הראשונה של המרפסת ויקרא בקול גדול שהיה בוקע ומגיע לאוזן מבעד קול המזמרים והמנגנים, אשר נגנו יחד קדריל של אופנבך, וינופף ידיו אל אנשי הצבא שעמדו מן הצד ויצו אותם איזו דברים.  חבורה קטנה של אנשי צבא, ווכמיסטר ואונטראופיצרים אחדים נגשו אל המרפסת עם וורונסקי יחד.  וראש הגדוד שב אל השולחן וחזר ויצא אל מבוא המרפסת וכוס בידו וישא נאום ברכה:  "לחיי חברנו מלפנים הגנרל הגבור סירפוחובסקוי.  אורא!"
אחרי ראש הגדוד יצא גם סירפוחובסקוי בעצמו, וכוס בידו, וצחוק קל על שפתיו.
–  ואתה הולך ושב לימי עלומיך, בונדרינקה, – אמר אל ווכמיסטר אדמוני בן חיל, עובד משנה ימי עבודה, שעמד נכחו.
וורונסקי לא ראה את סירפוחובסקוי זה שלש שנים.  וסירפוחובסקוי כמו גדל קצת מבראשונה, כי גִדַּל פאות זקנו, אך קומתו ישרה כלפנים, ופניו ותארו משכו את העינים עליהם לא ביפים, כי אם בנעימות וברוך שנשקפו מהם.  השנוי האחד שמצא בו וורונסקי היה הזהר הדק התדירי של קורת הרוח השורה על פני האנשים המצליחים את דרכיהם, בזמן שהם מובטחים, שהכל מודים בהצלחתם.  וורונסקי ידע זהר זה מה הוא ובראותו את סירפוחובסקוי הכיר בו וידע כרגע, מפני מה פניו מזהירים.
ברדתו מעל המעלות, ראה סירפוחובסקוי את וורונסקי, ופניו נהרו מצחוק שמחה, וירכן בראשו אליו ממעלה וירם את הכוס דרך ברכה לוורונסקי וירמוז לו בזה, שאי אפשר לו שלא יגש ראשונה אל הווכמיסטר שכבר זקף קומתו למראהו והכין שפתיו לנשיקה.
–  הנה גם הוא!  – קרא ראש הגדוד.  – וישבין אמר לי, כי השעה שעת מרה שחורה לך.
סירפוחובסקוי נשק לו לווכמיסטר, המלא חיים ותנועה, על שפתיו הרכובות והרעננות וימחה פיו במטפחתו ויגש אל וורונסקי.
–  מה מאד אשמח!  – אמר אליו וילחץ את ידו ויטהו הצדה.
–  העסיקה אותו!  – קרא ראש הגדוד אל ישבין וירמוז על וורונסקי וירד אל אנשי הצבא.
–  למה לא באת אתמול אל התחרות?  ואני דמיתי, כי אראה אותך שם, – אמר וורונסקי ויתבונן היטב בסירפוחובסקוי.
–  באתי, אבל אחרתי.  סלח נא, – הוסיף ויפן אל שלישו: – צו נא לחלק בשמי כפי שיעלה לאיש.
ובידים מהירות הוציא מנרתיק כיסו שלשה שטרות של מאה רובלים, ופניו האדימו.
–  וורונטקי!  רצונך שתאכל מעט או שתשתה?  – שאל ישבין.  – הבו אוכל לגרף!  ופה מעט משקה.
השתיה בבית ראש הגדוד נמשכה זמן רב.
האנשים הרבו לשתות.  את סירפוחובסקוי נשאו והניעו על כפים.  אחרי כן הניעו את ראש הגדוד.  אחרי כן רקד ראש הגדוד בעצמו ובכבודו עם פטריצקי לפני המזמרים.  אחרי כן ישב ראש הגדוד על האיצטבא שבחצר, כי עיפה נפשו מעט, והוכיח בראיות לישבין, שגדולה רוסיה מפרוסיה, ביחוד לענין השתערות פרשים, ובדברו נפסקה השתיה רגע אחד.  סירפוחובסקוי נכנס לתוך הבית לרחוץ ידיו בחדר הרחצה וימצא שם את וורונסקי כשהוא יוצק מים על עצמו, כי פשט את מעילו וישם את צוארו האדום והשעיר תחת קלוחו של הכיור ויחופף צוארו וראשו בידיו.  אחרי רחצו ישב אצל סירפוחובסקוי, וישבו שם שניהם על הדרגש הקטן ומיד נכנסו בשיחה שהעסיקה את שניהם מאד.
–  ידעתי הכל על אודותיך על ירי אשתי, – אמר סירפוחובסקוי.  – שמח אשמח, כי ראית אותה לעתים קרובות.
–  היא רעה לווריה, ושתיהן הן הנשים הפטרבורגיות היחידות, אשר ינעם לי לראותן, – ענה וורונסקי בצחוק קל.  נפשו ידעה מאד, במה הם עתידים לדבר כרגע, והדבר הזה העיר בו צחוק וינעם לו.
–  היחידות?  – שנה סירפוחובסקוי אחריו דרך שאלה.
–  גם אני ידעתי על אודותיך, ולא רק על ידי אשתך, – אמר וורונסקי בפנים מביעים תרעומות ואיום על הרמיזה הזאת.  – אני שמחתי מאד על הצלחתך, אך לא התפלאתי עליה.  גם לגדולות מאלה חכיתי.
סירפוחובסקוי בדח קצת.  פניו העידו, כי נעים לו גלוי דעת זה על אודותיו וגם אינו רוצה להסתיר זאת.
–  ואני לא אכחד, כי לא כן דמיתי בעצמי, כי למעט מזה חכיתי ולא להרבה.  אבל שמח אני, שמח מאד.  אוהב כבוד אני, היצר הזה שולט בי, ואני מודה, שכן הוא.
–  אפשר, שאילו לא הצלחת, לא היית מודה בזה, – אמר וורונסקי.
–  כמדומה לי, שהייתי מודה גם אז, – בדח והשיב סירפוחובסקוי.  – לא אומר, כי בלעדי הכבוד הזה לא היה כל חפץ לי בחיים, אבל אזי היו חיי חיים של עצבות.  אפשר, כמובן, שאני טועה בעצמי, אבל כמדומה לי, שיש בי איזו כשרונות למקצוע שבחרתי בו ושכל דבר שישליטוני עליו, אם אך ינתן לי שלטון, יכשר בידי יותר מבידי הרבה אנשים ידועים לי, – אמר סירפוחובסקוי בפנים מזהירים מעליצות לבו על הצלחתו.  – על כן אשמח הרבה במדה שאני הולך וקרב אל מטרתי זאת.
–  אולי אין רגש זה נכון אלא לך לבד, ודעתך בטלה אצל כל אדם.  גם אני דמיתי כן בראשונה, ועתה אני רואה, שאין הדבר כדי לחיות בגללו לבד, – אמר וורונסקי.
–  לזאת חכיתי!  לזאת חכיתי!  – אמר סירפוחובסקוי בצחוק.  – הלא רמזתּי לך בתחלת דברי, כי שמעתי על אודותיך, על דבר מאונך...  מובן מאליו, שהסכמתי לך בלבי, אבל יש מדה מתאמת בכל דבר.  ואני חושב, כי המעשה אשר עשית טוב הוא, אך לא כראוי עשית אותו.
–  מה שנעשה עשוי;  הלא ידעת, כי מימי לא בטלתי מה שעשיתי.  גם טוב חלקי.
–  טוב חלקך – לפי שעה.  אך לא כל הימים יספיק לך.  לאחיך לא אומר כזאת.  הוא ילד נעים כבעל הבית הזה שלנו.  הנהו לפנינו!  – הוסיף ויט אזנו לקריאת "אורא".  – הנה הוא שמח, ולך אין זה מספיק.
–  גם אני לא אמרתי, שהוא מספיק.
–  כן הוא, אך לא זאת בלבד.  אנשים כמוך דרושים.
–  למי?
–  למי?  לצבור, לרוסיה.  רוסיה דורשת לה אנשים, דורשת מפלגה חזקה, בלעדיה יאבד הכל ויהי לטרף לכלבים.
–  מה כוונתך?  למפלגת ברטניוב נגד הקומוניסטים הרוסיים?
–  לא, – אמר סירפוחובסקוי ויקמט פניו מזעף, על כי נחשד על דבר אולת כזאת.  –‪est une blagueaç  Tout‬  (כל זה התהללות).  כן היה וכן יהיה תמיד.  אין קומוניסטים בעולם כלל.  אך נרגנים צריכים בכל עת לבדות מלבם איזו מפלגה מסוכנה.  מה שנעשה הוא שיעשה.  לא כן הוא, מפלגת בעלי שלטון חפשים בדרכיהם כמוני וכמוך דרושים לנו.
–  אבל במה אין... – וורונסקי קרא בשמות בעלי שלטון אחדים.  – במה אין האנשים האלה חפשים בדרכיהם?
–  רק באשר אין להם או לא היה להם מיום הולדם אותו החופש הנותן ידים לאדם לעמוד ברשות עצמו, באשר לא נולדו בסביבי גלגל תחמה שנולדנו בהם אנחנו.  הם נקנים בכסף או בשפת חלקות;  בחפצם לעמוד על מעמדם בטח הם צריכים לבדות מהלך מיוחד להם;  בעבור זה הם מחזיקים ברעיון ידוע או בשיטה, שאינם מאמינים בה ושפעולתה רעה באמת ולא טובה;  וכל שיטתם אינה אלא תחבולה לשבת באחד מבתי הממלכה ולקבל שכר קצוב.  ‪Cela n'est pas plus fin aç que‬  (זאת חכמתם ותו לא מידי), כי תעמוד על סוף דעתם.  אפשר שאני שפל מהם, נבער מהם, אף על פי שאיני יודע, מפני מה עלי לחשוב כן על נפשי;  אבל יתרון גדול אחד יש לי ולך מהם בודאי, והוא שקשה יותר להטות לבבנו באיזה שוחד שיהיה.  ואנשים כאלה דרושים ביחוד בעת הזאת.
וורונסקי שמע בשים לב, אך לא תוכן הדברים משך את לבו, כי אם התיחסות סירפוחובסקוי אל מעשהו, מה שבלבבו של זה גם להלחם עם בעלי שלטון, ויש לו ביניהם חביבים ושנואים, בשעה שהוא, וורונסקי, אין לו בעולם עבודת הממלכה אלא עניני האיסקדרון שלו.  מלבד זאת הבין וורונסקי, עד כמה יכול סירפוחובסקוי ללכת הלוך וגדול בכשרונו לעיין בדברים ולהבינם, בשכלו הרב ובלשון למודים שלו, שהיא מדה שאינה מצויה כלל בין האנשים, שהוא, סירפוחובסקוי, יושב בקרבם. ולבשתו הכיר בעצמו, שהוא מתקנא בו בחברו זה.
–  בכל זאת אני חסר לזה דבר אחד עיקרי, – ענה וורונסקי: – תאות השלטון אין בי.  לפנים היתה בי תאוה זו, אבל כבר עברה ואיננה.
–  סלח נא לי, אבל אין זה אמת, – אמר סירפוחובסקוי.
–  לא, אמת, אמת!...  עתה על כל פנים איננה בי, – הוסיף וורונסקי.
–  עתה הוא אמת, זה ענין אחר;  אך לא כל הימים יהי לך כן.
–  אפשר הדבר, – ענה וורונסקי.
–  אתה אומר אפשר, – הוסיף סירפוחובסקוי, כבוחן ומבין את מחשבותיו, – ואני אומר לך בודאי.  ובעבור זה חפצתי לראותך.  עתה עשית מה שהיה לך לעשות.  אני מבין זאת, אך אין לך להקשות ערפך.  אני אך רשיון אבקש ממך, קארט בלאנש.  לא לתמוך בך באתי...  אף על פי שאיני יודע, מפני מה לא אתמך בך: אתה תמכתני פעמים רבות!  אני מקוה, כי ידידותנו עומדת למעלה מרעיונות כאלה.  כן הוא, – אמר בצחוק חבה של נשים, – תן לי רשיון להשתדל בעדך וצא מגדודך, ואני אמשוך אותך בלאט.
–  אבל בינה נא, שאיני צריך למאומה, – אמר וורונסקי, – רק שיהי הכל כמו שהיה.
סירפוחובסקוי קם ויעמוד ממולו.
–  הנה אמרת, שהכל יהיה כמו שהיה עד כה.  אני מבין את כוונת הדברים.  אבל שמע נא:  הנה בני גיל אנחנו, אפשר שנודעו לך נשים רבות במספר מהנשים אשר נודעו לי.  – בדיחתו ותנועותיו של סירפוחובסקוי הראו בבירור שאין לו לוורונסקי לדאוג, כי אך בחבה ובזהירות יגע במקום מכאובו.  – אבל אני בעל אשה, והאמינה נא לי, כי מי שיודע את לב אשתו (כמו שכתב אחד הסופרים) האהובה לו, יודע את לבות כל הנשים יחד יותר ממי שאלפי נשים נודעו לו.
–  כרגע נבוא!  – קרא וורונסקי אל האופיצר, אשר השקיף לתוך החדר וקרא להם ללכת אל ראש הגדוד.
וורונסקי אוה לשמוע את סוף דברי סירפוחובסקוי ולדעת מה יאמר לו.
–  זאת דעתי.  הנשים הן אבן הנגף העיקרית בפעולות אדם.  קשה לאהוב אשה ולעסוק עם זה גם בעבודה חשובה.  רק דרך אחד יש לו לאדם לאהוב אשה בלי שים אותה לו למכשול בחייו, והוא לשאתה.  למה הדבר דומה, למה..., – אמר סירפוחובסקוי שהיה אוהב להמתיק דבריו במשלים, – המתינה לי, המתינה!  כשם שאי אפשר לאדם להחזיק חבילה גדולה ולעשות מלאכה יחד, אלא בזמן שהחבילה קשורה לו על גבו, – הנשואים הם החבילה הקשורה, שאינה מפריעה מעבודה.  וכאשר נשאתי את אשתי הכרתי זאת.  פתאום הוסרו האסוּרים מעל ידי.  אך מי שיחזיק את החבילה הזאת בלי נשואים, – ידיו עסוקות, וכל דבר לא יוכל עשות בהן.  זכור את מזנקוב ואת קרופוב.  בגלל נשים תם לריק כחם ולא יכלו להגיע למאומה.
–  איזו נשים שם!  – אמר וורונסקי, בזכרו את הצרפתית ואת האקטריסה, פלגשי האנשים ההם.
–  אשה כבודה קשה מאלה.  הרי הדבר דומה לא למי שחבילה בידיו, כי אם למי שמתאמץ לחטפה מידי אחר.
–  אתה לא אהבת מימיך, – אמר וורונסקי בלחישה ויבט נכחו, ולבו הגה באנה.
–  אפשר שכך הוא.  אבל אתה זכר נא מה שאמרתי לך.  עוד דבר אחד:  כל הנשים בעלות הנאה הן יותר מהגברים.  אנחנו מעלים את האהבה למדרגת ענין רם ונשגב, והן תמיד ‪terre-à-terre‬ (רחוקות משאיפות רוחניות).
–  כרגע, כרגע!  – פנה סירפוחובסקוי אל המשרת שנכנס לחדר ההוא.  אבל המשרת לא בא לקרוא להם שנית, כאשר דמה, כי אם למסור מכתב לוורונסקי.
–  אחד ממשרתי הנסיכה טברסקיה הביאו לך.
וורונסקי פתח את המכתב ופניו האדימו.
–  ראשי התחיל כואב עלי, הנני ללכת הביתה, – אמר אל סירפוחובסקוי.
–  לך לשלום.  התתן לי "קארט בלאנש"?
–  אחרי כן נדבר בזה.  בפטרבורג אמצאך.
