יג
בין סעוּדת הצהרים ובין תחלת הנשף הרגישה קיטי ממין רגשותיו של איש חיל צעיר לפני תגרת מלחמה.  לבה פעם בקרבּה בחזקה, ורעיוניה תעוּ בבלי יכולת להתרכז בענין אחד.
היא הרגישה, כי בנשף הזה, ששני אוהבים יזדמנו בו בפעם הראשונה במקום אחד, תלוּי גורלה לכל ימי חייה.  בלי הפסק רגע שותה לנגד עיניה את שני אלה, פעם את כל אחד מהם בפני עצמו ופעם שהם נועדים יחד.  בהעלותה על לבה את דברי הימים שעברו עליה, היה זכר דרכיה עם לווין יקר ונעים לה מאד.  זכרונות ימי ילדוּתה, שהם היו ימי הידידות בין לווין ובין אחיה המת, שווּ הוד מיוחד, הוד פיוּטי, על דרכיה עמו.  אהבת לווין אליה – ונפשה ידעה מאד שהוא אוהב אותה – היתה לה לכבוד ולשמחת לבב.  בּגלל כל זה היה זכרו אך טוב ונעים לה.  לא כן היו זיכרונותיה על אודות וורונסקי.  אליהם נלוה איזה רגש קשה, אף על פי שהיה וורונסקי איש נמוסי ומתון עד מאד: כמין הערמה נראה לה בדרכיה עמו, ולא בו ראתה כזאת – בו בטחה, שתּמים הוא עמה – כי אם בה בעצמה: היא כמו הערימה קצת בעודו לנגדה, בשעה שעם לווין התנהגה בלי כל שמץ התחכמוּת.  אבל במחשבותיה על אודות הימים הבאים נשקפו לה החיים עם וורונסקי בדמוּת יום שכוּלו הוד והדר ונעימוּת, והחיים עם לווין – בדמות יום מעונן.
בעלותה ללבוש את שמלותיה לנשף הסתּכלה במראה וראתה לשמחת לבבה, שהיום ההוא היה מן הימים הטובים שלה, שפניה טובים כראוי וכל כחה אתּה, מה שהיה נחוץ לה אז ביחוד;  את המנוחה החיצונית ואת חופש התֹנוּעה הרגישה בעצמה במלוּאָם.
בחצי השעה השמינית ירדה אל חדר האורחים, וכרדתּה שמה, קרא המשרת בשם "קונסטנין דמיטריץ לווין".  אמה הנסיכה היתה עוד בחדרה, גם הנסיך עוד לא יצא לקבּל את הבאים.  "באה שעת מגוּרתי", אמרה קיטי, וכל דמיה פּרצו אל לבה, ותּבּט אל המראה ותבהל מראות, מה חורוּ פניה.
ברוּר היה לה, כי בכוונה הקדים לבוא, לבעבוּר ימצא אותה לבדה ויגיד לה את כל לבו, ובפעם הראשונה נגלה לה כל הענין הזה מצד אחר, מצד חדש לה לגמרי: באותו הרגע שמה אל לבה בפעם הראשונה, כי השאלה נוגעת לא בה לבד, כי לא שאלות מי ייטב לה ואת מי היא אוהבת הן העיקר האחד בדבר, וכי עליה לעלוב עלבון כבד מנשוא את האיש האהוב לה...  ועל מה?  על כי האיש הישר והטוב הזה אוהב אותה, על כי דבקה נפשו בה.  אך אין דרך אחרת, והדבר נחוץ.
"אהה אלי!  האומנם עלי להגיד לו זאת בעצמי? – שאלה בלבה. – האמנם אומר לו, כי לא אהבתּיו?  הלא שקר יהיה דברי זה.  מה אפוא אומר לו?כי אהבתּי איש אחר?  לא, זאת לא אוּכל.  אָסוּרה נא מזה"...
היא נגשה אל הדלת, וקול צעדיו בא באזניה.  "לא, חלילה לי.  מה אירא?  כל רע לא עשיתי.  יעבור עלי מה!  את האמת אַגיד!  ובודאַי לא יציק לי בדברי אליו אמת.  הנהו", אמרה אל לבה, בראותה את תארו המלא חוסן ומורך יחד ואת ברק עיניו המכוּננות אליה, ותּבּט אליו בעינים נשוּאות אל פניו וכמו בקשה רחמים ממנו, ותּתּן יד לו.
באתי ולא עת, כמדוּמה לי שהקדמתי, אמר ויתבּונן בחדר הריק.  בראותו, כי כאשר דמה כן היה, כי אין מעצור לפניו לדבר ככל אשר עם לבבו, נפלוּ פניו מרוב מבוּכתו.לא,  לא, – אמרה קיטי ותשב אצל השוּלחן.
אבל מראש חפצתי בזאת, למצוא אותך לבדי חפצתּי, – אמר בלי שבת ובלי הבט אליה, למען יעמוד רוחו בו.
אמי תצא הנה מהר.  תמול עיפה מאד.  תמול...
בדברה לא ידעה בעצמה, מה שהיא מבטאה בשפתיה ולא גרעה מעליו את עיניה המבקשות רחמים והמביעות חבּה.
הוא אך שם עינו עליה,  ופניה אָדמוּ, ומליה נעתקו.
הנה אמרתי לך, כי אינני יודע, אם לימים רבים באתי...  כי זה תלוי בך.
בדברו השפּילה ראשה יותר ויותר, מבלי דעת, מה תענה על הדבר אשר יאמר עוד מעט.
כי זה תלוּי בך, שנה לווין. – רצוני לאמר...  רצוני לאמר... בעבוּר זה באתי...  בעבוּר...  היי נא לי לאשה!  – בטא לבסוף בלי השמיע לאזניו מה שהוא מוציא מפיו;  אבל כאשר הכיר וידע, כי הדבר האיום והנורא כבר יצא מפיו, עצר במלים ויבט אליה.
היא שאפה רוח בכבדות ואליו לא הביטה.  שמחה גדולה שמחה בקרבה.  נפשה מלאה עונג.  לא עלה על רוחה מראש, כי הודאתו תעשה עליה רושם חזק כזה. אבל רק רגע קטן התענגה על נצחונה, כי זכרה את וורונסקי, ותּשם את עיניה הבּהירות לנכח פני לווין המלאים יאוּש, ותּען בשפתים מהירות:
זה אי אפשר...  סלח נא לי.
מה קרובה היתה אליו לפני רגע אחד, מה גדל ערכה בחייו!  ומה זרה לו ורחקה ממנו עתה!  זה היה לי לדעת מראש, – אמר וישעה עיניו ממנה ויכון ללכת.
