יא
כשנכנס לבית‑מלאכתו שֹם עיניו שנית על אורחיו וַיָּשֶׁת לבו לרשמי פני רונסקי, וביחוד לרשמי עצמות לחייו.  אמנם חושו האמנותי לא חדל רגע אחד מאסֹף חֹמר לעבודתו, ורוחו היה הולך וסוער על כי קרב הרגע, אשר ידונו בו ביצירותיו, והוא שִׁעַר במהירות ובבינה יתרה, על‑פי סִמנים קטנים מאד, מה טיבם של שלשת האנשים האלה.  זה – אמר בלבו על גולֶנישצ'ב – רוסי הוא מכאן, אך לא זכר לא את שם משפחתו ולא את המקום שנזדמנו בו שניהם ולא את אשר דברו זה עם זה. רק את קלסתר‑פניו זכר, כמו שהיה זוכר על פרצוף שנקרה לפניו בימי חייו, גם זאת זכר, כי פרצופו של זה טמון ושמור בלבו בתוך קבוצה גדולה של פרצופים שעל‑פי סקירה ראשונה הם נראים כמביעים הרבה ובאמת הם מביעים מעט מזער.  השֵׂעָר הארֹך והמצח הרם שִׁוּוּ הוד חיצון על הפנים האלה, אך באמת שכנה עליהם רק פחדנות של ילדים, שכֻּלה כמו נתרכזה על גבו הצר של החֹטם.  ורונסקי ואַנה היו על‑פי השערתו רוסים עשירים ומכֻבּדים, שכמוהם ככל עשירי רוסיה אינם מבינים מאומה באמנות ועושים את עצמם כחובבים ומוקירים.  "בודאי, – אמר בלבו, – כבר ראו את כל יצירות הקדמונים, ועתה הם נוסעים ומבקרים את בתי‑המלאכה של בני הדור הזה, של שַׁרלַטַּן אשכנזי ושל שוטה פּרֵירְפָאֵלִיסט אנגלי".  הוא ידע היטב את דרכי הדיליטַנטים (שכל מי שהוא פקח בהם מחברו קשה לבריות מחברו), שאינם באים לבתי‑מלאכתם של צַירים צעירים אלא בכדי שיוכלו לאמר, כי נפלה האמנות בדור הזה, וכיי במדה שאדם מסתכל במעשי ידי הדור החדש, הוא רואה ומבין, עד כמה אי‑אפשר לחקות את הגאונים הקדמונים.  לכל זה היה מוכן, כל זה ראה על פניהם והכיר בהם על‑פי מנהגי קלות‑הראש והזלזול שנהגו בהיותם אצלו – כשנדברו איש אל רעהו, כשהסתכלו בפסלי‑העץ ובפרוֹטוֹמוֹת שבחדר, וכן בשעה שהתלהכו שם ברחבה וחכו לו שיגלה את ציורו החדש.  – אך בכל‑זאת נסער לבו בהפכו את גליוני שרטוטיו, בהרימו את יריעות החלון ובהסירו אחרי‑כן את הסדין מעל ציורו.  וביחוד גדל הסער בו על כי נגד הכלל המקֻבּל שלו, שכל עשירי רוסיה ונכבדיה ערלי‑לב וטפשים הם, מצאו ורונסקי ואַנה – היא עוד יותר מורונסקי – חן בעיניו.
–  הנהו, הואילו‑נא – אמר ויט הצדה ברגליו המכרכרות וירמוז על הציור.  – "ישוע עומד לפני פילַטוס, מתּי פרק כ"ז", – הוסיף ובדברו הרגיש, כי שפתיו התחילו מרעידות, ויסוב ויעמוד מאחריהם.
בסיקונדות  האחדות, שאורחיו הסתכלו בציורו בלי דַבּר דָבר, הסתכל בו גם הוא, ובעיני איש זר, אשר לא יתן ולא יוסיף לו ציור זה מאומה, הסתכל בו. בסיקונדות האחדות האלה האמין והיה בטוח מראש, כי האורחים האלה, אשר בז להם לפני רגע אחד, הם העתידים לבדם לפשוט בצדק ובאמת את מעשהו.  כל מה שחשב על ציורו זה בשלש השנים אשר יגע עליו נשכח מלבו פתאם.  מעלותיו של הציור הזה, שהיו ברורות בעיניו עד כה, נשכחו כלן כאחת מלבו, ובהביטו אליו, כדרך שהביטו האנשים הזרים האלה, בעינים שאין משֻׁחדות, לא מצא בו כל טוב.  בראש כל המחזה ראה את פני פילַטוס הנזעמים ואת פני ישוע המלאים מנוחה, ומאחורי המחזה הזה – את תמונות פקידיו ומשרתיו של פילטוס ואת פני יוחנן המתבונן בַּנַּעֲשֶׂה.  כל הפרצופים האלה, אשר הרבה לשקוד עליהם והַרְבֵּה עיֵן וחִקר וטעה ותקן בכל אחד מהם, עד שהלבישו את הצורה ההוגנת לו על‑פי מסקנותיו האחרונות, ובין כה ראה הרבה מכאובים ונחת בגללו – כל קבוצת הפרצופים, שפעמים רבות כל‑כך שִׁנה את מקומותיהם בשביל שלמותה ושכלולה של התמונה, יחד עם כל פרי דקדוקיו בגוָנים השונים ובמדרגותיהם, שעלה לו בעמל מרֻבּה, נדמתה לו עתה כשהביט אליה בעיני האנשים האלה, כמלאכה פשוטה ומצויה, שכבר נעשתה לפניו אלף פעמים.  גם פני ישוע שבאמצע הציור, אשר יקרו לו ושמח עליהם שמחה גדולה מאד בשעת יצירתם, היו כאין בעיניו באותה שעה.  רק מין העתקה ראה בהם, העתקה יפה (גם לא יפה כל‑צרכה:  הפעם ראה בה בבֵרור חסרונות רבים), אחת מההעתקות המצויות והמרֻבּות של ציורי תמונת ישוע שיצרו טִיציַאן, רפאל ורובֶּנס, בלוית תמונות אנשי‑הצבא ופילטוס שבציורים ההם.  כל זה היה מצוי ודל ונושן וגם המלאכה בעצמה היתה לקויה – רבוי גוָנים בלי טוּב טעם.  מן הצדק יהיה, שהאורחים האלה ישבחוהו בפניו במליצות נמוסיות, ושלא בפניו ידברו בו בחמלה ובלעג.
השתיקה קשתה עליו עד‑מאד (אף‑על‑פי שנמשכה לא יותר מרגע).  בחפצו להפריעה ולהראות אגב‑אורחא, שהוא שוקט ובוטח, התחזק ויפן אל גולֶנישצ'ב.
– כמדֻמה לי, שכבר התענגתי לראותך פעם אחת, – אמר אליו ועם זה שוטטו עיניו פעם על אַנה ופעם על ורונסקי, לבלי יסתר ממנו כל תָּו דק וכל נדנוד קל, שֶׁיֵּרָאָה על פניהם.
– בודאי נזדַּמַּנּוּ יחד בבית האדון רוֹסִי, בנשף שנערך שם, כשקראה באזנינו אותה העלמה האיטלקית, רַשֶׁל החדשה, – התחיל גולֶנישצ'ב להכנס בדברים עמו ויסב עיניו מן הציור בלי סִמן צער כל‑שהוא.
אך בראותו, כי מיכאילוב מחכה למשפטו על הציור אמר אליו:  – ציורך נשתכלל הרבה מן היום אשר ראיתיו בפעם האחרונה.  וכמו ביום ההוא כן אני מתענג עֹנג רב גם עתה על תמונת פילַטוס.  מובן וברור לכֻלנו אָפיוֹ של אדם זה, שלבו טוב וגופו מחֻבּב על הבריות, אלא שכֻּלו פקיד עושה רצון בעליו ואינו יודע בעצמו מה שהוא עושה.  אך כמדֻמה לי...
כל פני מיכאילוב, שמלאו תנועה, צהבו פתאם:  אור נראה בעיניו.  רוצה היה לאמר דבר, אך לא יכול להוציא מלה מפיו מֵרִגְשַׁת נפשו, ובכדי להסתיר זאת, עשה את עצמו כגונח.אף‑על‑פי שערכו של גולֶנישצ'ב בתור מבין בציורים היה קל ושפל בעיניו, וכן קָטְנָה ודלה בתכנה גם הערה נכונה זו על‑אודות פני פילטוס, שהם פני פקיד משֻׁעבד לשרי ממשלתו בכל דרכיו, ואף‑על‑פי שיכול מיכאילוב לחשוב לו לעלבון גדול, מה שהביע לו זה הערה דלת‑ערך כזאת, בשעה שלא נאמר עוד מאומה בענינים החשובים מזה הרבה, היתה לו הערה זאת לששון ולשמחת‑לבב.  לענין פני פילטוס סבר גם הוא כגולֶנישצ'ב, ומה שסברה זו היתה רק אחת ממיליוני סברות אחרות, שכֻּלן היו נכונות על‑פי דעתו בברור גמור, לא המעיט ערכה בעיניו;  בגללה התחיל לאהֹב את גולֶנישצ'ב, ועצבונו נהפך לשמחה.  כל ציורו שב לתחיה לפניו מיד ויהי לקבוצת נפשות חיות בכל הפרטים הרבים והמָרכּבים, התלוּיִם בחיים.  עוד הפעם נסה לפתוח שפתיו ולאמר לו, שגם הוא חשב כזאת על תמונת פילטוס, אבל שפתיו רעדו ולא יכול לבטא מה שרצה להגיד.  גם ורונסקי ואַנה דברו ביניהם איזו דברים בלחישה, כמו שנוהגים לדבּר בתערוכת ציורים, במקצת מפני כבודו של הצַיר, ובמקצת כדי שלא להכשל בדבַר‑אולת בקול רם על‑אודות האמנות, כי הכל יודעים, עד כמה ראוי לחוש לזה. ומיכאילוב ראה ונדמה לו, שציורו עשה רֹשם טוב גם עליהם ויגש אליהם.
–  מה נפלאה הרוח המרחפת על‑פני המשיח!  – אמרה אנה.  הרוח השוֹרה על‑פני ישוע ישר בעיניה יותר מכל אשר ראתה בציור הזה, ולבה הגיד לה, שזה מרכז הציור, ועל‑כן תנעם תהלה זאת ליוצרו.  – פניו מעידים, כי צר לו על פילטוס.
גם זאת היתה אחת מאלפי הסברות הנכונות, שנִתּנו להאמר על ציורו ועל תמונת ישוע שבו.  הנה היא אמרה, כי צר לו לישוע כל פילטוס.  אכן בדין הוא, שיהיו פני ישוע מביעים גם רחמנות, כי על‑כן הם מביעים אהבה, מנוחה שלמה, מסירת‑נפש וידיעה ברורה, שבמלים לא יועיל מאומה.  בודאי יש בפני פילטוס רוח בעל‑פקידות, ורוח רחמים וחנינה בפני ישוע;  הלא זה דמות חיי בשם‑ודם לבד, וזה דמות חיי‑רוח לבד.  כל זה והרבה כיוצא בזה התרוצץ בלב מיכאילוב, ואור‑שמחה חזר ונגהּ על.  פני ו
–  ומה נפלא עִבּוּדָהּ של תמונה זו, כמה אויר סביבה.  כמדֻמה, שאפשר לאדם ללכת מסביב לה, – אמר גולֶנישצ'ב, ונראה שרמז בזה, שאין רוחו נוחה מתָּכנהּ של תמונה זו ומהרעיון הרצוף בה.
–  אכן מעשה‑אמנות נפלא הוא!  – אמר ורונסקי.  – מה בהירות הן התמונות האלה שמאחורי המחזה העִקרי!  אך זאת היא טֶכניקה, – פנה ואמר אל גולֶנישצ'ב ורמז לו בזה על השיחה שהיתה ביניהם בענין זה, שאמר בה ורונסקי על עצמו, שאין תקוה לו לקנות טֶכניקה בכל עמלו שיעמול.
–  כן, כן, פלאים!  – נענו אחריו גולֶנישצ'ב ואַנה.  בכל המון רגשותיו של מיכאילוב הדאיבה הערה זאת את נפשו, ויתן עיניו בִּוְרונסקי דרך קפֵדָה, ופניו נפלו פתאם.  מלת "טֶכניקה" שמע לעתים קרובות, ומעולם לא יכול להבין, מה נתכַּונו בעליה לאמר בה.  ידוע ידע, שהוראתה היא הכשרון לצַיּר ולשרטט, כשרון‑הַיָּד, שאינו תלוי בתֹכן וברעיון.  פעמים רבות התבונן וכן גם בפעם הזאת, שכל האומר "טכניקה" מוציא מן הכלל את הערכת התֹכן, כאלו אפשר לאדם לצַיר יפה מה שמכֹער מצד עצמו.  עוד ידע, שהרבה תשומת‑לב וזהירות נדרשו, כדי שלא לקלקל את הציור, בשעה שמסירים את אחד מחִתּוליו ובשעה שמסירים את כל חִתוליו, אך עבודה זו אינה נוגעת במלאכת הציור.  אִלו נגלה לנער קטן או אפילו למבשלת מה שהוא רואה בלבו, היו יודעים גם הם לגלות ולהראות מה שהם רואים.  אבל גם מי שאין כמוהו רגיל ומהיר עוד בטֶכניקה לא יוכל לצַיר מאומה, אִלו לא נגלו לו גבולי תֹכן הציור מראש.  מלבד זאת ראה, שאם יושם לב לטֶכניקה, אין יסוד לשַׁבּחו בדבר הזה.  בכל מלאכת ידו, גם בציורים שגמר, גם באותם שלא גמר, ראה חסרונות גדולים ובולטים שנהיו בהם, מאשר לא נזהר כראוי בשעת הסרת החִתּולים, ושאינו יכול עוד לתקנם מבלי קלקל את הציור כֻּלו.  וכמעט על כל התמונות ופרצופי הפנים ראה עוד שיָרי חִתּולים, שקלקלו את הציור במציאותם.
–  רק זאת אוכל לאמר, אם תתן לי רשות להעיר...  – אמר גולֶנישצ'ב.
–  שמוח אשמח מאד, הואל‑נא ואמר, – אמר מיכאילוב בבת‑צחוק שאינה יוצאת מן הלב.
–  כי הוא אדם אֱלֹהִי בציורך, ולא אלהים בדמות אדם.  אבל ידעתי, כי אך בזאת חפצת.
–  אני לא יכולתי לצַיר אלא את המשיח שבלבי ולא מין משיח אחר, – אמר מיכאילוב בפנים נזעמים.
–  אבל אם כן, אם תרשני להביע לך רוחי...  ציורך טוב כל‑כך, שאין הערתי יכולה להזיק לו, מלבד זאת הלא אך דעתי הפרטית היא.  ציורך ממין אחר הוא. רוח אחרת בו לגַמרי.  אבל נקח‑נא למשל את ציורו של איבַנוב. כמדֻמה לי, שאם אין לו לאיבַנוב במשיח אלא תמונת איש היסטורי, מוטב היה לו לבחור לעצמו ענין היסטורי אחר חדש ממנו, שלא נגעו בו עוד.
–  ומה נעשה, אם אין ענין גדול מזה בעולם האמנות?
–  בַּקשו וְיִמָּצאו לכם.  אבל אין מקום באמנות לטענות ולחקירות.  ובציורו של איבַנוב שאלה היא גם למאמין גם למי שאינו מאמין:  האלהים הוא, אם לא אלהים?  והשאלה מהרסת את אחדוּת הרֹשם.
–  הא כיצד?  כמדֻמה לי, שלמשכילי העם אי‑אפשר עוד לשאול כזאת, – אמר מיכאילוב.
גולֶנישצ'ב נחלק עליו בזה ויעמוד על דעתו בענין אחדוּת הרֹשם, הנחוצה לאמנות, וינצחהו בהלכה זו.
מיכאילוב רגז והצטער, אך לא יכול לאמֹר דבר להגן על דעתו.
