יד
אך ברגע ההוא יצאה הנסיכה הזקנה מחדרה.  פניה לבשו חרדות במצאה אותם לבדם ובהתבוננה אל המבוכה שעל פניהם.  לווין קדד לפניה ולא אמר דבר.  קיטי החרישה ולא הרימה עיניה.  "תודות לאל, רואה אני, שהשיבה את פניו", אמרה הנסיכה בלבה, ועל שפתיה נראה צחוק החבה, שהיתה רגילה לקבל בו את באי ביתה בכל יום חמישי בשבוע.  הנסיכה ישבה והתחילה שואלת את לווין על דבר עסקי הכפר.  גם הוא חזר וישב, ויהי את לבבו להמתין, עד שירבו הבאים, ויוכל לצאת משם באין מתבונן אליו.
בעוד חמשה רגעים נכנסה הגרפינה נורדסטון, רעותה של קיטי, שנשאה לאיש בחורף הקודם.
ונורדסטון אשה חולנית, רגשנית, צנומה ומכורכמת, ועיניה שחורות נוצצות.  היא אהבה את קיטי, וכדרך כל הנשואות עם העלמות החביבות להן, רצתה שתנשא קיטי לאיש, אשר תמצא בו היא, נורדסטון, את המעלות החשובות בעיניה; היא, על פי רוחה, בחרה בעדה את וורונסקי.  ולווין, אשר בראשית ימי החורף ראתה אותו לעתים קרובות בבית השצירבצקים, לא מצא חן בעיניה מעולם.  בכל פעם אשר נקרו יחד, אהבה להתקלס בו בלי הרפות ממנו.
–  נעים לי, כשהוא מביט אלי בגודל לבבו, או כשהוא מפסיק משיחת חכמה שלו בדברו אתי, מאשר נבערתי מאד, או כשהוא מעביר על מדותיו בשבילי.  אהבתי מאד את וותרנותו זאת.  שמחה אני בכל לב, כי לא יוכל שאתי, – דברה עליו תמיד.
ולא טעות היו דבריה אלה בידה, כי באמת לא יכול לווין לשאת את דרכיה, ויבז לה על כל מה שחשבה לה לכבוד ולתהלה – על רגשנותה ועל הבוז אשר בזה לכל ענין פשוט וטבעי בחיי האדם.
בּינה ובּינו הונהג החזיון המצוי בחבוּרת בני מרום עם הארץ, ששני אנשים, מן הנראים כאוהבים על פי הנמוסים החיצונים,  בזים זה לזה בלבם כל כך, שאינם יכולים לדבר זה עם זה לשלום כראוי וגם לעלוב זה את זה אין בידם.
הגרפינה נורדסטון כמעט שראתה אותו החלה להעתיר דבריה עליו.
–  אה! קונסטנטין דמיטריץ! –  קראה בתתה לו את ידה הקטנה והמכורכמת –  הנה שבת ובאת לבבל הסוררת שלנו –  רמז למה שאמר פעם אחת על מוסקבה, שהיא דומה לבבל –  מה זאת, השבה בבל מרשעתה, אם אתה שבת מצדקתך?  – הוסיפה בעיני לעג ותפן אל קיטי.
–  לכבוד גדול אחשבה לי, גרפינה, שאת זוכרת היטב את דברי, –  ענה לווין, שבין כה הספיק להתחזק אחרי תשובת קיטי, ומיד עבר אל סגנון הלעג והשנאה, שהיה רגיל בו בדברו עם נורדסטון –  הלא זה אות, שהם עושים עליך רושם חזק.
–  אמנם כן הוא!  גם כתוב אכתוב את כולם על ספר.  ואת קיטי החלקת על הקרח גם היום? ...
ככה עברה אל דברי שיחה עם קיטי.
קשה היה לו לצאת באותה שעה, אבל נבחרה לו זאת משבת שם כל הלילה ומראות את קיטי, כשהיא ממעטת להביט אליו ונמנעת מפגוש את מבט עיניו.  אך כשרצה לקום, ראתה הנסיכה בעלת הבית, שהוא מחריש, ונכנסה בדברים עמו.
–  הלימים רבים באת למוסקבה?  הלא, כמדומה לי, אתה עוסק בעניני הזמסטבה ולצאת ממקומך לזמן רב לא תוכל.
–  לא, גברתי, אינני עוסק עוד בעניני הזמסטבה.  באתי הנה לימים אחדים.
"איזה מקרה מיוחד קרהו, –  אמרה הגרפינה נורדסטון בלבה, בהביטה על פניו הזועפים והקרים.  –  משתמט הוא משיחותינו.  אך אני אמשכהו אחרינו.  אהבתי מאד לשימו לצחוק במעמדה של קיטי וזאת אעשה גם הפעם.
–  קונסטנטין דמיטריץ, –  אמרה אליו; –  אמר נא לי, פשר הדבר –  הלא אתה יודע זה –  בכפר הקאלוּגאי שלנו נתנו האכרים והאכרות את כל אשר להם ביין-דגן, ועתה אינם משלמים מה שיש לנו בידם.  מה זאת?  ואתה משבח תמיד את האכרים.
באותה שעה נכנסה עוד אשה אחת, ולווין קם.
–  סלחי נא לי, גרפינה, אבל אינני יודע בכל זאת דבר ואינני יכול להשיב על שאלתך, –  אמר ויסתכל בפקיד הצבא, שנכנס מאחרי האשה ההיא.
"אין זה כי אם וורונסקי", אמר לווין בלבו, וכדי לברר את הדבר לעצמו הביט אל קיטי.  בין כה הספיקה גם היא לראות את וורונסקי ולשים עינה אחרי כן על לווין.  ועל פי ברק עיניה הבין, כי אוהבת היא את האיש הזה, והדבר הוברר לו, כאילו הגידה לו בפירוש.  אבל מה טיבו של אדם זה?
לווין ראה, כי איננו יכול עוד למהר לצאת משם, כי מתאוה הוא –  אם מחכמה ואם לא מחכמה –  לדעת, אדם זה שאהבה נפשה מה טיבו.
יש אנשים, אשר אם איש תחרותם יגבר עליהם, הם נכונים להסב עיניהם מכל דבר טוב שנמצא בו ולראות בו אך את הרע;  אבל יש גם אנשים, שרצונם למצוא באיש אשר כזה אך את המעלות הטובות שעמדו לו במלחמה עמהם, ובלב פצוע וכואב הם מבקשים בו אך את הטוב, ולווין היה מהמין האחרון הזה.  אף אמנם לא קשה היה לו למצוא את הטוב והנעים שבוורונסקי, כי נמשכו עיניו עליהם כרגע.  וורונסקי היה שחרחר, קומתו לא גבוהה, אך מבנה גויתו היה של איש בריא, ּ ופניו יפו ונעמו והביעו הרבה מתינות ועוז.  בפניו ובכל תארו, משער ראשו השחור והקצר ומזקנו המגולח עד מעילו הרחב, מעיל חדש בן יומו, נראו אך טוב טעם ויופי.  בבואו נתן ידים לאשה אחת, שנקרתה עמו בפתח, להכנס ראשונה, ויגש אל בעלת הבית ואחרי כן אל קיטי.
בגשתו אל קיטי, הזהירו עיניו היפות בזוהר מיוחד, ובצחוק-חן מביע גיל ונצחון (כך נדמה ללווין) פשט לו‪[1]‬ את ידו הקטנה והרחבה.
אחרי כן נתן שלום ודבר דברים אחדים לכל הנמצאים שם, וישב בלי שים עינו על לווין אפילו פעם אחת, ולווין לא גרע עיניו ממנו.
–  אקרא נא בשמותיכם, –  אמרה הנסיכה הזקנה ותור בידה על לווין: –  קונסטנטין דמיטריביץ לווין, גרף אלקסיי קירילוביץ וורונסקי.
וורונסקי קם ויבט במנוחה לתוך עיני לווין ויחזק בכף ידו.
–  כמדומה לי שהיינו נכונים לסעוד יחד באחד הימים בחורף הזה, –  אמר וורונסקי ויצחק כדרכו בלי כל תנוּעה מיוחדת, – אלא שיצאת פתאום אל הכפר.
–  קונסטנטין דמיטריץ בוזה וּמתעב את הערים וגם אותנו, בני הערים, עמהן, –  אמרה הגרפינה נורדסטון.
–  אכן רושם חזק עושים דברי עליך, שאת זוכרת אותם כל כך –  אמר לווין וכרגע זכר שכבר אמר כזאת פעם אחת, ויתאדם.
וורונסקי הביט אליו ואל הגרפינה נורדסטון, ויצחק צחוק קל.
–  ואתה יושב תמיד בכפר? –  שאל את לווין –  הלא בחורף שולטת שם עצבות.
–  אם יש עבודה אין עצבות, גם לשבת בדד אפשר בלי עצבות –  ענה לווין כקורא תגר.
–  אני אוהב את הכפר, –  אמר וורונסקי ועשה את עצמו כמי שאינו מרגיש, שמדברים אליו בסגנון שאינו לפי כבודו.
–  אקוה, כי אתה הגרף לא תסכים לשבת תמיד בכפר –  אמרה הגרפינה נורדסטון.
–  אינני יודע, לשבת ימים רבים בכפר לא ניסיתי, אבל זה דבר פלא שמצאתי בי, –  הוסיף הגרף. –  בשום מקום שבעולם לא היו לי געגועים עזים על הכפר הרוסי עם האכרים שבו וסנדליהם המיוחדים כמו בעיר ניצה, שישבתי בה חורף אחד עם אמי.  בניצה שוררת עצבות, כאשר ידעת.  גם ניאפול וסורינטו נעימות אך לימים מעטים.  ודוקא במקומות האלה עולה רוסיה על הלב.  ובפרט הכפר הרוסי.  הרי זה...
בדברו פנה גם אל קיטי גם אל לווין, ועיניו –  עיני מנוחה ובקשת טובה –  נסבו לרגעים פעם עליה ופעם עליו; בכלל נראה, שדבּר מה שעלה על רוחו במקרה.
בראותו, כי הגרפינה נורדסטון רוצה לאמר דבר, הפסיק ולא גמר מה שהתחיל ויקשב לדבריה.
השיחה לא נפסקה אפילו רגע אחד, והנסיכה הזקנה, שבכל עת היו מוכנים אתה שני ענינים גדולים להעסיק בהם את אורחיה בשעת הדחק, והם שאלת ההשכלה הקלסית והריאלית וערכה של חובת עבודת הצבא הכללית, לא הוצרכה להוציא את כלי זיינה אלה, והגרפינה נורדסטון לא הוצרכה להקניט את לווין.
לווין רצה להשתתף בשיחה הכללית הזאת ולא עלתה בידו; בכל רגע ורגע אמר לנפשו "עתה אצא", אך לא יצא משם ויהי כמחכה לאיזה דבר.
והנה התחילו מדברים על אודות השולחנות המשיבים לשואליהם בדפיקות ובסבובים והרוחות המספרות בהשבעת הספיריטים, והגרפינה שהאמינה במעשים כאלה ספרה נפלאות שראתה בעיניה.
–  נהגיני נא, גרפינה, בשם ה', נהגיני נא אליהם! –  אמר וורונסקי בצחוק.  –  מעודי לא ראיתי כל מעשה ניסים, אף על פי שאני מבקש פלאות בכל מקום.
–  הנני, בשבת הבאה, –  ענתה הגרפינה נורדסטון. –  ואתה, קונסטנטין דמיטריץ, התאמין בזה? –  שאלה את לווין.
–  למה זה תשאליני? הלא ידעת מה שאשיב.
–  אבל חפצה אני לשמוע מה שתאמר על זה.
–  על פי דעתי, – ענה לווין, – מעידים השולחנות הסובבים האלה, שהצבור הנקרא אינטליגנטי, אינו עולה בחכמה על האנשים הפשוטים.  המה מאמינים בעין רעה, במעשי כשפים ובמזיקים, ואנחנו...
–  אינך מאמין אפוא?
–  לא אוכל האמין, גברתי הגרפינה.
–  ואם ראיתי בעיני?
–  גם הזקנות שבכפר מספרות שראו "שדי-בית" בעיניהן.
–  אם כן אתה חושב, שאני משקרת?  –  אמרה הגרפינה בצחוק שאין עמו נחת לבעליו.
–  לא כן, מַשַׁא, קונסטנטין דמיטריץ אומר, שאינו יכול להאמין, –  אמרה קיטי, ופניה כסתה בושה על גסות מבטאיו של לווין, והוא ראה ויבן וירגז עוד יותר ויאמר להשיב על זה, אך וורונסקי עמד בפרץ, ובפניו הצוהלים לא נתן למשיחים לבוא לידי ריבות שפתים.
–  האומנם לא תוכל להעלות על דעתך שיש בזה איזו אפשרות?  –  שאל את לווין. –  מדוע?  הלא מאמינים אנחנו במציאות האלקטריות, אף על פי שאין אנו יודעים מה היא; ומדוע אין להאמין, כי ישנו עוד כח אחד לא נודע לנו, אשר...
–  כשנתגלתה האלקטריות – נכנס לווין לתוך דבריו, –  נגלה אך החזיון ראשונה, ולא נודעו אז מוצאו ופעולתו של החזיון הזה, ועד שהתחילו להשתמש בו עברו מאות שנים.  לא כן דרך הספיריטים, בתחלת מעשיהם נמצאו שולחנות כותבים להם מכתבים ורוּחות מספרות עמהם, ואחרי כן התחילו אומרים, שכח נעלם הוא.
וורונסקי שמע את דברי לווין בשום לב, זה היה דרכו תמיד –  ונראה שדבריו העסיקו אותו.
–  כן הוא, אבל הספיריטים אומרים עתה: אין אנחנו יודעים, כח זה מה הוא, אך ידוע לנו שישנו במציאות, ואלה התנאים שהוּא מתגלה בהם.  ועתה יבואו נא החוקרים ויגלו, מה הוא הכח הזה.  לא, אני אינני מבין, מאיזה טעם אי אפשר לאמר, שהוא כח חדש, אם הוא...
–  זה טעמו של דבר, –  נכנס לווין שנית לתוך דברי וורונסקי, –  הנה חזיון אלקטרי ידוע נראה בכל פעם שנשפשף זפת בצמר, מה שאין כן בענין זה, שלא בכל פעם יראה החזיון, אות שאינו טבעי.
וורונסקי הרגיש בודאי, שהשיחה מדעית יותר מהראוי לחדר אורחים, ועל כן לא השיב עוד, כי אם נתן לב לנטות ממנה ויאמר אל הנשים בפנים צוהלים:
–  הבה ננסה נא מיד; אך לווין רצה לפרש דבריו.
–  אני אומר, –  הוסיף לווין, –  כי רצונם של הספיריטים לבאר את מעשי נפלאותיהם במציאת כח טבעי חדש, הוּא נסיון אשר לא יוכל הועיל.  הלא בפירוש הם אומרים, שכח רוחני לפניהם, ואיך יבחנוהו בחינה חמרית?
כל בני החבורה רצו שיגמור מהר, והוא הרגיש בדבר.
–  ואני אדמה, כי עתיד אתה להיות מידיום מצוין, –  אמרה הגרפינה נורדסטון,–  כי יש בך מאותה ההתרגשות.
לווין פתח שפתיו להשיב, אך התאדם ולא אמר דבר.
–  הבו נא, –  פנה וורונסקי אל קיטי, –  ננסה נא בשולחנות, –  הטוב בעיניך?  –  שאל את הנסיכה הזקנה, ויקם מכסאו ויחפש בעיניו בחפצו לקחת לו שולחן קטן.
קיטי הלכה להביא שולחן, ועיניה נפגשו בעיני לווין בעברה לפניו.  צר היה לה עליו מאד, וביחוד נדה לו בזכרה את הצרה הגדולה אשר הביאה עליו היא בעצמה. "סלח נא לי, אם יכול אתה, – דברו עיניה אליו–מאושרה אני מאד".
"שונא אני לכל, גם אותך גם את נפשי אשנא", ענו עיניו על זה, וישלח יד לקחת את כובעו.  אך עוד לא הגיע זמנו לצאת.  כאשר נכונו כולם לעשות מעשי בחינתם מסביב לשולחן, ולווין נכון לצאת, עבר הנסיך הזקן על פניהם ויתן שלום לנשים ויפן אל לווין.
–  אה!  –  קרא בשמחה – הזה ימים רבים שבת אלינו?  ואני לא ידעתי, כי אתה פה.  שמח אני מאד לראותך.
הנסיך הזקן היה מדבר אל לווין פעם בלשון יחיד ופעם בלשון רבים.  בחבקו את לווין ובדברו עמו אחרי כן, לא שם עינו על וורונסקי, אשר קם ויחכה במנוחה, עד שיפנה הנסיך אליו.
קיטי הבינה היטב, עד כמה קשתה לו ללווין חבה זו, שהראה לו אביה, אחרי כל הדברים האלה.  אחרי כן ראתה כי אביה החזיר שלום לוורונסקי בּקרירות מגולה, והוא הביט אל אביה בידידות ובתמהון יחד, מבלי יכולת להבין כיצד ומפני מה אפשר להתרעם עליו, –  ובושת כסתה פניה.
–  אדוני הנסיך, –  אמרה הגרפינה נורדסטון, –  תנה את קונסטנטין דמיטריץ לגשת אלינו.  רוצים אנו לעשות נסיון.
–  איזה נסיון?  לסבב שולחנות?  סלחו נא לי, גבירותי ואלופי, על דעתי טוב מזה לשחק בזריקת גלגלים, –  אמר הנסיך הזקן בעינים מוסבות אל וורונסקי – והנסיך הכיר בו, שהוא היה המתחיל בדבר הזה  –  במשחק הגלגלים עוד אפשר למצוא איזה טעם.
וורונסקי הביט בתמהון אל הנסיך בעיניו המעידות על עז רוחו, וּצחוק דק מאד נראה על שפתיו, וכרגע נכנס בדברים עם הגרפינה נורדסטון על דבר המחול הגדול, שהיה עתיד להערך בשבוע הבא.
–  אקוה, כי גם תהיי את שם?  –  אמר אל קיטי.
כמעט שנטה הנסיך הזקן מאצלו, חמק לווין ויצא משם, והרושם האחרון מכל מה שנרשם בזכרונו בנשף ההוא היה מראה פני קיטי המלאות נחת וגיל, בהשיבה לוורונסקי על שאלתו בדבר המחול.
