לב
בשוב ורונסקי הביתה עוד לא מצא שם את אנה.  מהֵרה אחרי צאתו עם יׁשבִין באה אליה אשה אחת – כך אמרו לו – ושתיהן יחד יצאו במרכבה.  מה שלא הגידה לו, אָנָה היא נכונה לנסוע, מה שבוששה לשוב, מה שיצאה גם בבֹּקר ולא הגידה לו, אָנָה היא נוסעת – כל זה יחד עם סערת-רוחה שהֻבּעה על פניה ביום ההוא בבֹּקר, ועם זכר הרֹגז שנראה על פניה, כשחטפה מידו כמעט בחזקה את תמונות בנה לעיני יַשְׁבִין, העיר בו רעיוני-דאגה, ויגמור, כי עליו לדבר עמה בזה בשפה ברורה, ויחכה לה בחדר-האורחים.  אך לא לבדה שבה, כי הביאה עמה את דודתה, עלמה זקנה מבנות הנסיכים האובּלונסקים, אשר באה אליה בבֹּקר בבֹּקר ואשר נסעה אתה אַנה לקנות צרכי-בית.  אנה כמו לא שתה את לבה אל פני ורונסקי המביעים דאגה ושאלה ותספר לו בפנים שמחים, איזה דברים קנתה לו היום בבֹּקר.  אך הוא ראה, כי איזה דבר מתחולל בה: בכל פעם, שנכונו עליו עיניה הנוצצות, נשקפה מהן שימת-לב עזה, ובדבריה ובתנועותיה נראו המהירות הרַתחנית וההוד המיֻחד, אשר נגרר אחריהם כל-כך בימי קרבתם הראשונה ואשר הרגיזוהו והבהילוהו בימים האחרונים.
השלחן נערך לארבעה.  כבר נאספו ארבעה אלה ונכונו להכנס אל חדר-האֹכל הקטן, והנה בא טוּשְׁקֶבִיץ' להגיד לאנה דבר בשם הנסיכה בֶּטְסִי: הנסיכה בקשׁה מאתה על-ידו לסלוח לה על כי לא באה להתפטר ממנה, כי מחמת חֹלי לא באה, אך בקשה מאנה, שתבוא אליה בערב בין חצי השעה השביעית לתשע שעות.  ורונסקי שם עינו על אנה בשמעו קביעת-זמן זו, שהעידה על השתדלות מֻקדמת, שלא תמצא אַנה איש זר בבית בבואה שמה;  אך אנה כמו לא התבוננה בזה.
–  צר לי מאד, כי דוקא בין שש שעות וחצי לתשע שעות לא אוכל לבוא, – אמרה אנה בבת-צחוק דקה מאד.
–  הנסיכה תצטער הרבה.
–  גם אני מצטערת.
–  בודאי תסעי לשמוע זמרת פַּטִי, – אמר טוּשְׁקֶבִיץ'.
–  פַּטִי?  רעיון טוב העירות בי.  חשקה נפשי לנסוע, אִלו יכולתי למצֹא תָא.
–  אני יכול להמציא, – אמר טושקֶביץ'.
–  מאד מאד אחזיק טובה לך, אם תמציא, – אמרה אנה. – רצונך שתסעת עמנו?
ורונסקי הניע כתפיו בצנעה מרֻבּה.  מעשי אנה נפלאו בעיניו ולא יכול להבינם.  למה זה הביאה אתה את העלמה הזקנה, למה זה הזמינה את טושקֶביץ' לסעודת-הצהרים, וביותר התפלא על-דבר הַתָּא, אשר שלחה אותו למצֹא לה.  כלום עלתה על דעתה, שתסע לזמרת פַּטִי אל התיאטרון, בשעה שכל מיֻדעיה יהיו שם? בעינים מביעות תמיהה הביט אליה, אך היא השיבה על זה במבטה העז, מבט מביע שמחה במקצת ומְרִי-נפש במקצת, אשר לא יכול ורונסקי להבין, מה צפון בו באמת. בשעת-הסעודה שמחה אנה שמחת איש ערוך למלחמה;  היא כמו התיפתה גם לפני טוּשקֶביץ' גם לפני יַשְׁבִין.  אחרי הסעודה, כאשר נסע טושקֶביץ' לבקש תָּא, ויַשבִין הלך לו לעַשן, ירד עמו ורנסקי לתוך המדור התחתון אל החדר המיֻחד לו.  אחרי שבתו שם זמן מעט שב ועלה במרוצה אל המדור השני.  אנה לבשה בין כֹה את שמלתה הלבנה, שמלת-המשי המקֻשטת בפסי-קטיפה והפתוחה מעבר פניה, אשר תפרה לה בפריז ותשם על ראשה סלסלות לבנות יקרות, אשר הקיפו את פניה והוסיפו עליהם חן ויֹפי.
–  האמנם תסעי אל התיאטרון? – אמר אליה ורונסקי וַיִּמָּנַע מהביט אליה.
–  למה זה תשאלני בקול-פחדים כזה? – אמרה אליו בתרעֹמת חדשה על-דבר אשר הִשְׁעָה עיניו ממנה. – ולמה לא אסע שמה?
היא עשתה את עצמה כאינה מבינה פשר דבריו.
–  מובן מאליו, שאין כל טעם להמנע, – אמר בפנים זועפים.
–  הלא זה גם דברי, – אמרה אנה ובכַונה נמנעה מהבין, כי מהתל הוא בדברו כזאת, ותחַזק את נעל-ידה הארֻכּה והמבֻשׂמת.
–  אנה, הגידי-נא, בשם האלהים, מה היה לך? – דבר אליה תוכחות באותו הסגנון, שדבר אליה אישהּ לפנים.
–  אינני יודעת, מה אתה שואל אותי.
–  יודעת אתּ, שלא תוכלי לנסוע שמה.
–  מפני מה? לא לבדי אסע.  העלמה הנסיכית וַרוַרה נסעה לחַלֵּף שמלותיה, והיא תסע עמדי.
ורונסקי הניע כתפיו דרך תמיהה וצער גדול.
–  האמנם לא תדעי... – החל להשיב.
–  אינני רוצה לדעת! – קראה כמעט בקול-צעקה. – אינני רוצה. כלום אני מתחרטת על המעשה אשר עשיתי?  לא, לא, ולא.  אלו קרַני שנית כדבר הזה, שנית כבתחלה, הייתי עושה אך כזה וכזה.  אנחנו, אני ואתה, רק שאלה אחת חשובה לנו, והיא: האוהבים אנו זה את זה.  וכל חששה אחרת אין לפנינו.  על שום מה נפרדנו פה ואיננו יושבים יחדו?  ולמה לא אוכל לנסוע אל התיאטרון?  אני אוהבת אותך, ולא אשית לב למאומה,  גמרה דבריה רוסית ובלשון יחיד ותשם עיניה עליו וברק מיֻחד ומוזר לו נראה בהן, – אם רק אתה לא שֻנֵּיתָ.  מפני מה לא תביט אלי?
הוא שם עיניו עליה וירא את יפי פניה ולבושהּ, שהיה נאוה לה בכל הימים.  אך הפעם הרגיזוהו יפיה והוד-לבושה.
–  אותו הרגש, שאתּ מדברת בו, לא יוכל להשתנות בי, ואתּ יודעת זאת, אך אני מבקש מאתך, שלא תסעי אל התיאטרון, אני מתחנן אליך, – הוסיף לדבר אליה צרפתית ובלשון רבות בקול תחנונים וחבה, אך בעינים מחֻסרות-חבה.
והיא לא שמעה את דבריו, אך ראתה את מבטו הקר ותען ברֹגז:
–  ואני מבקשת מאתך להגיד לי, על שום מה אין לי לנסוע.
–  על כי הדבר הזה יכול לגרום לך מה... – הוא התחיל לגמגם וישתוק.
–  אינני מבינה דבר.  יַשבִין לא יבוא לידי בזיון, והנסיכה וַרוַרה לא נופלת היא מעלמות אחרות.  גם הנה היא באה.
