כז
אחרי שעת המורה הגיעה שעת הוראת אביו.  עד בוא אביו ישב סֶריוז'א אצל שלחנו והשתעשע  באולָרו והחל מהרהר.  בין הדברים, שאהב הנער לעסוק בהם, היה החִפּוּש, שנהג לחפש את אמו בשעת טיולו.  במָות לא האמין בכלל, וביחוד לא האמין, שמתה עליו אמו, אף-על-פי שכך אמרה לו לידיה איבנובנה ואביו סִיַּע לה; על-כן לא חדל לחפשה בשעת טיולו, גם אחרי אמרם לו עליה כזאת.  כל אשה בריאה ויפה ובעלת שׂער כהה היתה כאמו בעיניו.  למראה אשה כזאת התעורר בו רגש חבה עזה כל-כך, שכָּבדה עליו נשימתו ודמעות נקוו בעיניו.  הנה עוד רגע, היה אומר בלבו, תגש אליו ותסיר את הצעיף.  אז יִגָּלו כל פניה ותצחק לו ותחבקהו, וריח שלמותיה יעלה באפו, והוא ימשש את רֹך ידיה ויבך ברֹב עליצותו, כמו שבכה פעם אחת בערב, כאשר שכב לרגליה, והיא דגדגה אותו, והוא צחק וישק בכל כֹחו את כף-ידה הלבנה והעדויה בטבעות.  כאשר נודע לו אחרי-כן במקרה מפי אומַנתו, כי אמו לא מתה, ואביו ולידיה איבנובנה אמרו לו, כי אך עליו מתה, באשר היא אשה שאינה הגונה – מה שלא יכול להאמין כלל, כי על כן אהב אותה בכל לבו – הוסיף לחפשה ולחכות לה.  גם ביום ההוא ראו עיניו בגן-הקיץ אשה, שצעיף לִילָאִי על פניה, ויחשבה לאמו, ובנפש צמאה ושוקקה התבונן בה בלכתה במסלה הלוך וקרוב אליו.  אך האשה ההיא לא נגשה אליו, כי אם נטתה הצדה ולא נראתה עוד.  ביום הזה חזקו רשפי אהבתו לה יותר מבכל הימים הקודמים, ובעודנו מחכה לאביו גזר ועשה חריצים חריצים בקצה השלחן בלי התבונן ויבט נכחו בעינים נוצצות ולבו הגה בה.
–  אבא הולך! – קרא אליו וַסילי לוקיץ' פתאם.
סֶריוז'א קפץ ונגש אל אביו וישק את ידו ויבט אליו בשום-לב, בחפצו למצֹא על פניו את סִמני השמחה על האוֹרדן הנתון לו.
–  טיולך עלה יפה? – שאל אותו אלקסי אלכסנדרוביץ' וישב על כסאו ויקח את ספר התנ"ך ויפתחהו.  אלקסי אלכסנדרוביץ' אמר לו פעמים רבות, כי כל נוצרי חַיב לדעת היטב את ההיסטוריה שבכתבי-הקֹדש, ובכל זאת הֻצרך לעתים קרובות בעצמו לעַיֵּן ב"ברית הישנה", וסֶריוז'א ראה זאת.
–  כן, אבא, שמחתי מאד, – אמר סֶריוז'א וישב על הכסא בפנים מוסַבּים הצדה וינענעהו, אף-על-פי שדבר זה נאסר עליו.  – ראיתי את נַדִּינְקה (נַדינקה היתה בת-אחותה של לידיה איבנובנה וגדלה בביתה של זו).  היא הגידה לי, כי כוכב חדש נִתַּן לך.  התשמח על זה, אבא?
–  ראשונה, אל-נא תתנועע, – אמר אלקסי אלכסנדרוביץ'. – והשנית, לא הפרס יקר, כי אם העבודה לשמה.  ורצוני, שתבין דבר זה.  אם תעבוד, אם תלמד על-מנת לקבל תשורה, תִּכְבַּד העבודה בעיניך;  אבל אם תעשה את שלך מאהבת העבודה (בדבּרו זכר, שביום ההוא בבֹּקר חתם על מאה ושמונה-עשר כתבים שונים, ושהכרת החובה המוטלת עליו היא סמכתהו בעבודה המשעממת הזאת), תמצא שכר פעולתך בה בעצמה.
עיני סֶריוז'א, אשר הבריקו מחבה ומשמחה, הוּעמו והוּרדו מפני מבטי אביו.  דבורים כאלה נודעו לו מכבר, בהם היה אביו משתמש תמיד במשאו-ומתנו עם בנו, והוא, סֶריוז'א, כבר למד להיות כמשתתף בשיחה כזאת.  אביו היה מדבר עמו תמיד – וסֶריוז'א הרגיש בזה – כאלו ערך דבריו אל נער מדֻמה, אל אחד מהנערים המצוים בספרי הילדים, שאינו דומה לסֶריוז'א בשום דבר.  ובפני אביו היה סֶריוז'א משתדל תמיד להראות כנער המדֻמה ההוא.
–  אקוה, כי אתה מבין זאת, – אמר אלקסי אלכסנדרוביץ'.
מבין אני, אבא, – ענה סריוז'א ועשה עצמו כנער המדֻמה ההוא.
שעוריו לשעה ההיא היו פסוקים אחדים מהאבַנגֶליון על-פה וחזָרה על תחלת "הברית הישנה".  את הפסוקים על-פה ידע סריוז'א כראוי, אך ברגע שקרא אותם באזני אביו הסתכל במצחו של זה, שהיה כפוף לצד רקותיו כקרן-זוית מחֻדדת, ומתוך הסתכלות יתרה זו נוֹקַש בשִׁנּוּנו ונעץ תבה אחרונה של פסוק אחד בראש פסוק אחר, שתבה זו נמצאת בתחלתו.  אלקסי אלכסנדרוביץ' ראה בזה אות ברור, שלא הבין מה שהוציא מפִיו, והדבר הזה הרגיז את רוחו.
בפנים נזעמים החל להסביר לבנו דברים, שכבר שמָעם הנער פעמים רבות ולעולם לא יכול לזכרם, מאשר היו ברורים לו בעִקרם יותר מהראוי – ממין ההלכה, ש"פתאם" הוא תאור איכות-הפעולה.  סריוז'א הביט אל אביו בעיני-פחד וכל מחשבותיו היו אך בשאלה זאת: היצוהו אביו לִשְׁנוֹת את הדברים אשר אמר, כמו שהוא מצוה לפעמים, אם אין.  והרעיון הזה הפחידוֹ מאד, ומתוך בך לא הבין מאומה.  אך אביו לא צוהו לשנות, כי-אם עבר אל שעור "הברית הישנה".  סריוז'א הרצה היטב את ספורי המקרא, אך כשהֻצרך להשיב על השאלות בענין המוסר היוצא ממקצת הספורים האלה, לא ידע מאומה, אף-על-פי שכבר נענש על השעור הזה.  וביחוד לא ידע להשיב דבר – והתעסק בגלל זה בעשית חריצים בשלחן ובנענועים על-גב כסאו – על-אודות הדורות שמאדם ועד נח.  מהם לא ידע שֵׁם איש חוץ מחנוֹך, אשר עלה חי השמימה.  בראשונה היה זוכר את השמות בלבד, והפעם שכח הכֹּל, ביחוד מאשר אהב את חנוך מכל אנשי "הברית הישנה", ולזכר לקיחת אלהים את חנוך נצטרפו בקרבו רעיונות הרבה, אשר נגרר אחריהם, ועיניו נכוֹנו אל שרשרת שעונו של אביו ואל הכפתור הָרָכוס למחצה שעל החָזִיָּה שלו.
בַּמָּוֶת לא האמין סֶריוז'א לגמרי, אף-על-פי שהרבו לדבר אליו על-אודותיו.  לא האמינה נפשו, שהאנשים האהובים לו יכולים למות, ופחות מכֹּל יכול להאמין, שגם הוא בעצמו עתיד למות.  זאת חשב לדבר שאי-אפשר ושאין להבינו כלל.  אבל אמֹר אמרו לו, שהכל עתידים למות;  כבר שאל גם אנשים, אשר האמין להם בכל דבר, וגם הם אמרו כן: גם אומַנתו אמרה כן, אם גם לא ברצון אמרה לו זאת.  אבל חנוֹך לא מת, ואם כן לא סוף כל אדם למות.  "ולמה לא יוכל כל אדם לזכות לפני אלהים, שיקחהו חי אל השמים?"  אמר סֶריוז'א בלבו.  האנשים הרעים, כלומר השנואים לו לסֶריוז'א, יכלו ללכת למיתה, אך כל האנשים הטובים יכולים להיות כחנוך.
–  ומה שמות האבות הראשונים?
–  חֲנוֹך, אֱנוֹש.
–  זאת כבר אמרת.  רע הדבר, סֶריוז'א רע מאד.  אם אינך משתדל לדעת מה שנחוץ מכֹּל לנוצרי, – אמר אלקסי אלכסנדרוביץ' בקוּמו מכסאו, – מה יוכל אפוא להעסיק אותך?  קובלני עליך וגם פטר אִיגנַטִּיץ' (זה שמו של הפדגוג הראשי) קובל עליך... מֻזקק אני להטיל עליך עֹנש.
האב והפדגוג התרעמו שניהם על סֶריוז'א, ובאמת למד שלא כראוי ולא הצליח כלל בלמודו.  אך בשום אופן לא יכלו לאמר עליו, שהיה מחֻסר-כשרונות.  להפך, מֻכשר היה יותר הרבה מאותם הנערים, אשר העמיד הפדגוג לו למופת.  על-פי השקפת אביו, לא רצה ללמוד מה שלמדוהו.  אך באמת לא יכול ללמוד זאת, לא יכול בטבעו של דבר, יען כי היו בו דרישות פנימיות, חמורות מכל החובות, אשר הטילו עליו אביו ופדגוגו.  אותן הדרישות ואותן החובות התנגדו אלה לאלה, ומלחמת-תמיד היתה בגלל זה בינו ובין מדריכיו.
בן תשע שנים היה, נער שעודנו ילד;  אך את נפשו ידע, ותיקר בעיניו, ויָּגֵן עליה, כמו שריסי-העין מגִנים על העין, ולא נתן לאיש להכנס לתוכה בלי מַפתֵּח-האהבה.  מדריכיו קבלו עליו, שאינו רוצה ללמוד, ונפשו צמאה לדעת באמת, ויבקש תורה מפי קַפִּיטוֹנִיץ', מאומַנתו, מנַדינקה, מוַסילי לוּקיץ', אך לא ממוריו אלה.  המים, אשר חכו להם אביו ופדגוגו, שישטפו ויניעו את גלגלי מכונתם, כבר פרצו ועברו משם והלאה, ופעולתם הֻרגשה במקום אחר.
אביו אסר עליו ללכת ביום ההוא אל נַדינקה בת-אחותה של לידיה איבַנובנה, זה היה עָנשו, אבל טובה באתהו על-ידי העֹנש הזה;  כי וַסילי לוּקיץ' היה טוב-לב ביום ההוא ויורהו לעשות רֵחַיִם של רוח.  כל הערב יגע וחשב מחשבות על-דבר רֵחַים של רוח, שיוכל לסובב עליהם: לאחוז בכנפיהם בחזקה או להאסר אליהם ולסובב. באמו לא הרהר בכל הערב ההוא;  אך בשכבו זכר אותה פתאם ויתפלל בנוסחה אשר בחר בו, שלמחר, ביום הולדת אותו, תחדל להסתר ותבוא אליו.
–  וַסילי לוּקיץ', הידעת, על מה התפללתי היום תפלה נוספת?
–  כי תיטיב ללמוד מעתה?
–  לא.
–  על-דבר כלי- שעשועים?
–  לא.  לא תבין מאליך.  דבר טוב מאד, אבל סוד הוא.  כאשר יבוא הדבר, אֹמַר לך.  לא מצאת את החידה?
–  לא, לא אמצא.  הגידה לי אתה, – אמר וַסילי לוּקיץ' בבת-צחוק, והוא לא היה רגיל לחַיך. – עתה שכב-נא, הנה אני מכבה את הנר.
–  ואני מה שאני רואה ומה שאני מתפלל עליו נאה לי יותר בלי נר.  כמעט גליתי את הסוד! – אמר סֶריוז'א בצחוק-שמחה.
כאשר הוציאו את הנר משם, שמע והרגיש סריוז'א את מעמד אמו בחדר.  היא עמדה עליו ותתבונן בו בעיני-אהבה.  אבל הנה באו הרֵחַים והאוּלר, וכל עשתונותיו התבוללו, וַיֵּרָדֵם.
