כא
אחרי סעודה גדולה וכוסות-קוניַק הרבה בבית בַּרְטְניַנסקי נכנס סטֶפַּן ארקַדייביץ', אך באחור-זמן מעט מהשעה היעודה, אצל הגרפינה לידיה איבַנובנה.
–  מי עוד אצל הגרפינה?  הצרפתי?  – שאל סטֶפַּן ארקַדייביץ' את המשרת, בהתבוננו באדרתו, הידועה לו, של אלֶקסי אלכסנדרוביץ' ובאדרת משֻׁנה ומגֻחֶכֶת בעלת-רְכָסים.
–  אלֶקסי אלכסנדרוביץ' קרֵינין והגרף בֶּזְזֻבּוֹב, – ענה המשרת כמתרעם.
”הנסיכה מיַחקַיה הגידה מראש", אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' בלבו בעלותו במעלות.  "מה משֻׁנה הדבר!  אבל מי יתן ויכֹלתי להתקרב אליה.  השפעתה מרֻבּה מאד. אם היא תאמר מלה לפוֹמוֹרסקי, לא יהי כל ספק עוד".
עוד היה אור-יום בחוץ, אך בחדר-האורחים הקטן שבמעונה של הגרפינה לידיה איבַנובנה כבר האירו המנורות והיריעות מוּרָדות.
אצל שלחן עגֹל, מתחת למנורה תלויה, ישבו הגרפינה ואלֶקסי אלכסנדרוביץ' ודברו בלחישה.  איש שפל-קומה ודל-בשר, שירכי אשה לו ורגליו שקועות במקום הברכים, ופניו חורים מאד, אבל יפים, ועיניו נוצצות ויפות, ושערו אָרֹך ומֻטָּל על צַורון-מעילו, עמד בקצהו השני של החדר והסתכל בכֹּתל ובציורים התלוּים עליו. סטֶפַּן ארקדייביץ' נתן שלום לבעלת-הבית ולאלקסי אלכסנדרוביץ' וישם עיניו שלא ברצונו שנית על האיש הזר לו.
–  האדון לַנְדוֹ!  – פנתה הגרפינה אל האיש ההוא בקול רך מלא זהירות, אשר השתומם עליו אובלונסקי.  וַתְּוַדְּעֵם זה לזה.
לַנדוֹ הסב פניו בחפזון ויגש וישם בצחוק קל את ידו הקופאה והמזיעה בתוך יְמִינו הפשוטה של סטֶפּן ארקדייביץ', אחר שב ונטה לו אל הכֹתֶל ויוסף להביט אל הציורים.  הגרפינה ואלֶקסי אלכסנדרוביץ' נתנו עיניהם זה בזה בהבטה שיש בה רמיזה.
–  אשמח מאד לראותך, ביחוד בערב הזה, – אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה ותרמוז לו לסטֶפּן ארקדייביץ' לשבת אצל קרֵינין.
–  הנה קראתי לו לַנדוֹ, – אמרה בלחישה ותסב עיניה אל הצרפתי וממנו מיד אל אלֶקסי אלכסנדרוביץ', – אך באמת הוא גרַף בֶּזְזֻבּוֹב, כאשר ידעת בודאי.  אבל הוא איננו אוהב את הכנוי הזה.
–  כן, שמעתי, – ענה סטֶפַּן ארקדייביץ' – אומרים עליו, כי רפא רפואה שלמה את הגרפינה בֶּזזֻבּוֹבה.
–  היא באה אלי היום, מה אמללה היא למראה!  – אמרה הגרפינה בפנותה אל אלקסי אלכסנדרוביץ'.  – פרידה זו נוראה לה.  צרה גדולה היא לה.
–  והוא יוצא מזה בודאי?  – שאל אלֶקסי אלכסנדרוביץ'.
–  כן, הוא יוצא לפריז.  תמול שמע קול, – אמרה הגרפינה לידיה איבַנובנה בעינים מוסַבות אל סטֶפּן ארקדייביץ'.
–  אַה, קול!  – שָׁנה אחריה אובלונסקי, אשר הבין, כי ראוי לו להזהר מאד בחבורה זו, שנַעֲשֶׂה או עתיד להעשות בה דבר מיֻחד, שעדין אינו יודע מה הוא.
רגע אחד שתקו כלם, ואחרי-כן אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה בבת-צחוק דקה, כמתחלת בעִקר דבַר שיחתם, אל אובלונסקי:
–  אני ידעתיך מכבר, ושמחה אני מאד לדעת אותך יותר.  ידידֵי ידידֵנו ידידים גם לנו.  אך כדי להגיע לידידות, צריך להתבונן במצב-נפשו של הידיד, וכמדֻמה לי, שלא כן אתה עושה לאלקסי אלכסנדרוביץ'.  הלא תבין את כַונתי, – אמרה ותרם את עיניה היפות והמלאות עיון.
–  במקצת, גברתי, אני מבין, כי מצבו של אלקסי אלכסנדרוביץ'...  – אמר אובלונסקי, אשר לא הבין היטב מה דורשים מאתו, ועל-כן בחר לו להשתמש במאמרים כלליים.
– לא שנוי במצב החיצון הוא, – אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה בשפת-תוכחות, ויחד עם זה הביטה באהבה אחרי אלקסי אלכסנדרוביץ', אשר קם מכסאו ועבר אל לַנדוֹ, – לבו שֻׁנָּה, לב חדש נברא לו, ואני יראה, פן לא שַׂמתּ לבך למדי אל השנוי הזה, שנהיה בו.
–  בכלל אני יכול לתאר לנפשי את השנוי הזה.  ידידים היינו כל ימינו, ועתה...  – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ' וַיָּשֶׁב מבט-חבה לגרפינה על מבטה, ובלבו עִיֵּן וחִשֵּׁב לאיזה משני המיניסטרים היא מקֹרֶבת יותר ועל-אודות מי מהם יצטרך לבקש מאתה.
–  השנוי, שנהיה בו, לא יוכל להקטין את רגשי אהבתו לרעיו; להפך, עלול הוא השנוי הזה להגדיל את אהבתו.  אבל יראה אני, פן לא תבין את דברי.  רצונך לשתות כוס טֵה?  – אמרה ותרמוז על המשרת, אשר הגיש טֵה על טס.
–  לא למדי, גרפינה.  מובן מאליו, כי הרעה הבאה עליו...
–  כן, רעה היא, אבל נהפכה לאשֶׁר גדול, כשנהפך לו לב אחר ולבו נמלא אשֶׁר זה, – אמרה ותבט בעיני-אהבה אל סטֶפּן ארקדייביץ'.
"אדַמה, כי אפשר לבקש, שתדבר עם שניהם". אמר סטֶפּן ארקדייביץ' בלבו.
–  בודאי, גרפינה, – אמר לה, – אבל אני חושב, כי שִׁנוים אלה הם מן הנסתרות, שאין אדם אוהב לגלותן גם לקרובים שבקרוביו.
–  להפך!  חַיבים אנחנו לפרסם ולעזור זה לזה.
–  כן הוא, אין כל ספק, אבל מצוּים שנויי-דעות, ומלבד זאת... – אמר אובלונסקי בצחוק קל ורך.
–  אי-אפשר לשנוי דעות בדבר האמת הקדושה.
–  כן, כן, בודאי, אבל...  סטֶפּן ארקדייביץ' בא במבוכה ויעצור במלים.  הוא הבין, כי כַונתה על האמונה.
–  כמדֻמה לי, שיתנמנם מיד, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בלחישה מַסְבֶּרֶת בגשתו אל לידיה איבַנובנה.
סטֶפַּן ארקדייביץ' הסב עיניו.  לַנדוֹ ישב אצל החלון בזרועות סמוכות על צלעו ועל גבו של כסא אחד ובראש כפוף.  כשהרגיש את מבטי העינים המכונָנות אליו הרים ראשו וצחק צחוק קל של ילד תמים.
–  אל תביטו אליו, – אמרה לידיה איבַנובנה ובהזזה קלה הגישה כסא לאלֶקסי אלכסנדרוביץ'.  – אני התבוננתי...  – החלה לאמר דבר, אך ברגע ההוא נכנס אחד המשרתים ומכתב בידו.  לידיה איבנובנה קראה בחפזון את הפתקה, שבאה אליה, ובמהירות נפלאה כתבה ומסרה תשובה וַתֵּשב אל השלחן.  – אני התבוננתי, – חזרה ואמרה, – כי המוסקבאים, ביחוד הגברים בני-מוסקבה, הם קרירי-דעת עד-מאד בעניני האמונה.
–  לא כן, גברתי הגרפינה, כמדֻמה לי, שהמוסקבאים ידועים בתור בעלי-אמונה עומדים על דעתם בחזקה, – ענה סטֶפַּן ארקדייביץ'.
–  על-פי מה שנראה לי, אתה למֹרַת-רוחי, מקרירי-הדעת, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בפנותו אליו בבת-צחוק מתוך לֵאוּת.
–  כלום אפשר להיות קריר-דעת!  – אמרה לידיה איבנובנה.
–  אני בדבר הזה, לא קריר-דעת באמת, כי-אם עומד וממתין, – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ' בצחוק קל של רדיפת שלום וידידות.  – לא אאמין, כי באה עתי לעסוק בשאלות האלה.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' ולידיה איבנובנה נתנו עיניהם זה בזה.
–  לעולם אין אנו יכולים לדעת, – אם באה עִתֵּנו לזה אם אין, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בלשון-תוכחה.  – אין לנו להרהר בדבר, אם נכונים אנחנו אם אין: אין חסד-אלהים תלוי במחשבות אדם; יש אשר לא יִצְלַח על יגֵעים בשבילו ויצלח על אשר לא התקינו עצמם לזה, כמעשה שהיה בשָׁאוּל השליח.
–  לא כמדֻמה לי, שלא עתה עוד, – אמרה לידיה איבנובנה, אשר התבוננה באותה שעה בתנועותיו של הצרפתי.  לַנדו קם ויגש אליהם.
–  התרשוני לשמוע?  – שאל הצרפתי.
–  ככל אַות-נפשך, אני לא חפצתי להפריעך, – אמרה לידיה איבנובנה ותבט אליו בחבה – שבה-נא עמנו.
–  אך אין לעצום את העינים מֵראות אור, – הוסיף אלֶקסי אלכסנדרוביץ'.
–  מי יתן וידעת את האשֶׁר, שאנו מוצאים, כשאנו מרגישים את מציאותו בקרבנו!  – אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה בצחוק אשה צדקנית.
–  אך אפשר לאדם, שירגיש בעצמו, שאינו מסֻגל לפעמים להתרומם עד למדרגה גבוהה זאת, – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ' ובדַבּרו הרגיש, שהוא מַערים באמרו מדרגה גבוהה על האמונה, אך לא ערב את לבבו להודות בחֹפש-דעותיו, בפני אשה, אשר במלה אחת, שתאמר לפומורסקי, תוכל להמציא לו את המשמרת, אשר הוא מבַקש.
–  אתה רוצה לאמר בזה, כי החטא מעכב?  – אמרה לידיה איבנובנה.  – אבל דבר זה טעות הוא.  אין חטא למאמינים, כבר נמחל החטא.  סלח-נא, – הוסיפה בהביטה אל המשרת, שחזר והביא פתקה בידו; ותקרא את הפתקה ותָּשב עליה בעל-פה לאמר: "מחר אצל הנסיכה הגדולה, כן תאמר".  – אין חטא למאמין, – חזרה ואמרה.
–  כן הוא, אבל אמונה, שאין עמה מעשים, כגוף בלי נשמה, – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ', על פי הקַטחיזיס שלמד בילדותו, ולא נלחם על חֵרותו עוד אלא בבת-צחוק בלבד.
–  זאת לנו מאגרת השליח יעקֹב, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' אל לידיה איבנובנה כמתרעם עליה קצת.  נִכָּר היה, שכבר נדברו בזה לא אחת ולא שתים.  – כמה קלקולים גרמה טעות זו, שטועים בפֵרוש המשל הזה.  אין דבר מרחיק את האדם מן האמונה יותר מפֵּרוּש זה.  "אין לי מעשים טובים ועל-כן אינני יכול להאמין", וזה לא נאמר בשום מקום.  אבל נאמר להפך.
–  לעבוד לאלהים, להציל איש את נפשו ביגיעות ובתענית, – אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה בבוז ובגֹעל-נפש, – מדרכיהם המקֻלקלים של נזירינו כל זה...  אין זכר לזה בשום מקום.  הדבר פשוט וקל יותר הרבה, – הוסיפה ותבט אל אובלונסקי בבת-צחוק מְחַזֶּקת-ידים, כדרך שהיתה צוחקת בחצר לחַזק את ידי העלמות הצעירות, הנבוּכות למראה הסדרים, שלא הֻרגלו בהן.
–  אנחנו נושענו על-ידי המשיח המדֻכּא בעבורנו.  אנחנו נושענו באמונה, – נענה אחריה אלֶקסי אלכסנדרוביץ' במבט של הסכמה לדבריה.
–  השומע אתה אנגלית?  – שאלתהו לידיה איבנובנה, וכאשר ענה הן, קמה והתחילה ממשמשת בספרים שעל האצטַבה הקטנה.
–  חפצי לקרֹא ‪Safe and Happy‬ או  ‪Under the wing‬ – אמרה ותשׂם עיניה דרך שאלה על קרינין ותקח לה את הספר אשר בקשה, ובשובה אל מקומה ופתחה את הספר ותאמר: – הדברים קצרים מאד.  מתֹאָר פֹה הדרך, שהאמונה נקנית בו, וקורת-הרוח היפה מכל חיי העולם הזה, שהיא נותנת לבעליה.  מי שמאמין, אי-אפשר לו שיהיה אמלל, כי לא בדד הוא.  – היא כבר נָכוֹנה לקרֹא, והנה המשרת נכנס עוד הפעם.  – בּוֹרוֹזְדִּינה!  אמֹר, מחר בשתי שעות,  כן הוא, – אמרה ותשם אצבעה על מקום אחד בספר ותאנח ותבט לפניה בעיניה היפות והמלאות עיון.  – זאת פעולת האמונה הנכונה.  הן ידעת את סַנִּינָה מַרִי.  הידעת את הרעה, אשר מצאַתּה?  בנה יחידה מת עליה.  נפשה התמוגגה ברעתה.  ומה אחריתה?  גואלהּ נמצא לה, ועתה היא מברכת את אלהים על מות הילד.  זהו האֹשר, שהאמונה נותנת לאדם!
–  נכון הוא, מאד...  אמר סטֶפַּן ארקדייביץ' ולבו שמח בקרבו על כי יָחֵלו לקרֹא ויתנו לו להשיב רוחו מעט.  "לא, לפי הנראה, טוב אשר לא אבקש היום דבר, – אמר בלבו, – רב לי אם אצא מזה בלי הִכָּשֵׁל בלשוני".
–  לך יקשה לשבת עמנו, – אמרה הגרפינה לידיה איבנובנה אל לַנדו, – כי אינך יודע אנגלית, אבל קריאה קצרה היא.
–  בין אבין, – אמר לַנדו בבת-צחוק שלו ויעצום עיניו.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' ולידיה איבנובנה נתנו עיניהם זה בזה בהבטה מַסברת, והקריאה הוחַלה.
