לא
בכל עצמת תשוקתה לראות את בנה ובכל הימים הרבים, אשר הרהרה בדבר והכינה את נפשה לזה, לא יכלה לשער את הרֹשם העז, אשר עשה עליה הראיון הזה. בשובה אל המעון, אשר ישבה בו בדד בבית-המלון, לא יכלה זמן רב להבין, מה לה שם.  "עתה נגמר כל זה, ואני שבתי לבדידותי", אמרה אל לבה, ומבלי הסיר את צניפה מעל ראשה, ישבה על הכסא, שעמד אצל הקַמִּין, ותכונן את עיניה אל שעון-הברונזה המֻצב על שלחן בין החלונות ותחל להרהר.
העלמה הצרפתית, אשר הביאו אתם מחוץ-לארץ, באה להלביש את אנה, ואנה הביטה אליה בתמיהה ואמרה: – אחרי-כן. – המשרת רצה להביא לה קהוה, וגם לו אמרה: – אחרי-כן.
המינקת האיטַלקית הלבישב את הילדה וַתִּשָּׂאֶהָ ותביאֶהָ לפני אנה.  הילדה הבריאה והמעֻדנת הניעה, כפעם בפעם בראותה את אמה, את זרועותיה החשופות, זרועות קטנות מחֻשקות בפתילים דקים, ותפשוט כפיה לְמַטָּה ותצחק בפיה הקטן חֲסַר-השנים, וכדג בסנפיריו חתרה בכפיה וְאִוְּשָׁה בהן בין קִפולי שמלתה המגֹהצת. למראיה אי-אפשר היה להמנע מצחוק ומנשוק לה;  אי-אפשר היה להמנע מהושיט לה אצבע ומתת לה לאחוז באצבע זאת ולהשמיע קול-צהלתה ולפזז בכל גופה; אי-אפשר היה להמנע לתת לה לנשק את השפתים על-פי דרכה, כלומר, לאחוז בהן בפיה הקטן.  כל זאת עשתה אנה, גם על זרועותיה לקחה אותה, גם הביאה אותה לידי פזוז, גם נשקה את לחיה המתוקה ואת מרפקי-זרועותיה החשופים;  אך למראה הילדה הזאת הֻברר לה עוד יותר, כי רגש-חבה זה לא היה ראוי גם לשם אהבה לעֻמת רגשי אהבתה לסֶריוז'א.  נעימה היתה הילדה הזאת במראיה ובכל תנועותיה, אך בכל-זאת לא נקשרה נפש אנה בנפשה.  כי את כל כֹּח-האהבה, שהיה אצור בקרבה בלי מצוֹא ספוק לעצמו, הקדישה לילד הראשון, לבן האיש, אשר לא אָהֲבָה מעולם;  והילדה נולדה בשעת צרות קשות, ולא שקדו עליה גם בשִׁעור אחד ממאה במַה ששקדו על אותו הילד הראשון.  מלבד זאת עוד לא היתה הילדה אלא עתידה להמנות בבנות-האדם, וסֶריוז'א כבר היה כמעט לאדם שנתבגר, לאיש אָהוב לה;  כבר נלחמו בקרבו רעינות ורגשות;  כבר הבין הרבה ויאהב אותה ויהי לה לשופט, – אמרה בלבה בזכרה את דבריו ואת מבטי-עיניו.  ועם כל זה הֻבדלה ממנו לעולם לא רק במקום, כי-אם גם ברוח, ולא יכלה לתקן זאת עוד.
אנה מסרה את הילדה למינִקתה ותשלחה ותפתח את המֵידַלִּיּוֹן, אשר נמצאה בו תמונת סריוז'א בהיותו עוד קטן כמעט כילדה הזאת.  אחרי כן קמה ותסר את מגבעתה ותקח מעל אחד השלחנות הקטנים אַלבּוּם, אשר נמצאו בו תמונות בנה מזמנים שונים, ובחפצה להשוותן זו לזו הוציאה אותן אחת לאחת.  ככה הוציאה את כֻּלן, ורק אחת נשארה בתוך האלבום, והיא היתה המאֻחרת והטובה מכֻּלן.  בתמונה הזאת היו פניו מצֻינים ונעימים לה ביחוד.  פעמים אחדות נגעה בידיה הקטנות והמהירות, אשר הרבו להתנועע ביום ההוא באצבעותיהן הדקות והלבנות, באחד מקצות התמונה, אך התמונה נאחזה במסגרתה ולא יצאה.  תער-סופר לא היה על השלחן, ועל-כן הוציאה את התמונה שבמסגרת הסמוכה לזו(וזאת היתה תמונת ורונסקי בכובע עגֹל ובשער ארֹך, שנעשתה ברומי) ובה דחפה והוציאה את תמונת בנה. "הנהו!" אמרה בלבה בראותה את צורת ורונסקי, ופתאם זכרה, בשלמי דוה לבה ביום ההוא.  מאז הבֹּקר לא זכרה אותו אפילו פעם אחת.  אך בראותה את צורת פניו המלאים עֹז ונדיבות, הידועים לה והחביבים לה כל-כך, גברה אהבתה לו פתאם.
"אבל איהו?  איכה יעזבני לבדי ברֹב צרותי?" אמרה בלבה פתאם ברגש של תרעֹמת ולא זכרה, כי הסתירה ממנו כל מה שבינה ובין בנה.  מיד שלחה אליו לבקש מאתו, שימהר ויבוא אל מעונה, ובנפש עורגת לו סדרה מראֹש את כל הדברים, אשר תאמר אליו היא, ואת דברי האהבה, אשר יביע לה הוא לנחמה, ותחכה לו, שיבוא כרגע.  אך שלוחה אמר לה בשובו, כי אורח יושב אצלו, כי בכל-זאת יבוא מיד וכי צוה לשאלה, אם תוכל לקבלו יחד עם הנסיך יַשְׁבִין שבא לפטרבורג.  "לא לבדו יבוא, אף-על-פי שלא ראה אותי משעת סעודת-הצהרים שביום אתמול", אמרה אַנה בלבה;  "לא אוכל להביע כל רוחי לו בבואו, כי עם יַשבִין יבוא".  ופתאם עלה על לבה הרעיון המשֻׁנה, כי אפשר, שהוא אינו אוהב אותה עוד.
ובזכרה את דברי הימים האחרונים לפרטיהם, נדמה לה, שבכֻלם מצאה ראיות לרעיון הנורא הזה: גם במה שלא סעד אתמול בצהרים בבית, גם במה שדרש ועמד על דעתו, שישבו בפטרבורג בחדרים מיֻחדים, וגם במה שאמר לבוא אל מעונה לא יחידי, כאלו השתמט ולא רצה להתיחד עמה.
"אבל עליו להגיד לי זאת.  צריכה אני לדעת זאת.  אם אדע זאת, אדע גם מה שיש לי לעשות", דברה אל לבה בבלי יכֹלת לשַׁוות בנפשה מה שיהיה לה, כשתדע בבֵרור, שאינו אוהב אותה עוד, ותצלצל אל הנערה המשרתת אותה ותלך אל חדר-לבישתה.  הפעם השתדלה בחִלוף שמלותה יותר מבכל הימים ההם, כאלו יכלה לשער, שאם נקעה נפשו ממנה, ישוב לאהבה אותה בשביל שמלה ומקלעות שער נאות לה יותר מהקודמות.
עוד לא הספיקה לגמור את תלבשתה והנה קול פעמון באזניה.
וכשנכנסה לחדר-האורחים, שׂם יַשְׁבִין עינו עליה ראשונה ולא הוא: הוא הסתכל בתמונות בנהּ, אשר שכחה והניחה על השלחן, ולא נחפז להתבונן אליה.
–  מיֻדעים אנחנו, – אמרה אַנה ותשֶׂם את כפה הקטנה בכף-ידו הגדולה והרחבה של יַשׁבִין, אשר התבַּיש בפנותה אליו, ובַישנותו של גדל-קומה וגס-פנים זה היתה מחזה משֻׁנה. – מיֻדעים אנחנו מהשנה האחרונה, משעת מרוץ-התַּחרות. – הבה נא, – אמרה אל ורונסקי ותקח מידו את תמונות בנה, אשר הסתכל בהן, ותבט אליו הבטה קפדנית בעינים נוצצות. – ובשנה הזאת עלתה התַּחרות יפה?  אני ראיתי בשנה הזאת מרוצי-סוסים בַּקּוֹרְסוֹ שברומי.  אולם אתה אינך אוהב את חיי חוץ-לארץ, – אמרה בבת-צחוק של רצון. – אני ידעתי אותך ואת טעמך בכל דבר, אף-על-פי שנפגשנו אך פעמים מעטות.
–  על זאת אני מצטער, כי טעמי רע על-פי רֹב, – אמר יַשְׁבִין וַיִּשֹּׁךְ את קצֵה שפמו השמאלי.
אחרי דברו זמן מעט ואחרי ראותו, כי שׂם ורונסקי עינו על השעון, שאל אותה יַשבִין, אם תשהה עוד הרבה בפטרבורג ויזקוף את קומתו הגדולה וישלח יד אל כובעו.
–  כמדֻמה לי, שלא זמן רב, – אמרה במבוכה ותבט אל ורונסקי.
–  אם כן, לא נתראה עוד פה? – אמר יַשְׁבִין בקומו ויפן אל ורונסקי וישאל: – איפה אתה סועד בצהרים?
–  בוא-נא לסעוד אצלנו, – אמרה אַנה באֹמץ-לבב, וכמו קצפה על עצמה על מבוכתה, ועם-זה האדימה כבכל פעם בהראותה את מצבהּ לפני פנים חדשות. – סעודה טובה אין כאן, אך כל-כל-פנים תראה אותו, אם תסעד פה.  מכל חבריו שבגדוד אין איש אהוב לו לאלֶקסֵי כמוך.
–  בכל לבי,– אמר יַשבִין בבת-צחוק, אשר ראה ורונסקי על-פיה, כי טובה אַנה בעיניו מאד.
ישבִין התפטר ויצא, וּורוֹנסקי נשאר מאחריו.
–  הגם אתה נוסע עמו? – אמרה אליו אַנה.
–  כבר אחרתי, – ענה ורונסקי. – לֶךְ-לְךָ! ואני אשיגך מהר, – קרא אל ישבִין.
אנה החזיקה בידו ותבט אליו בלי גרוע עין ממנו ותבקש בלבה דברים לעצרו בהם מלכת אחרי ישבין.
–  המתינה, יש לי לאמר לך דבר, – אמרה ותאחז בידו הקצרה ותלחצה אל צוארה. – האם לא הרעותי לעשות בקראי לו לסעוד עמנו?
–  היטבת מאד לעשות, – אמר לה בבת-צחוק של מנוחה וַיְגַל את שניו הצפופות וישק את ידה.
–  אלֶקסי, האם לא נָטָה לבך מֵאַחֲרָי? – אמרה בלחצה את ידו בשתי ידיה. – אלקסי, נלאיתי נשוא פה.  מתי נצא?
–  מהֵרה, מהֵרה.  גם לי היו חיינו פה למשא כבד, – אמר ויפשוט את ידו לה.
–  לֵך, לֵך! – אמרה לו דרך קפֵדה ותט מעליו במהירות.
