יז
למשחק הקרוקיט, שקראה הנסיכה טברסקיה את אנה אליה בשבילו, נועדו אך שתי נשים עם מאהביהן.  שתי הנשים ההן היו מן הכבודות והמצוינות שבבנות חבורה פטרבורגית כבודה חדשה, ונקראו דרך חקוי בלי טעם ‪les sept merveilles du monde‬ (שבע הפליאות שבעולם).  אף אמנם מבנות חבורה מרוממה היו הנשים האלה, אבל איבה שררה בין החבורה ההיא ובין חבורתה של אנה.  מלבד זאת היה הזקן סטרימוב, מאהבה של ליזה מירקלובה, אחד מתקיפי פטרבורג, שונא לאליקסיי אלכסנדרוביץ בשביל עניני משמרותיהם.  מפני כל הטעמים האלה לא רצתה אנה לנסוע לבית טברסקיה ביום ההוא, ודבר זה נרמז גם בפתקה שכתבה לה טברסקיה על דבר הקרוקיט ההוא.  עתה גמרה אנה לנסוע אליה בתקותה לראות שם את וורונסקי.
אנה הקדימה לבוא אליה מכל הקרואים.
בשעת כניסתה נכנס גם משרתו של וורונסקי, אדם שזקנו מחולק לחצאים וסרוק יפה יפה, ומראהו כמראה "קמר-יונקר".  המשרת עמד מלכת אצל הדלת וירם את מצנפתו ויתן לה לעבור.  אנה הכירה אותו וכרגע זכרה, כי וורונסקי אמר לה אמש, כי לא יבוא הנה, ותבן, כי שלח פתקה על אודות זאת.
בפשטה בפרוזדור את בגדה העליון שמעה, כי המשרת אומר – בהברה המיוחדת ל"קמר-יונקרים" – "מאת הגרף אל הנסיכה" ומוסר פתקה.
נפשה אותה לשאלו, איה אדוניו.  גם חפצה לשוב לביתה ולקרוא לו במכתב או לנסוע אליו בעצמה.  אבל גם אחת משלש אלה לא יכלה לעשות:  כבר נשמעו צלצולים מבשרים דבר בואה וכבר עמד משרתה של טברסקיה בפנים מוסבים אליה למחצה אצל הדלת הפתוחה וחכה לה, שתעבור על פניו אל החדרים הפנימיים.
–  הנסיכה בגן, כרגע יגידו לה.  הטוב בעיניך לעבור אל הגן?  – אמר משרת אחר בחדר השני.
גם פה היו דרכיה בשפלות ידים ובערמומיות כמו בביתה;  ופה הורע כחה, כי על כן לא יכלה לעשות דבר, לא יכלה לראות את וורונסקי, ובכל זאת הוזקקה לשהות פה בחבורה זרה לה ורחוקה בלי גבול מכל רגש השתתפות בצערה;  אבל מלובשת בגדי יקר היתה, ונפשה ידעה, כי טובת מראה היא בלבושה זה, גם לא לבדה היתה פה:  מסביב לה התנוססו כל מחמדי חיי הבטלה והחגיגה, אשר היתה רגילה בהם, וסוף סוף רוח לה פה מבביתה;  פה לא הוצרכה לבקש עצות מה לעשות;  פה נעשה הכל מאליו.  כאשר פגשה את בטסי, שהלכה לקראתה בלבוש לבן, אשר השתוממה אנה על הדרו, הסבירה פנים לה בצחוק קל כפעם בפעם.  הנסיכה טברסקיה הלכה עם טושקביץ ועם עלמה קרובה אליה ממשפחתה, אשר אבותיה בני עיר פרובינציאלית חשבו לה ולהם לאושר גדול, שהיא מבלה את ימי הקיץ בבית הנסיכה המפורסמת הזאת.
בודאי נראו על אנה אותות צער, כי על כן התבוננה בטסי, כי איננה כתמול שלשום.
–  שנתי נדדה בלילה הזה, – ענתה אנה ותבט אל המשרת, אשר הלך לקראתם למסור, לפי השערתה, את פתקתו של וורונסקי.
–  מה מאד אשמח, כי באת אלי, – אמרה בטסי.  – אני עיפה, ועתה היה את לבבי לשתות כוס חמים, בטרם יבואוּ.  ואתה הואל נא ולך עם מאשה, – אמרה אל טושקביץ – ובדוק נא את המקום המוקצה לקרוקיט, הוא המקום שקצרו בו את העשב.  על כוס טה נוכל לשיח בכל אות נפשנו ‪we’ll have a cosy chat‬ (נספרה נא מעט לשון הרע) האין זאת?  – פנתה בצחוק קל אל אנה ותלחץ את ידה שהחזיקה בה את שמשיתה.
–  וגם לא אוכל לשהות אצלך הרבה, כי עלי לנסוע אל ווירדי הזקנה, שהבטחתיה לבוא אליה עוד לפני מאה שנה, – אמרה אנה, שבטבעה שנאה שקר, אלא שכבר התרגלה לא רק לדבר שקרים בחבורתה בלי בוש וגמגם, כי אם גם למצוא עונג בזה.  אילו שאלו אותה, בשביל מה בדאה מלבה דבר זה, אשר גם לא הרהרה בו לפני סיקונדה אחת, לא היתה מוצאה מה להשיב.  כל כוונתה היתה למצוא פתחון פה ללכת ולבקש לה תחבולה לראות את וורונסקי, אשר ידעה, כי לא יבוא שמה.  אך למה זה קראה בשם הפרייליין הזקנה ווירדי, אשר לא היצרכה ללכת אליה יותר ממה שהוצרכה ללכת עוד אל נשים רבות, לא היתה יכולה להסביר;  אבל אחרי כן הוברר, שבבקשה תחבולות ערמה לראות את וורונסקי לא יכלה למצוא תחבולה טובה מזו.
–  לא, לא אתן לך ללכת מפה בעד כל הון, – ענתה בטסי ותתבונן בשום לב בפני אנה.  – האמיני נא, כי אילו לא אהבתיך, מצאתי עלבון לי בזה.  הרי זה דומה, כאילו חוששת את, שבחבורתנו יחולל שמך.  הגישה נא לנו טה אל חדר האורחים הקטן, – אמרה אל המשרת ותעצום עיניה קצת, כדרכה תמיד בפנותה אל משרתה, ותקח את המכתב מידו ותקראהו.
–  אליקסיי בגד בנו הפעם, – אמרה אליה בטסי צרפתית, – הנה הוא כותב, כי לא יוכל לבוא, – הוסיפה בקולה הטבעי ובנגינה פשוטה שבפשוטות, כאילו לא תעלה על דעתה לעולם, שאפשר, שיהי לאנה עוד דבר אל וורונסקי, חוץ ממשחק הקרוקיט הזה.  ואנה ידעה, כי בטסי יודעת הכל, אך בכל פעם שדברה בטסי בפניה על אודות וורונסקי, נדמה לה לאנה רגע אחד, שאינה יודעת מאומה.
–  כן הוא!  – קראה אנה במנוחה שלמה, כאילו אין הדבר מעסיק אותה אלא במקצת מן המקצת, ותוסף לצחוק צחוק נחת.  – מי זה יוכל להעלות על לבו, שחבורתך יכולה להביא לידי חלול שם איש?
משחק מלים זה, אותו המשחק בכסוי סודות, נעם לאנה, כמו שתנעם שיחה בסגנון כזה לכל אשה.  גם לא הנחיצות לכסות את הסוד, לא המטרה שמתאמצים להסתיר דבר בגללה, כי אם אותה ההתאמצות בעצמה משכה את לבה.
–  אינני יכולה להיות קתולית יותר מהאפיפיור, – אמרה אחרי כן – סטרימוב וליזה מירקלובנה ממבחר בני מרום עם הארץ הם ומקבלים אותם בחבה בכל מקום, ואני – מלת ו"אני" בטאה בהדגשה מיוחדת – לא הייתי מחמרת וקנאית מעולם.  אבל אין לי פנאי ולא יותר.
–  שמא אין רצונך להזדמן יחד עם סטרימוב?  – ילחמוּ להם הוא ואליקסיי אלכסנדרוביץ זה עם זה בקומיטיט כטוב בעיניהם, מה לנו ולהם?  אבל בחבורתנו אין כמוהו מעורב עם הבריות, והוא להוט מאד אחרי המשחק בקרוקיט.  עתה תראי.  אמנם מגוחך הוא הזקן הזה בתור מאהבה של ליזה, אך כדאי הוא לראות, עד כמה הוא משכיל ויודע להתנהג במצבו זה.  הוא איש נחמד.  את סאפו שטולץ לא ידעת?  זו דרך אחרת, חדשה לגמרי.
כשדברה בטסי את כל הדברים האלה, ראתה אנה על פי מבטי עיניה המלאים צהלה וערמה, כי מבינה בטסי במקצת את אשר בלבבה והיא מחבלת תחבולות למענה.
–  אבל יש לכתוב לאליקסיי, – אמרה בטסי ותשב ותכתוב שורות אחדות ותשם את מכתבה במעטפה.  – אני כותב לו, כי יבוא אל לחם הצהרים.  אשה אחת תשאר בלי איש אצל שולחני לסעודת הצהרים.  קראי נא וראי, אם הדברים מסוגלים להכנס אל לבו.  סלחי נא, עלי לעזבך רגע אחד – חתמי נא ושלחי את המכתב, – אמרה אליה מתוך הפתח, – ועלי לעשות סדרים בבית.
בלי הרהר אפילו רגע אחד ובלי קרוא את המכתב ישבה אנה ותכתוב בסופו: "נחוץ לי לראותך.  בוא נא לפני גן וורידי.  בשש שעות אהיה שם", ותחתום את המכתב, ובטסי מסרה אותו, בשובה אל החדר, לעיניה למשרת.
ועל כוסות הטה אשר הובאו לפניהן אל החדר הקטן על שולחן קטן עשוי להטלטל התחילו שתיהן עוסקות בשיחה שכולה לשון הרע, כאשר הבטיחה בטסי טברסקיה מראש.  בכל הקרואים והקרואות שהיו עתידים לבוא שמה דברו עד שהגיעו לליזה מירקלובה.
–  היא טובת שכל ואני אהבתיה בכל עת, – אמרה אנה.
–  מן הדין הוא שתאהבי אותה, כי היא כרוכה אחריך ומרוממת אותך על שפתיה תמיד.  תמול נגשה אלי אחרי התחרות ותצטער צער גדול, על כי לא מצאה אותך.  היא אומרת עליך, כי את מן הנשים הגדולות המתוארות ברומנים וכי אילו היית גבר, היתה עושה בעבורך אלפי מעשי טפשות.  וסטרימוב אמר לה על זה, שגם עתה היא עושה אלפי מעשים כאלה.
–  אבל הגידי נא לי, מעולם לא יכולתי להבין זאת, – אמרה אנה, אחרי החרישה זמן מעט, וקול מדברה העיד בה, שלא שיחה בטלה בעלמא זאת לה, כי אם שאלה חשובה לה יותר מהראוי, – הגידי נא מה לה ולנסיך קלוז'סקי, המכונה מישקה?  אני ראיתי אותם אך לעתים רחוקות.  היש דברים בגו?
בטסי צחקה בעיניה ותבט על אנה בשום לב.
–  הרי זה מנהג חדש, – אמרה בטסי, – כולן בחרו להן מנהג זה.  הן מאסו את הנזירות, אך לא כולן דומות זו לזו במעשיהן על פי מנהג זה.
–  אבל איזו דברים בינה לבין קלוז'סקי?  בטסי צחקה פתאום צחוק גדול, בבלי התאפק, וּמקרה זה לא היה מצוי אצלה.
–  לתוך גבולה של הנסיכה מיאכקיה נכנסת.  שאלה זו ראויה לילדה קטנה, – בטסי רצתה לפי הנראה להתאפק אך לא יכולה, וצחוק פרץ מפיה, צחוק עז ומתדבק, של אנשים שאינן צוחקים אלא לעתים רחוקות.  – שאלי את פיהם, – הוסיפה בעינים דומעות מצחוק.
–  את צוחקת, – אמרה אנה ונגד רצונה צחקה גם היא, – אך אני לא יכולתי הבין מעולם.  אינני מבינה את דרכי הבעל.
–  הבעל?  בעלה של ליזה מירקלובה נושא מטפחותיה אחריה ונכון לשרתה בכל עת.  ויתר הדברים אין איש רוצה לדעת.  בחבורות של אנשי כבוד אין מדברים וגם אין מהרהרים בדברים אחדים מעניני תלבושת.  והוא הדין לענין זה.
–  התבואי אל בית רולנדקי לחג יום השם?  – שאלה אנה, בחפצה להשיאה לדבר אחר.
–  כמדומה לי, שלא אבוא, – ענתה בטסי ותחל למזוג בזהירות אל הכוסות הקטנות והשקופות את הטה שריחו נודף, בלי הסתכל בפני רעותה, ותגש כוס אחת אל אנה ותקח לה פאחיטוסה קטנה ותשם בשפופרת קטנה של כסף ותקטר.  – ראי נא, – אמרה בלי צחוק עוד ותקח כוס בידה – מצבי מעולה בדבר הזה.  – אני מבינה את דרכך ומבינה את דרכי ליזה.  ליזה היא מן הנפשות התמימות, כנפשות ילדים, שאינן יודעות להבדיל בין טוב לרע.  על כל פנים לא הבינה זאת בנעוריה.  ועתה היא יודעת, כי חוסר-בינה זה נאוה לה.  עתה אפשר, שבכוונה אינה מבחנת, – אמרה בטסי בצחוק דק.  – אף על פי כן הוא נאוה לה.  אפשר לראות שני פנים בדבר אחד: מראה צרה ויגון או מראה מקרה פשוט וגם נעים ומשמח אפשר שאת נוטה לראות בדברים אך צרות ורעות.
–  מה מאד אחפוץ לדעת נפשות אחרים, כמו שידעתי את נפשי, – אמרה אנה בכובד ראש ובעיון.  – הטובה אני מאחרים אם רעה?  אני חושבת, כי רעה אני מאחרים.
–  ילדה תמימה, ילדה תמימה!  – אמרה בטסי פעמים.  – אך הנה גם הם באים.
