כב
סטֶפַּן ארקדייביץ' השתומם עד-מאד על הנאומים המשֻׁנים החדשים לו, אשר שמעו אזניו.  רבוי הגונים שבחיים הפטרבורגיים הביא אותו תמיד לידי התעוררות עזה, באשר הוציא אותו מתוך חיי-העמידה שבמוסקבה.  אבל אוהב ומבין היה את טיב החיים האלה ברֹב גַונֵיהם רק בספירות הקרובות והידועות לו; אך בחבורה הזאת, הזרה לרוחו, ראה אך זרות ותהפוכות, אשר לא יכול לעמוד עליהן.  בשמעו את דברי הגרפינה לידיה איבנובנה ובהרגישו את העינים היפות, המביעות טפשות או מרמה, – זאת לא ידע בעצמו, – את עיני לַנדוֹ המכוֹנָנוֹת אליו, התחיל מרגיש איזו כבדות מיֻחדה בראשו.
רעיונות רבים ושונים הסתבכו בקרבו.  "מַרִי סַנִּינָה שמֵחה, כי מת הילד אשר ילדה...  לוּ יכֹלתי לעַשן קצת בשעה זו...  לִזְכּות אפשר גם באמונה בלבד, והנזירים אינם יודעים מה לעשות לזה, הגרפינה לידיה איבנובנה היא היודעת זאת...  ומדוע ככה יכבד עלי ראשי?  מהקוניַק או מפני שכל זה משֻׁנה מאד? אף-על-פי-כן לא עשיתי עד כה, כמדֻמה לי, כל דבר זר.  אך בכל-זאת לא אוכל עוד לבקש מאִתּה.  שמעתי, שהם מזקיקים להתפלל.  אולי יַזקיקוני גם אני.  זאת תהי אִולת גדולה מנשוא במנוחה.  ומה נבערים הדברים שהיא קוראה, אבל מבַטְּאָה היא היטב.  לַנדוֹ-בֶּזְזֻבּוֹב, על שום מה נקרא שמו בֶּזְזֻבּוֹב"?  פתאם הרגיש סטֶפַּן ארקדייביץ', כי לחיו התחתונה נוטה בכֹח גדול לפִהוק, ולמען העלים את פִּהוקו תקן בידיו את פאות-זקנו ויתנער.  אך מיד הרגיש, שהוא מתנמנם, ועוד מעט וְיִנחר.  הוא נעור ברגע, שהגרפינה לידיה איבנובנה אמרה בקולה הידוע לו: "הוא ישֵׁן".
סטֶפּן ארקדייביץ' הקיץ בבהלה, כי היה בעיניו כאשֵׁם שנמצא עוֹנו.  אך התנַּחם כרגע, כי הֻברר לו, שלא עליו נאמר "הוא ישֵׁן", כי-אם על לַנדוֹ.  הצרפתי נרדם גם הוא כסטֶפַּן ארקדייביץ', אבל תרדמת סטֶפַּן ארקדייביץ' היתה נחשבת, כפי מה שדִמָּה הוא, לעלבון להם (ואולם גם זאת לא דִמָּה באמת, כל-כך היה הכל משֻׁנה פה בעיניו), ותרדמת לַנדוֹ שִׂמְּחָה אותם מאד, ביחוד את הגרפינה לידיה איבנובנה.
‏–  ‪Mon ami‬ – אמרה לידיה איבנובנה ותאסוף בזהירות, שלא לִגְרֹם אִוְשָׁה, את קפולי שמלת-המשי אשר עליה – ברגשנותה היתרה קראה לו, לקרֵינין, לא אלֶקסי אלכסנדרוביץ', כי-אם "מוֹן אַמִּי", – תנה לו את ידך.  הרואה אתה? שְׁשְׁ!  – נתנה בקולה על המשרת שחזר ונכנס.  – אין לקבל.
הצרפתי נרדם או עשה את עצמו כאלו נרדם, וראשו נסמך על גב הכסא, ובידו המזיעה, המוטלת על אחת מברכיו, הניע תנועות קטנות, כמשתדל לצוד בה דבר. אלקסי אלכסנדרוביץ' קם בזהירות, אבל הניד את השלחן בקומו, מבלי דעת להזהר כראוי, ויִקרב וישׂם את ידו ביד הצרפתי.  סטֶפַּן ארקדייביץ' קם גם הוא ויבט בעינים פקוחות לרוחה על-מנת להעביר את חבלי השֵׁנה מהן, אם ישֵׁן הוא, פעם על זה ופעם על זה, והֻברר לו, שהוא עֵר; אבל הרגיש, כי ראשו הולך וכבד עליו.
–  האיש הבא לאחרונה, אותו השואל, יֵצֵא מזה, יֵצֵא, יֵצֵא!  – אמר הצרפתי מבלי פקוח עיניו.
–  סלח-נא לי, אבל עיניך רואות...  שוב-נא בעשר שעות, או, טוב מזה, מחר.
–  יֵצֵא, יֵצֵא!  – שָׁנָה הצרפתי בקֹצר-רוח.
–  עלי, עלי הוא, הלא כן?  – שאל סטֶפַּן ארקדייביץ', וכאשר ענוהו: "הֵן", שכח גם את דבַר הבקשה, אשר אמר לבקש מהגרפינה לידיה איבנובנה, גם את דבַר אחותו, ובתשוקתו הרבה לצאת מַהר מן המקום ההוא יצא על קצות רגליו ויָנס החוצה, כנָס מבית מלא קטב, וזמן רב דִבּר והתלוצץ עם הָרַכָּב, בחפצו להתאושֵׁש מהר.
בתיאטרון הצרפתי, אשר הספיק עוד לראות בו את המערכה האחרונה, ואחרי-כן אצל כוס שַׁמפַּני ב"בית-משתה-הטַטַּרים", בשבתו בתוך אנשים כערכו, התחזק מעט.  ובכל-זאת היתה רוחו סרה כל הלילה ההוא.
בשובו הביתה אל פטר אובלונסקי, שאצלו התאכסן בפטרבורג, מצא פתקה מאת בֶטסי.  היא כתב לו, שהיא חֲפֵצה מאד לגמור את השיחה, שהתחילו בה, ומבקשת מאתו, כי יבוא אל ביתה מחר.  הוא אך הספיק לקרֹא את הפתקה הזאת ולקַמט מצחו עליה קצת והנה נשמע קול צעדים כבדים מלמטה, קול רגלי אנשים נושאים משא כבד.
סטֶפַּן ארקדייביץ' יצא לראות מה זאת.  המשׂא הזה היה פטר אובלונסקי הַשָּׁב לידי עלומיו.  הוא היה שכור כל-כך, שלא יָכול לעלות בַּמַּעלות; אך בראותו את סטֶפַּן ארקדייביץ' צוה את נושאיו להעמידו על רגליו וַיֵּאָחֶז בּו ויבוא אתו אל חדרו, ושם התחיל מספר לו, במה בִלה את הערב, וידבר דבריו עד שחטָפַתהו שֵׁנה.
סטֶפַּן ארקדייביץ' היה עצוב, מה שקרהו אך לעתים רחוקות, וזמן רב לא יכול להתנמנם.  כל מה שעלה על זכרונו היה אך מכֹער, אבל מכֹער מכֹּל, כדבר שהוא לחרפה לבעליו, נדמָה לו זֵכר הערב הזה בבית הגרפינה לידיה איבנובנה.
ממחרת באה אליו תשובת מֵאוּן גמור מאלקסי אלכסנדרוביץ' לענין הכריתות, וַיָּבֶן, כי החלטה זו נוסדה על הדברים, שאמר הצרפתי בשעה שנרדם או עשה את עצמו כאלו נרדם.
