ב
–  סורה-נא אפוא אל בית בּול – אמרה קיטי אל אישהּ בבואו לפניה באחת-עשרה שעות בבֹּקר לפני צאתו מן הבית. – ידעתי, כי בקלוב תסעד בצהרים, כי אבּא רָשַם אותך.  ומה אתה אומר לעשות עד הצהרים?
–  רק אל קִטַּוַּסּוֹב אבוא, – ענה לֶוין.
–  למה תקדים כה בבֹּקר?
–  הוא הבטיח לקרבני אל מֶטְרוֹב.  רוצה אני לדבּר עמו על-אודות חִבּוּרי, הוא חוקר פטרבּורגי ידוע – אמר לֶוין.
–  הוא האיש, אשר הללת את מאמרו?  ואחרי-כן? – אמרה קיטי.
–  אפשר שאבוא גם אל בית-הדין בעניני אחותי.
–  ואל הקונצֶרט? – שאלה קיטי.
–  מה אסע שמה לבדי!
–  לא, סְעָה-לך; הנה חדשות ישמיעו שם... דברים שהיו מעסיקים אותך.  אני הייתי נוסעת שמה בלי כל ספק.
–  על-כל-פנים אסורה הביתה לפני לחם-הצהרים, – אמר ויבט אל השעון.
–  אבל שים עליך את מעיל-הבִּקּוּרִים, למען תוכל לבוֹא בלי עִכּוּב אל בית הגרַפינה בּוֹל.
–  האמנם חובה גמורה היא?
–  חובה גמורה.  הן הוא בא אלינו.  ומה זה יקשה בעיניך?  אך בוא תבוא וישבת ודברת חמשה רגעים על מזג-האויר וקמת והלכת לדרכּך.
–  הן קשה לך להאמין, ואני כבר זרו לי המנהגים האלה ובוש אבוש לעשות כן.  מה זאת באמת?  איש בא ויושב בלי כל צֹרך, גם את בני-הבית יפריע ממעשיהם, גם את נפשו יביא במבוכה, ואחרי-כן יקום וילך לו.
קיטי צחקה לדבריו אלה.
–  הלא בימי-בחרוּתך בקרת בתים, – אמרה לו קיטי.
–  בקרתי, אך לבי הכה אותי על זה גם בימים ההם, ועתה רחקתי מזה כל-כך, שנוח לי, חי האלהים, שלא אֹכל שני ימים את לחם-הצהרים, משאבוא אל הבקור הזה.  בוש אבוש מאד!  כמדֻמה לי, שימצאו עלבון בדבר, שיאמרו: למה באת בלא-ענין.
–  לא, לא ימצאו כל עלבון.  אני אערב לך על זה, – אמרה קיטי ותבט אל פניו ותצחק ותאחז בידו. – לך לשלום... סְעָה-נא שמה.
הוא כבר היה נכוֹן לצאת וַיִּשַּׁק את ידה, והיא עצרה אותו.
–  הידעת, – אמרה לו, – כי רק חמשים רֻבּל עוד בידי?
–  ומה בכך, הנני ללכת אל הבַּנק ולקחת עוד כסף.  כמה תדרשי? – אמר בקול המיֻחד לו בשעת קפֵדתו, שהיה ידוע לה היטב.
–  לא, המתן קצת, – אמרה ותחזק בידו; – נדברה-נא מעט, כי הוא דבר, שאני מצטערת עליו.  כמדֻמה לי, שאיני מבזבזת בלי צֹרך, אבל הכסף הולך ונמס בידי. בודאי יש בזה דבר שאינו כתקונו.
–  חס-ושלום, – אמר בהשתעלו קצת ויבט אליה מבעד לגבות-עיניו.
והיא ידעה את השתעלותו זאת, כי סִמן זעף היא, וכי לא עליה יזעף לבו, כי אם על עצמו.  ובאמת חרה לו, אך לא כל ההוצאה המרֻבּה, כי אם על כי מזכירים לו את הדבר, שהוא יודע בו שאינו כתקונו ושהוא רוצה עם זה להסיח דעתו ממנו.
–  אני צויתי את סוקוֹלוֹב למכור את החטים ולהפרע מרֹאש בעד בּית-הרחים.  על-כל-פנים לא נֶחֱסֵר כסף.
–  זאת ידעתי, אבל יגֹרתי פן אַרבּה בהוצאה בכלל...
–  חס ושלום, חס ושלום, – חזר ואמר לה. – שלום לך אפוא, מחמד-נפשי.
–  אבל יש אשר יצר לי באמת על כי שמעתי בקול אמי.  מה טוב היה לנו, אִלו ישבנו בכפר!  ופֹה הלאיתי את כֻלכם, ואנחנו מוציאים כסף רב...
–  לא מִנֵּיֹה ולא מקצתֵיהּ!  מן היום אשר נשֵׂאנו עוד לא אמרתי גם פעם אחת, שמוטב היה לי באיזה שנוי שיהיה...
–  האמנם כן הוא? – אמרה ותבט אל עיניו.
באמת אמר זאת אך להרגיעה, מבלי התבונן במה שהוא מוציא מפיו.  אך כאשר שם עיניו עליה וראה את עיניה הטהורות והנחמדות מכֻוָּנות אליו, שָׁנה את דבריו בכל לבו.  "אבל אני שוכח אותה לגמרי", אמר בלבו ויזכור מה שעתיד לבוא עליהם בקרוב.
–  הקרובה העת?  מה תדמי על-פי רגשותיך? – שאל אותה בלחש ויאחז בשתי ידיה.
–  הגיתי בזה פעמים רבות כל-כך, שחדלתי לגמרי להרהר בו ואינני יודעת כל מאומה.
–  ולא תיראי?
על שאלה זאת ענתה בצחוק-בוז.
–  לא ולא, – אמרה לו.
–  אם יקרֵך דבר, דעי-לך, כי בבית קַטַּוַּסּוֹב אני.
–  לא, לא יקרני דבר, אל-נא תעלה כזאת על דעתך.  אני אסע עם אַבּא אל הבּוּלוַר לטַיל.  אחרי-כן נסור אל דולי.  לפני לחם-הצהרים אחכה לך.  אך הנה זכרתי דבר: הידעת, כי מצבה של דולי הולך ורע עד בלי יכלת לנשוא?  הרי היא חַיבת לכל מכיריה, וכסף אין בידה.  תמול דברנו עם אמנו ועם אַרְסֵינִי (כך קראה ללבוֹב, בעל אחוֹתה)  וגמרנו להשליח אותו ואותך בסטיבה.  הלא דבר שאין לשאתו הוא.  עם אַבא אי-אפשר לדבר בזה... אך אם שניכם תואילו...
–  ומה אנו יכולים לעשות? – אמר לֶוין.
–  אף-על-פי-כן בוא-נא אל ארסֵיני ודַבּר עמו; הוא יגיד לך, מה שגמרנו לעשות.
–  אני מסכים מראש לכל אשר יאמר ארסֵיני.  בוא אבוא עליו.  ואם אסע אל הקונצֶרט, אקח את נַטַּליה עמי.  שלום לך.
במרפסת התחתונה שלפני הפּתח עצר קוזמא את לֶוין, וקוזמא היה משרתו ומנהל עניניו העירוניים עוד מימי-בחרותו.
–  ל"קרַסַּוְצִ'יק" (שם הסוס השמאלי, אשר הובא מן הכפר) הושמו פרסות חדשות, ואף-על-פי-כן הוא צולע, – אמר אל לֶוין. – מה תצוה לעשות לו?
בימים הראשונים לשבתו במוסקבה הרבה לֶוין לשית לבבו אל הסוסים, שהובאו מן הכפר.  חפצו היה לנהל את המקצוע הזה כפי האפשר בסדר יפה ובזול; אך המעשים הוכיחו, כי החזקת סוסיו ומרכבותיו עלתה לו ביֹקר משכירת סוסי-רַכַּבִים, וסוף סוף לא יכלו להתקַים בלי מרכבות שכוּרות.
–  צו להביא רופא-סוסים, אולי חַבּורה היא.
–  ולקַטֵּרִינה אלכסנדרובנה? – שאל קוזמא.
לוין לא השתומם עוד, כמו בימים הראשונים לשבתו במוסקבה, על כי בשביל נסיעה מווֹזְדְּוִיזֶ'נקה לסִיוְצֶב-וְרַזֶ'ק יִרְתְּמו מרכבה כְבֵדה לשני סוסים אבירים ויוליכוה רבע תחום על-פני שלג נרפש ויעצרוה ארבע שעות וישלמו בשכר זה חמשה רֻבּלים.  כבר נדמה לו, שכך דרכו של עולם וכך ראוי להיות.
–  צו את הרַכּב להביא צמד-סוסים למרכבתנו, – אמר לֶוין.
–  שומע עבדך.
ככה מצא לֶוין כרגע עצה פשוטה וקלה לצאת מן המבוכה, אשר אִלו בא בה בכפר, הֻצרך לעַין ולעמול הרבה בגללה.  הוא יצא אל המרפסת התחתונה, קרא לרַכָּב וַיֵּשֶׁב במרכבה ויסע לרחוב ניקיטסקֵיה.  בדרך לא הרהר עוד בעניני ממון, כי אם חשב מחשבות להתקרב אל החוקרים הפטרבורגיים, העוסקים בסוציולוגיה, ולדבר עמהם על-אודות ספרו.
רק בראשית ימי-שבתו במוסקבה, בימים הראשונים ממש, היה לֶוין משתומם על ההוצאות המשֻׁנות בעיני בן-כפר, שנדרשו מאתו מכל עברים, – הוצאות שאינן נושאות פרי ושעם-זה אי-אפשר להשתמט מהן.  אך בימים ההם כבר הֻרגל בהן.  בדבר הזה היה דמיונו כסוֹבְאֵי-יין – לפי מה שאומרים עליהם בלשון העם –:"כוס ראשונה – יָתֵד חוֹבֶלֶת, – שְׁנִיָּה – באהבה מתקבלת, ואחרי השלישית עפות הכוסות כצפרים קטנות".  כאשר פרט לוין את שטר-המאה הראשון, על-מנת לקנות בגדי-שרד למשרת ולשומר-הסף, אמר על לבו, שבגדים אלה, שאין חפץ בהם לאיש, אלא שבודאי אי-אפשר בלעדיהם, כי על-כן השתמוממו הנסיכה הזקנה וקיטי ברמזו להן שאפשר בלא בגדי-שרד – שהבגדים האלה יעלו לו בשכר שני פועלי-קיץ או כשלש מאות ימי-המעשה שמשבעת ימי-הפסחא עד הצומות – ושטר-המאה הזה היה לו כיָתֵד חובלת.  אך השטר השני, שפרט למקנה אֹכל לסעודה, שנעשתה לקרובים ועלתה לשמונה ועשרים רֻבּל, אמנם הזכיר לו, שסכום זה הוא תשעת רִבְעֵי-סאה של שבּלת-שועל, שנקצרו ונערמו ונדושו ונזרו והֻרקדו ונצברו בזעת-אפים ובאנחות כבדות, אבל עם זה לא קָשָׁה בעיניו עוד כל-כך להוציאו מידו. ואחרי-כן התחיל פורט בלי חשבונות כאלה, עד שהגיעו הימים, שהשטרות עפו כצפרים קטנות.  הוא כבר חדל לשאול בלבו, אם מתאים העמל שעמלו להכניס את הכסף לעֹנג, אשר ימציא עתה לבעליו מה שקונים בו בכסף הזה.  גם ההלכה המקֻבּלת בכל הנהגת אחוזה, שכל מין דגן יש לו מחיר ידוע, שלא נִתּן להורידו, נשכח כלה מלבו.  השִׁפּוֹן, אשר במחיר שקבע עליו החזיק ימים רבים כל-כך, נמכר בחמישים קופיקות לרבע-סאה פחות ממה שרצו לתת לו לפני חֹדש אחד.  ולא זאת בלבד, אלא שלא הושם לב גם לחשבון הפשוט, שבהוצאות כאלה אי-אפשר שיתקַימו כל השנה בלי חובות.  רק דבר אחד נדרש, שיהי כסף, מאיזה מקור שיהיה, מוכן ומזֻמן בבנק, למען ידעו בכל עת, כי יש במה לקנות בשר למחר.  ותנאי זה נשמר בדיוק עד כה: בכל עת יכול להביא מן הבנק די מחסורו, אבל ביום ההוא ידע, כי אזל הכסף, אשר היה לו בבנק, ולא ידע בבֵרור, מאין יקח לו עוד.  וזה הדבר, אשר הביאו במבוכה בדַבּר אליו קיטי על צרכי ההוצאה; אך לא היה לו פנאי להרהר בזה, כי נסע אל קַטַּוַּסּוֹב ובדרך הרהר בהתקרבות העתידה להיות בינו ובין מֶטרוב.
