ז
לֶוין לא שב הביתה, עד ששלחו לקרא לו לסעודת-הערב.  בשובו מצא את קיטי ואת אגַבּיה מיכאילובנה עומדות על המעלות ונועצות על-דבר היינות לסעודת-הערב.
–  מה כל החרדה הזאת? יֵעָרֵך השלחן כפעם בפעם. – אמר בעברו על פניהן.
–  לא, סטיבה איננו שותה... קוסטיא, הַמְתֵּן קצת, מה לך? – אמרה קיטי והלכה אחריו במהירות, אך הוא הקשה את לבבו ולא המתין לה, כי-אם הרחיב צעדיו ונכנס לחדר-האכל ונטפל מיד אל המשוחחים, והשיחה היתה כללית ומרֻבּה, ומחזיקיה – וַסינקא, וסלובקי וסטֶפּן ארקַדייביץ'.
–  ומה תהא עלינו, הנסע מחר לצוד ציד? – שאל סטֶפַּן ארקַדייביץ'.
–  אנא, נסעה-נא, - אמר וֶסלובקי ויעבור אל כסא אחר מצדו וילחץ תחתיו את רגלו השמֵנה.
–  בכל לבבי, הבה, נסעה.  היצאת לצוד בשנה הזאת? – שאל לֶוין את וֶסלובסקי, בהתבוננו היטב אל רגלו של זה, בידידות המעֻשׂה, אשר ידעה בו קיטי ואשר לא התאימה כלל אל מראהו, - אם נמצא הַרְטְמוֹנִים אינני יודע, אך בֵּיקַסִּים הרבה נמצא בודאי.  אבל יש להשכים ולצאת.  האם לא תיעף? שמא עיף אתה, סטִיבה?
–  אני עיף? מעולם לא עיפתי. נְהִי-נא כל הלילה הזה עֵרים! לכו ונלכה לטַיל!
–  באמת אין לנו לישון הלילה! טוב מאד! – נענה אחריו וֶסלובקי.
–  בזאת אנו מֻבטחים, שיכול אתה להמנע מִשֵּנָה ולהפריע אחרים משנתם, - אמרה דולי אל אישהּ בלעגה הדק, שהשתמשה בו בּימים ההם כמעט תמיד בדַבּרה עם אישהּ. – ולפי-דעתי, עת היא לישון כבר עתה... אני אלך לי, אני לא אסעד.
–  לא, שבי-נא, דולינקה, - אמר סטֶפן ארקַדייביץ' ויעבור ויֵשב מצדה אצל השלחן הגדול, שאכלו עליו. – עוד אספר לך הרבה.
–  בודאי, אין לך מה לספר.
–  דעי לך, כי וֶסלובקי היה בבית אַנה.  הוא בא אליהם לפעמים כבראשונה.  הלא הם רחוקים מזה אך שבעים תחומים גם אני הנני לנסוע אליהם.  וֶסלובקי, קרַב הֵנה!
וַסינקא עבר אל חבורת הנשים וישב מצד קיטי.
–  ספּרה-נא, ההיית אצלה? השלום לה? – אמרה אליו דַריה אלכסנדרובנה.
לֶוין נשאר אצל קצהו השני של השלחן וידבר בלי-הפסק עם הנסיכה הזקנה ועם וַרינקה, ובאותה שעה ראה, כי סטֶפּן ארקַדייביץ', דוֹלי, קיטי וּוֶסלובסקי משוחחים הרבה בדבר-סתר המעסיק אותם מאד.  ולא זאת בלבד, אלא שראה בפני אשתו, שבהתרגשות עצומה ובלי גרוע עיניה רגע הסתכלה בפניו היפים של וַסינקא, שספּר להן איזה דבר מושך את הלב.
–  טוב מאד אצלם, - ספר וַסינקא על-אודות ורונסקי ואַנה. – מובן מאליו, שאיני דַין בדבר, אבל הבּא אל ביתם מרגיש בעצמו, שהוא בבית משפחה כְּשֶׁרָה.
–  ומה הם אומרים לעשות?
–  כמדֻמה לי, שהם אומרים לבוא לימי החֹרף למוסקבה.
–  מה טוב היה לנו לְהִוָּעד אצלם יחד! מתי תסע שמה? – שאל סטֶפּן ארקַדייביץ' את וַסינקא.
–  אני אשב אצלם כל ימי החֹדש יולי.
–  ואתּ תסעי שמה? – שאל אובלונסקי את אשתו.
–  חֲפֵצָה אני מכבר ונסוע אסע, - אמרה דולי. – צר לי עליה, ואני ידעתי אותה.  היא אשה טובת-שֵׂכֶל. לבדי אסע, כשתצא משם אתה, ולא אהיה על איש למשא. גם מוטב לי לנסוע לבדי.
–  טוב ויפה, - אמר סטֶפּן ארקַדייביץ'. – ואַתּ, קיטי?
–  אני? למה זה אסע אני? – אמרה קיטי וכל פניה האדימו, ותסב עיניה אל אישה.
–  ואַתּ יודעת את אַנה ארקַדייבנה? – שאל אותה וֶסלובסקיץ. – אשה נחמדה היא מאד.
–  כן, - ענתהו קיטי ופניה האדימו עוד יותר, ותקם ותגש אל אישה.
–  נוסע אתה אפוא מחר לצוד ציד? – אמרה אליו.
ברגעים ההם כבר הרחיקה קנאתו ללכת, וביחוד גברה בו בגלל האֹדם, שכסה את לחייה בדברה עם וֶסלובקי.  בשמעו את דבריה אלה, תרגם אותם בלבו על-פי רוח-קנאתו.  בזכרו זאת אחרי-כן, השתומם על עצמו, אבל בשעה ההיא היה ברור לו, שמַה שהיא שואלת אותו, אם יסע מחר לצוד ציד, אינה מתכַּונת בזאת אלא לדעת, אם ימציא את העֹנג הזה לוַסינקא וסלובקי, שכבר נטה לבה אחריו, כפי מה שנדמה לו, לאהבה אותו.
–  כן, אני אסע.  – ענה אותה בקול בלתי טבעי, שהיה נמאס גם בעיניו.
–  לא, מוטב שתשהו פה יום מחר, הן דולי לא ראתה עוד את אישהּ, וביום השלישי תסעו לכם, - אמרה קיטי.
ובתרגומו של לֶוין אמרה לו בזה: "אל תַפְרֵד ביני ובינו.  מה שתסע אתה מפה לא אכפת לי, אך תנה-נא לי להתענג על חברתו של הצעיר הנחמד הזה".
–  אם רצונך בכך, נשהה פה יום מחר, - ענה לֶוין בידידות מיֻחדה.
וּוַסינקא, שלא עלתה על דעתו שהוא גורם לאיש צער גדול כזה בִשְהִיָתוֹ בבית, קם גם הוא אחרי קיטי מאצל השלחן ויבט אחריה בעינים צוחקות של חבה וילך לו אחריה.
ולֶוין ראה את מבטו ופניו חָורו ורגע אחד נעצרה נשימתו.  "איך מְלָאוֹ לבו להביט הבטה כזאת אל אשתי", אמר בלבו באש-קנאתו.
–  מחר אפוֹא? נסעה-נא מחר, - אמר וַסינקא בשבתו על כסא ובשימו גם הפעם את רגלו תחתיו כדרכו.
קנאת לֶוין הרחיקה ללכת עוד יותר.  כבר היה בעיניו בעל אשה בוגדת, שאשתו ומאהבהּ צריכים לו, באשר הוא ממציא להם את צרכיהם בחיים ואת תענוגיהם... ואף-על-פי-כן שאל את וַסינקא בלשון-ידידות של מכניס-אורחים על-אודות מעשי-צידו וכלי-נשקו ונעליו וַיֵאות לו לנסוֹע לצֵדם מחר.
לטוב לו שׂמה הנסיכה הזקנה קץ למכאוביו, כי קמה מעל כסאה ותיעץ גם את קיטי לקום וללכת אל מטתה.  אבל גם זה גרר אחריו צער חדש ללֶוין: כשהתפטר וַסינקא מבעלת-הבית לפני לכתה אל משכבה, רצה, לחזור ולנשוק את ידה, אך קיטי הסתמקה ובגסות מתוך תמימות-אשר הוכיחה אותה אמה אחרי-כן על זאת – סלקה את ידה ותאמר:
–  אין זה נהוג אצלנו.
בעיני לֶוין חטאה בתתה לו לבוא לידי כך, וחטאה עוד יותר בהראותה לו בגסות כזאת, שאין רוחה נוחה מזה.
–  מה לנו ולשֵׁנה! – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ', אשר אחרי כוסות-היין האחדות, שהביא אל תוכו לסעודת-הערב, צלחה עליו רוח חן ופיוטיות – ראי-נא, קיטי, - אמר וַיּור בידו על הירח, שעלה באותה שעה מאחרי הַתְּרַזוֹת, - מה נחמד כל זה! וֶסלובקי, אך זאת שעה מסֻגלת לסֵירֵינַדָּה.  דעי לך, שקול נפלא לו, ואנחנו למדנו בדרך לשיר יחד.  הנה הביא אתו רומנסים יפים, ושנַים חֲדָשים בהם; טוב היה לוּ שר אותן יחד עם וַרוַרה אנדרֵייֶבנה.
כאשר נפרדו כל המסֻבּים, טִיֵל סטֶפַן ארקדייביץ' עוד זמן רב עם וֶסלובקי במסלה שבין העצים ונשמעו קולותיהם משם בלמדם לשיר יחד רומֵנס חדש.
ולֶוין ישב על כסא בחדר-משכבה של אשתו ובפנים זועפים שמע את הקולות האלה, ועל כל שאלות אשתו, אשר שאלתהו, מה זה סָרָה רוחו, לא השיב גם מלה אחת; אך כאשר שאלתהו לאחרונה בעצמה בבת-צחוק מתוך פחדנות: "אולי מצאת דבר אשר לא כן בדרכי עם וֶסלובקי?" לא יכול עוד להתאפק, ויגד לה את כל לבו; ומאשר היו הדברים שהגיד לה, לא לכבוד לו, הרגיזו אותו עוד יותר בדַבּרו אליה.
בעינים מבריקות ומעירות אימה מתחת לגבותיהן המכֻוָּצות עמד לפניה וילחץ אל לבו את ידיו הגדולות וכמו התאמץ בכל כֹחו לשים מעצֹר לרוחו.  פניו הביעו רֹגז וגם התאכזרות, אלא שיחד עם זה הביעו גם כאב אָנוש, ועל-כן נכמרו רחמיה עליו.  לחייו רעדו וקולו נפסק לרגעים.
–  ביני-נא, כי לא מקַנא אני אותך; הרי זו מלה מגֻנה... אינני יכול לקנא ולהאמין, כי... אינני יכול לאמר רגש זה מה הוא, אבל אָיֹם הוא... לא מקנא אני, כי אם נעלב ומֻשפל על כי ישנו איש אחד, אשר ימלאהו לבו לחשוֹב, להביט אליך בעינים כאלה...
–  באיזו עינים? – אמרה קיטי ותתאמץ לזכור כפי האפשר בדיוק את כל הדברים שנאמרו והתנועות שנראו שם בערב ההוא עם כל פרטיהם ורמזיהם.
במעמקי לבה ידעה, כי אמנם נהיה איזה דבר ברגע אשר עבר וֶסלובקי אליה, אל קצהו השני של השלחן, אך לא ערבה את לבבה להודות על זאת גם לעצמה, וקל-וחֹמר להגיד זאת לו ולהגדיל בזה את מכאוביו.
–  ואיזה כֹח-מושך אפשר למצֹא בּי לעת אשר כזאת?...
–  אח! – נתן עליה בקולו וישם ידיו על ראשו.  – לוּ החרש תחרישי!... אם כן.  אִלו היה בך אותו הכח המושך...
–  לא כן, קוסטיא, הקשיבה-נא! – אמרה ותבט אליו בפנים מביעים צער וחמלה.  – איך תעלה כזאת על דעתך? הלא אין בעינַי איש בארץ בלעדיך, אין גם אחד!... אולי תחפוץ, שלא אראה בעינַי איש זולתך?
ברגע הראשון חרה לה על קנאתו; היטב חרה לה על כי נאסר עליה כל שעשוע, גם בזמן שאין בו כל שמץ דבר רע; אבל בשעה ההיא היתה נכונה לחַסר את נפשה מכּל, ולא רק מהבלים כאלה, ובלבד שתניח את דעתו ותצילהו מצרות לבבו.
–  ביני-נא, מה נורא ומגֻחך מצבי זה, - הוסיף בלחש מתוך צער עמֹק, - הנה הוא אורח בביתי, כל דבר מגֻנה באמת לא עשה, חוץ מאותה החֵרות היתרה ומלחיצת-הרגלים המשֻׁנה, הוא חושב כל זה לנמוסיות שאין למעלה הימנה, ועל-כן אני חַיב להתנהג עמו בחבה.
–  אבל מַפריז אתה, קוסטיא, - אמרה קיטי, אשר שמחה בלבה על עז אהבתו אליה שהֻבּעה בקנאתו זאת.
–  נורא מכֹּל הוא שֶׁאַתּ הנך בעיני כאשר היית עד כה, ובמצבך זה קֹדש את בעיני, ואנחנו מאֻשרים עתה, כל-כך מאֻשרים, ופתאֹם יבוא נבל כזה... או לא נבל, למה זה אחרפהו? מה לי ולו? אבל אָשרי, אָשְׁרֵך למה יאבד?
–  אני מבינה, איך נהיתה זאת, - אמרה קיטי.
–  איך נהיתה? איככה?
–  אני ראיתי בהביטך אלינו, כאשר דברנו בשעת הסעודה.
–  כן, כן הדבר, - אמר לֶוין בבהלה.
אז הגידה לו קיטי בַּמֶה דברו, ובספרה לו זאת נעצרה נשימתה מנהמת-לבה, לֶוין החריש זמן מעט, אחרי-כן התבונן בפניה החִוְרִים מפחד, ופתאֹם שָׂם ידיו על ראשו כנפש מרה.
–  קַטיה, הנה הציקותי לך בלי-חמלה.  סלחי-נא לי, יונתי! אין זה כי-אם שגעון חטאה גדולה חטאתי לך! איך יכולתי להצטער כל-כך על דבר-הבל כזה!
–  אין דבר, אבל עליך צר לי.
–  עלי? עלי? אכן משֻׁגע אני... על מה הדאבתי את נפשך? מה נורא הרעיון, שכל אדם מן החוץ יכול להרוס את אשרנו.
–  כן הוא, ועל זה ידוה לבי...
–  לא תהיה כזאת; בכַונה אחזיק בו, וְיָשַב אצלנו כל ימי-הקיץ, ואני אכביר עליו בדברי-חבה, - אמר לֶוין וישק את ידיה. – עתה תראי.  מחר... כן הוא, מחר נצא לצוד ציד.
