ט
–  מרכבת אובּלונסקי! – קרא שומר-הסף בקול-בַּס מלא זע‪[59]‬  ותגש המרכבה, ויעלו אליה שניהם.  רק ברגעים  הראשונים, בשעת יציאת המרכבה דרך שער הקלוב, עוד חָזַק עליו רֹשם המנוחה והענג ונֹעם הנמוסיות הנהוגה בקלוב; אך כמעט שיצאה המרכבה אל הרחוב, והוא הרגיש את תנודתה במסלה שאינה מיֻשרה וישמע את קול זעמו של הרַכָּב שבא לקראתם וירא לאור הפנסים את השֶׁלט האדם שעל אחד מבתי-היין ואחת החנויות הקטנות, – נמחה הרֹשּׁם הזה מיד, ויחל לשים לבבו על דרכיו וישאל בלבו, אם טוב הדבר הזה שהוא עושה בנסעו אל אנה, ומה תאמר קיטי על זה.  אך סטֶפּן ארקַדייביץ' לא נתן לו להרהר הרבה, וכמו הבין את דאגותיו מהר לבטלן באמרי-פיו.
–  מה מאד אשמח, – אמר אליו, – כי תִוָּדַע לך.  דולי חפצה בזה מכבר.  גם לבוב היה אצלה ונוסע אליה לפעמים.  אף-על-פי שאחותי היא, – הוסיף סטֶפּן ארקַדייביץ', – אוכל לאמר בפה מלא, כי היא אשה נפלאה.  עתה תראה מצבה קשה מאד, ביחוד בימים האלה.
–  מדוע ביחוד בימים האלה?
–  אנחנו נושאים ונותנים עתה עם אישהּ על-דבר כריתות.  הוא נאות לנו; אבל השאלה על-דבר בנם מעכבת, ובגללה נמשך הדבר זה כשלשה חדשים, בשעה שהיה אפשר לגמרו מכבר.  אחרי פטוריה תנָשא לִוְרונסקי כדת.  מה נבער הוא מנהג נושן זה, שאין איש מאמין בו עוד ושאף-על-פי-כן הוא למוקש לבני-אדם בחייהם! – העיר סטֶפּן ארקַדייביץ' אגב-אורחא – ואז יהי מצבה מבֹרר וגלוי, והיה כמוה כמונו.
–  ובמה מצבה עתה קשה כל-כך? – שאל לֶוין.
–  הדברים ארֻכּים ואינם אלא לטֹרח.  כל אלה הלכות שאינן קבועות אצלנו.  אך זה עִקרו של דבר, – היא יושבת ומחכה לפטוריה זה שלשה חדשים במוסקוה, במקום שהוא והיא ידועים לכֹּל.  היא איננה באה אל כל בית ואיננה רואה גם אחת ממיֻדעותיה, חוץ מדולי, כי, בינה-נא זאת, אין רצונה שתבֹאנה אליה מתוך רחמים וחנינה; גם שוטה זו, הנסיכית וַרוַרה, עזבה אותה, גם היא חושבת, שלא נאה לה לשבת אִתהּ.  אשה אחרת במצב כזה לא היתה יכולה להתנהג לפי כבודה.  והיא, עוד מעט ותראה, עד-כמה השכילה לכונן חייה בטעם ועד-כמה היא מתנהגת במנוחה ובדרך כבוד לעצמה.  שמאלה!  אל הסִמטה נֹכח בית-התפלה – קרא סטֶפּן ארקַדייביץ' וַיִּכַּף בעד חלון המרכבה. – מה גדול החֹם! – אמר ויפתח עוד יותר את אדרתו, אשר היתה פתוחה עליו גם קדם לזה, והיום היה יום קֹר של שתים-עשרה מעלות.
–  הלא בת לה, ובודאי היא מטפלת בה, – אמר לֶוין.
–  סבור אתה, לפי הנראה, שאין אשה אלא לבנים, אך תרנגֹלת לגַדל אפרוחים, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ'. – אם עסוקה היא, שמע מינה, שהיא טרודה בגִדול-בנים.  אך לא כן הוא, היא מגדלת את בִּתה, כמדֻמה לי, יפה יפה, אך אין קולה של זו נשמע בבית.  אנה עסוקה ביחוד בכתיבה.  רואה אני בך, שאתה צוחק קצת מתוך לעג.  אך אל-נא תבהל ברוחך ללעוג.  היא כותבת ספר לילדים ואיננה מגדת זאת לאיש, אולם לפנַי קראה את כתב-ידה, ואני נתתי אותו לווֹרְקוּיֶב... הלא ידעת את ווֹרְקוּיֶב, מוציא-ספרים הוא... וכמדֻמה לי, שגם הוא בעצמו מחבר.  הוא מבין בדברים כאלה, והוא אמר לי על חִבּוּרָהּ, שהוא נפלא.  אולי תחשוב, שהיא אשה סופרת? לא מִנֵּיה ולא מקצתֵיה!  היא קֹדם כל-דבר אֵשֶׁת-לב, כאשר תראה זאת עוד מעט.  עתה היא מַחזקת בביתה ילדה אנגלית ומשפחה שלמה שלה;  והיא עסוקה בהחזקת המשפחה הזאת.
–  ומה זאת?  מין מעשֵׂה-צדקה?
–  בכל דבר אתה רוצה להטות כלפי חובה.  לא מעשה-צדקה הוא, כי-אם נדבת-לב.  הנה היה להם מנהיג-סוסים אנגלי מפליא לעשות במקצוע שלו, אבל שוגה ביין.  שכרותו העבירה אותו על דעתו, ואת דאגות בני-ביתו השליך אחרי גֵווֹ.  אך אַנה ראתה את עָניָם ותהי להם לישועה, ותדבק נפשה בעסקנותה זאת, ועתה כל מחסורם עליה.  ולא בגאוה וברום-עינים היא נותנת להם את מחסורם, לא בדמות משען-כסף, כי-אם גם מלמדת היא בעצמה את הנערים ומכינה אותם להכנס לגימנסיה, ואת הנערה הקטנה אספה אל ביתה.  אך עוד מעט ותראֶהָ בעיניך.
המרכבה נכנסה לתוך החצר, וסטֶפּן ארקַדייביץ' צלצל בחזקה במבוא הפתח החיצון, ואצל המבוא עמדה עגלת-חֹרף.
ובלי שאֹל את המשרת, אשר פּתח את הדלת, אם הגבירה בביתה, נכנס סטֶפּן ארקַדייביץ' אל הפרוזדור, ולֶוין הלך אחריו, וכאשר הוסיף ללכת כן הוסיף לפקפק בלבו, אם טוב הדבר אשר הוא עושה, אם רע.
בפרוזדור שם לֶוין עיניו בראי וירא כי פניו אדֻמים; אבל מֻבטח היה בעצמו, שאיננו שִׁכור, ויעל אחרי סטֶפּן ארקַדייביץ' במעלות המחֻפּות יריעות.  בהגיעם אל הפרוזדור העליון שאל סטֶפּן ארקַדייביץ' את המשרת, אשר השתחוה לו במדה הראויה לאחד מהקרובים אל הבית, מי אצל אנה ארקדייבנה.  והמשרת ענה: האדון ווֹרְקוּיֶב.
–  איפה הם?
–  בחדר העבודה.
–  סטֶפּן ארקַדייביץ' ולֶוין באו אל חדר-האֹכל הקטן, שקירותיו ספונים לוחות-עץ כהים, ויעברו על היריעה הרכה אל חדר-העבודה הכהה למחצה, שרק מנורה אחת, מסוֹכָכָה בסוֹכֵך כהה גדול, האירה אותו.  המנורה השניה שנמצאה בו, מנורת-קיר רֶפרַקטיבִית, פרשׂה אורה על ציור גדול, ציור תמונת אשה במלֹא קומתה, אשר משך עליו את עיני לֶוין.  הוא הציור, אשר עשה מיכַאיְלוב באיטליה.  סטֶפּן ארקַדייביץ' נכנס לפנים משִׂבְכַת-הפרחים, ובהכנסו נחבא קול האיש אשר דבּר שם, ולֶוין הסתּכל בתמונה, אשר כמו פרצה לצאת מתוך מסגרתה לנֹגה האור הפרוש עליה, ולא יכול לזוז משם.  הוא שכח איפה הוא ולא שמע מה שדברו בחדר ולא גרע עיניו מעל התמונה הנפלאה, לא ציור היה לפניו, כי-אם אשה חיה נחמדה למראה, ושׂערהּ שחור ומסתלסל, וכתפיה וזרועותיה חשופות, ועל שפתיה המכֻסות בשפם דק וקלוש חֲצִי בת-צחוק מתוך הרהורים עמֻקים, והיא מבטת אליו בעיני גבורה וחבּה, שהביאו אותו במבוכה.  רק בדבר אחד נִפְלְתָה מאשה חיה: בין הנשים החיות לא היה אפשר למצוא יפת-מראה כזאת.
–  שמחה אני מאד, – שמעה אזנו פתאֹם קול מצדו, שנערך בלי כל-ספק אליו ולא אל אחר, קול אשה זו, שהסתכל ועִיֵּן ביפעת תמונתה: אנה יצאה לקראתו מאחרי השׂבכה, ובאור הכהה שבחדר ראה לפניו את האשה המצֻירת בעצמה, מלֻבּשת שמלה כהה, שגוָנים כחֻלים שונים מעֹרבים עליה.  אמנם לא במצבה וברשמי-פניה, אשר מצא בה האמן והבליט בציורה בשעתו, עמדה לפני לֶוין, אך בכל עֹז-יפיה, שנראה על אותו הציור.  זיוָהּ החיצון היה פחות קצת מאשר על הציור, אבל כנגד זה הֻרגש בה נֹעם חדש, אשר לא נמצא בתמונה המצֻירת.
