ה
סטיפן ארקדיביץ למד בבית הספר היטב, כי כשרונות טובים היו לו, אך עצל והולל היה, ועל כן גמר כאחד האחרונים במעלה;  אבל אף על פי שהתנהג תמיד כמרדף תענוגים, ותארי כבודו לא גדלו ועוד לא הגיע לימי זקנה, נתנה לו משמרת נכבדה ששכרה מרובה, ויהי ראש באחד מבתי הועד המוסקבאיים.  המשמרת הזאת נתנה לו על ידי אלקסיי אלכסנדרוביץ קרינין, בעל אַנה אחותו, שהיה אחד השרים החשובים ביותר באותו המיניסטריום, שבית הועד המוסקבאי ההוא נמצא ברשותו; אך אילו לא הפקיד קרינין את גיסו על המשמרת הזאת, היה סטיבה אובלונסקי מוּפקד על ידי מאה אנשים אחרים, אחים, אחיות, מבטן ושלא מבטן, דודים או דודות, על משמרת זאת או על אחרת דומה לה, ששכרה כששת אלפים, כי הוּצרך לאותו השכר, כי, אף על פי שהיתה אשתו בעלת עושר מספיק, היו עסקיו מקולקלים.
חצי אנשי מוסקבה ופטרבּורג היו קרובים ורעים לסטיפּן ארקדיביץ.  הוא נולד בספירת האנשים שהיו ונעשו לתקיפי העולם הזה.  שלישית גדולי הממלכה מקרב הזקנים היו רעים לאביו ואותו ידעו בעודנו בכותנת ילדים ; שלישיתם השניה היו מדברים אתו בלשון יחיד, והשלישית הנותרת היו מיודעיו ומכיריו;  ככה היו משפיעי טוּב העולם הזה בדמוּת משמרות פקודה וחכירות וזכויות, וכיוצא בהן, כולם מבקשי טובתו ולא יכלוּ לדלוג עליו; ולא הוּצרך אובלונסקי להשתּדל ביותר, כדי שתנתן לו פקודה טובה;  די היה לו שלא ימנע מקבל, שלא יקנא, שלא יריב, שלא יהי נוח להעלב, וכל זה היה נגד טוּב מזגו הטבעי.  כשחוק היה בעיניו, אילו אמרו לו, שלא תנתן לו פקודה שהוא צריך למתּן שכרה;  והוּא הן גם לא דרש לו יותר על המדה;  הוא לא בקש לו אלא מה שנתּן לבני גילו, ולמלא משמרת כזאת היה מוכשר לא פחות מכל איש אחר.  כל יודעיו אהבו אותו לא רק בגלל טוב מזגו וצהלת רוחו וישרת לבו הבּרוּרה לכל.  בו, במראהו היפה והמבהיק, בעיניו הנוצצות, בגבּות עיניו השחורות, בשערו, בזיו פניו ובאודם לחייו היה איזה כח חמרי מעורר ידידוּת ושמחה בקרב הנקרים לפניו.  "אַהאַ!  סטיבה!  אובלונסקי!  הנה גם הוא!" קרא בשמחה כמעט כל מי שפגש אותו.  גם אם קרה לפעמים, שהוברר אחרי השיחה עמו, שלא נהיה כל דבר משמח ביותר,  – שמחו לקראתו לא פחות מזה כל פוגשיו גם ביום השני, גם ביום השלישי.
בהיותו זו השנה השלישית ראש לאחד מבתי הועד במוסקבה קנה לו לא רק אהבה, כי אם גם יחס של כיבוד אליו בתוך חבריו ובתוך המשועבדים לו והממונים עליו ובתוך כל אותם שהיה להם דבר אליו, מדותיו הראשיות שהמציאו לו את הכיבוד הכללי הזה בין חבריו העובדים אתו היו ראשונה, כניסה מרובה עם אנשים לפנים משורת הדין, ומדתו זו נוסדה על הכרתו את חסרונותיו;  השנית – ליבּרליותו הגמורה, לא זו שקרא על אודותיהן בעתונים, כי אם זו שהיתה בטבעו מלידה ושברוחה היה מתיחס באופן אחד ממש אל כל האנשים בלי הבדל מצב וכנוי; והשלישית, והיא העיקר, קרירות דעתו הגמורה בענין שעסק בו, שבגלל זה לא התלהב מעולם ולא נכשל בשבושים.
בבואו אל מקום משמרתו עבר אל הקבּינט הקטן שלו וחפיסת כתביו בידו, ושומר הסף הלך אחריו ביראת הכבוד;  וילבש את מעיל השרד ויבוא אל הועד.  כל הלבלרים והפקידים הקטנים קמו ויקדו בּשמחה וּבדרך כיבוד.  סטיפן ארקדיביץ הלך ובא בחפזון כדרכו אל מקום שבתו וילחץ ידי חברי הועד וישב.  הוא פתח בדברי בדיחה וידבר כשיעור הנאוה ויגש אל העבודה.  איש לא השכיל יותר מסטיפן ארקדיביץ למצוא את גבול החירות והפשיטות ושמירת הסדר הנחוצות לנועם העבודה. המזכיר קרב בשמחה ובדרך כבוד, כמנהג כל האנשים במעמד סטיפן ארקדיביץ, וניירות בידו, ויאמר בסגנון האחוה והליבּרליות שהונהג שם על ידי סטיפן ארקדיביץ: אכן עלתה בידינו לקבל תשובה מההנהגה הפלכית הפינזאית.  הנה, הטוב בעיניך...
סוף סוף נתקבלה?  – אמר סטיפן ארקדיביץ בשימו את אצבעו על הנייר.  – עתה, אדוני...
והועד החל לעשות את שלו.
"אילו ידעו,  – אמר בלבו, אחרי הטותו את ראשו בהכרת חשיבותו לשמוע את ההרצאה,  – עד כמה היה היושב בראשם נער חוטא ונכנע לפני חצי שעה אחת!" ועיניו צחקו בשעת קריאת ההרצאה.  עד שתי שעות אחרי הצהרים נהגו לעבוד בלי הפסק, ובשתי שעות נקבעה הפסקה לפת שחרית.
עוד לא מלאו שתי שעות, ודלתות הזכוכית הגדולות נפתחו פּתאום, ואיזה איש נכנס.  כל החברים שמתחת לתמונת הקיסר ומאחרי המראה שמחו על המקרה המבדח את הדעת ויביטו אל הדלת;  אבל שומר הסף גרש מהר את הנכנס ויסגור את הדלת אחריו.
כאשר נגמרה קריאת ההרצאה קם סטיפן ארקדיביץ ויתמתח ובעוז רוח הליברליות השוררת בזמן הזה הוציא פּפּירוס מכיסו בּעודו בחדר הועד וילך אל חדר עבודתו שני חבריו, הפקיד הזקן  ניקיטין והקמר-יונקר גריניביץ, יצאו עמו.
אחרי הלחם נספיק לגמור, אמר סטיפן ארקדיביץ.
כלום אפשר שלא נספיק!  – אמר ניקיטין.
ופומין זה הוא לפי הנראה רמאי מצוין – אמר גריניביץ על אחד מהמשתתפים בענין שדנו עליו.  סטיפן ארקדיביץ קמט פניו קצת על דברי גריניביץ אלה, ובזה הביע מה שבלבו, שלא נאוה להוציא משפּט לפני זמנו, ולא השיב לו מאומה.
מי זה נסה להכנס? – שאל את השומר.
איזה איש, אדוני המרומם, דחק ולא בקש רשות, כמעט שנטיתי משם.  אותך אדוני דרש.  אני אמרתי:  לכשיצאו החברים או...
איפה הוא?
אפשר שיצא אל הפרוזדור החיצון, אך כל היום התהלך פה.  זהו בעצמו,  – אמר השומר וירמוז על איש בריא רחב כתפים ומסולסל זקן, שעלה במרוצה וברגלים קלות במעלות האבן שנשופו מרב ימים, ומצנפתו, מצנפת עור כבשים, על ראשו.  אחד הפקידים, איש דל בשר, שירד במעלות באותה שעה וחפיסת ניירותיו בידו, עמד מלכת ויבט בעיני תרעומות אל רגלי העולה במרוצה ואחרי כן הסב עיניו דרך שאלה אל אובלונסקי.
סטיפן ארקדיביץ עמד ממעל.  פניו המאירים באור רצון מתוך צוארון מעיל המרוקם, נהרוּ עוד יותר, כאשר הכיר את הנחפז לעלות אליו.
אמנם כן!  לווין, סוף סוף!  – אמר בבדיחת ידידות ויתבונן בלווין הקרב אליו – איך לא בזית בעיניך לבקש אותי במערת פראים זאת? – אמר סטיפּן ארקדיביץ וישק לרעהו בלי הסתפק בלחיצת-יד לבד.
הזה זמן רב?
זה עתּה באתי, ונפשי חשקה לראותך,  – ענה לווין ויבט כה וכה בביישנות, אבל גם בכעס ובדאגה.  הבה נלך לנו אל הקבינט,  – אמר סטיפן ארקדיביץ, אשר ידע את ביישנותו של רעו, שיש בה גם התכבדות ורגזנות, ויאחז בידו וימשכהו אחריו, כאילו העבירו במקומות מסוכנים.
סטיפן ארקדיביץ היה משתעה "בלשון יחיד" כמעט עם כל מכיריו:  גם עם זקנים בני ששים שנה, גם עם נערים בני עשרים, גם עם אקטורים, גם עם מיניסטרים, גם עם סוחרים, גם עם גנרל-אַדיוטנטים,  ובין כל מקורביו אלה נמצאו רבים מאד בשתי הקצוות של הסולם הצבורי, והקיצונים ההם היו תמהים הרבה, אילו נודע להם, שיש בהם איזה צד שוה על ידי אובלונסקי.  הוא היה משתעה בלשון יחיד עם כל אשר שתה אתו יין שמפּן, ויין שמפּן היה שותה עם כל מכיריו,  ועל כן,  כאשר נקרו לפניו במעמד הפקידים המשועבדים לו בעלי לשון יחיד מחפירים כאלה – כן קרא לרבים מרעיו דרך הלצה – היה מתחכם בטכסיסיותו המיוחדת לו להקל מעל הפקידים ההם את קשי הרושם הזה.  לווין לא היה מן המחפירים בתור משתעה בלשון יחיד, אך אובלונסקי הרגיש בטכסיסיותו,  כי לווין חושב עליו, שלעיני הפקידים הקטנים ממנו אפשר לו שלא ירצה להראות עד כמה הוא מקורב אליו, ועל כן מהר להביאו אל הקבינט.
לווין היה כמעט בן-גילו של אובלונסקי ועמו השתעה בלשון יחיד לא בגלל היין השמפני בלבד.  לווין היה רעו וידידו מראשית ימי נעוריו.  הם אהבו זה את זה, בלי שים לב לשנויי אפים וטעמם, אהבת רעים שנתקרבו בראשית ימי נעוריהם.  אבל עם זה היה כל אחד מהם בוזה בלבו את עסקי רעהו,  כמנהג המצוּי בין אנשים שבחרו להם מיני עסקנות שונים זה מזה, אף על פי שבשיחת חברים למדו סניגוריה איש על עסקנות רעהו.  לכל אחד היה נדמה,  שהוא חי חיים ממש,  וחיי רעהו אינם אלא דמיון מתעה.  אובלונסקי לא יכול לעצור בצחוק לעג קל למראה לווין.  זה כמה פעמים ראה אותו בא למוסקבה מן הכפר,  שהיו לו בו איזו מעשים,  אבל מה היו מעשיו,  לא יכול סטיפן ארקדיביץ להבין היטב,  גם לא כוון לבו לזה מעולם.  דואג,  נחפז,  מתבייש קצת ורוגז בגלל ביישנותו היה לווין בכל פעם בבואו למוסקבה, ועל פי רוב הביא עמו גם השקפה חדשה לגמרי על עניני העולם.  סטיפן ארקדיביץ צחק לזה,  אבל גם נעים היה הדבר לו.  ולווין גם הוא בזה בלבו את חיי רעו העירוניים ואת פקודתו,  שנחשבה בעיניו לדבר ריק, והיה צוחק לכל זה.  אולם אובלונסקי,  שהיה עושה מה שאחרים עושים, צחק בבטחה ובטוב לב,  ולווין צחק לא בבטחה ולפעמים גם רגז בצחקו.
אנחנו חכינו לך זה זמן רב,  – אמר סטיפן ארקדיביץ בכניסתו לקבינט ובהוציאו את יד לווין מידו,  כמו הראה בזה,  שבמקום שבאו לשם אין סכנה עוד.  – שמח אני,  שמח לראותך,  – הוסיף ויאמר:  – ומה אתה? מה?  מתי באת?
לווין החריש בהביטו אל פניהם הזרים לו של שני חברי אובלונסקי,  וביחוד אל ידו של גריניביץ ההדור בלבושו אשר לו אצבעות ארוכות לבנות כל כך וצפרנים ארוכות, צהובות וכפופות בקצותיהן כל כך,  וכפתורים גדולים ונוצצים כל כך על כותנתו,  שבודאי מלאו הידים ההן את  כללבו בלי תת מקום בו לחופש הרעיון. אובלונסקי התבונן בזה ויבדח קצת.
אכן אציגה נא אתכם,  – אמר להם.  – רעי פיליפ איבנוביץ ניקיטין,  מיכאיל סטניסלביץ גריניביץ,  וזה – הוסיף בפנותו אל לווין :  עסקן בזמסטבה, איש זמסטבה חדש,  גימנסט,  מרים חמשה פודים ביד אחת, איש מקנה וציד וידיד לי, קונסטנטין דימיטריביץ לווין,  אחי סרגיי איבנוביץ קוזנישוב.
נעים מאד,  – אמר הזקן.
אני מתכבד לדעת את סרגיי איבנוביץ אחיך,  – אמר גריניביץ בהושיטו את ידו הדקה וארוכת האצבעות.
לווין הרעים פנים וילחץ את היד הנתונה בלי התלהבות ויפן מיד אל אובלונסקי.  הוא כבד בלבו כבוד גדול את אחיו מאמו, שהיה סופר נודע בכל רוסיה, עם זה לא יכול נשוא, אם פנו אליו לא באשר הוא קונסטנטין לווין, כי אם באשר הוא אחי קוזנישיב המפורסם.
לא, לא עסקן בזמסטבה אהי עוד.  כבר היו לי ריבות עם כל העסקנים ואינני נוסע עוד אל האספות,  – אמר בּפנותו אל אובלונסקי.
מה מהרת!  – אמר אובלונסקי בצחוק קל.  – אבל איככה? על מה?
היסטוריה ארוכה היא.  באחד הימים אספר,  – אמר לווין, והתחיל מספר מיד. – בלשון קצרה אגיד, הוברר לי, שאין כל עסקנות זמסטבה בעולם וגם אי אפשר שתהיה,  – הוא דבר כאילו הקניטו איש באותה שעה – מצד אחד הוא משחק, אנשים בפרלמנט, ואני אינני לא צעיר ולא זקן למדי לשעשע את נפשי במשחק ; ומצד אחר (פה גמגם קצת), הוא תחבולה לצבור כסף בידי תקיפי המחוז.  לפנים היו בעדם מוסדי אפוטרופסות, בתי דינים, ועתה יש זמסטבה;  לא בתמונת-שוחד, כי אם בתמונת שכר קבוע,  – אמר בהתלהבות מרובה, כאילו נחלק עליו אחד מן הנמצאים באותו מעמד.
כן הדבר!  רואה אני, כי אתה עוד הפעם בתקופה חדשה, בתקופה קונסרבטיבית – אמר סטיפן ארקדיביץ.
אבל בזאת נדבר אחרי כן.
כן, אחרי כן.  אך הוצרכתי לראותך,  – אמר לווין ויסתכל בשנאה ביד גרינביץ.
סטיפן ארקדיביץ בדח בדיחה קלה מאד.
הלא אמרת, כי לא תלבש עוד בגד אירופה עד עולם,  – אמר ויסתכל בבגדו החדש, שנראה בו בבירור, שהוא מלאכת חייט צרפתי,  – כן הוא!  רואה אני שתקופה חדשה היא לך.
לווין התאדם פתאום, אך לא כמו שגדולים מתאדמים,  – במקצת ובלי הרגש בעצמם, אך כמו שמתאדמים נערים קטנים שהם מרגישים שמגוחכים הם בביישנותם ובגלל זה הם מתביישים ומסתמקים עוד יותר, כמעט עד הורדת דמעות.  ומשונה היה מראה הפנים האלה, פני חכמה וגבורה, במצב ילדותי כזה כל כך, שחדל אובלונסקי להביט אליו.
ואיפה נראה איש את אחיו?הלא צריך אני מאד מאד לראותך,  – אמר לווין.
אובלונסקי כמו התחיל מעיין בדבר.
זאת נעשה:  אנחנו נסע לסעוד פת שחרית אצל גוּרין ושם נדבר.  עד שלוש שעות אני פנוי מעבודה.
לא,  – ענה לווין, אחרי הרהרו קצת – עלי עוד לעשות בקורים.
אם כן נסעד יחדיו בצהרים.
בצהרים?הלא באמת אין לי ענין חשוב ביחוד, רק שתי מלים יש לי לאמור לך, לשאול, ואחר נשוחח.
אם כן אמור את שתי המלים, ובשעת הסעודה נשיח.
שתי המלים האלה הן,  – אמר לווין,  – ואמנם אין לי דבר מיוחד.  פניו נעשו זעומים פתאום מרב השתדלות לכבוש את ביישנותו.
מה שלומם של השצרבצקים?  הכל כבראשונה? אמר לווין.
סטיפן ארקדיביץ, אשר ידע מכבר, כי לווין אוהב את קיטי גיסתו, גחך גיחוך דק מאד, ועיניו צהלו ויבריקו.
אתה אמרת שתי מלים,  ואני אינני יכול להשיב בשתי מלים, כי...  סלח נא רגע קטן...
המזכיר נכנס, ובדרך כבוד של מקורב לאדוניו ובענותנות המיוחדת המשותפת לכל המזכירים והקשורה בהכרת יתרונם על אדוניהם לענין ידיעת העסקים, קרב אל אובלונסקי וניירות בּידו ויחל להסביר לו בסגנון של שאלה איזה דבר מוקשה.  סטיפן ארקדיביץ לא גמר לשמוע את דבריו וישם ידו בחבה על שרוולו של המזכיר.
לא,  תעשה נא כאשר אמרתי אני – אמר אליו ויבדח כדי להמתיק את הנזיפה הקלה ויפרש בלשון קצרה,  מה דעתו באותו ענין, ויסלק את הניירות הצדה ויאמר: – ככה תעשה נא, בבקשה ממך עשה נא כך, זחר ניקיטיץ.
המזכיר יצא נכלם.  לווין הספיק בין כה להבליג לגמרי על מבוכתו ויעמוד נשען בשתי זרועותיו על הכסא ועל פניו שימת-לב של התקלסות.
איננני מבין, אינני מכין, – אמר אליו.
מה אינך מבין? – אמר אובלונסקי אך הוא בבדיחה של שמחה ויצא פפירוס מכיסו.  הוא היה נכון לשמוע איזו קריאה משונה מפי לווין.
אינני מבין, מה אתם עושים,  – אמר לווין וינע כתפיו.  – איך תוכלו לעסוק בזה בשים לב?
על מה?
על כי...  אין מה לעשות.
אתה חושב כן, אבל אנחנו טרודים בעסקים רבים.
בעסקי ניירות כן הוא, לך כשרון לזה,  – הוסיף לווין.
כלומר חושב אתה, שיש לי איזה חסרון?
אולי כן הוא,  – אמר לווין.  – אך בּכל זאת אני מביט בתאות נפש אל גדלך ומתגאה, שיש לי בין אוהבי אדם גדול כזה.  אף על פי כן לא השיבות לי עוד על שאלתי – הוסיף ויתאמץ בכל כחו להישיר עיניו נגד עיני אובלונסקי.
טוב, טוב.  המתינה עוד ותבוא עד הלום.  טוב לך, כי שלשת אלפי דיאסטינות אדמה לך במחוז קרזין, ושרירים חזקים כאלה, ולחך כלח ילדה בת שתים עשרה שנה,  – ועם זה תבוא אלינו גם אתה.  על אודות הדבר אשר שאלת:אין שנוי, אבל יש להצטער, שלא היית שם זה ימים רבים.  ומה?– שאל לווין בבהלה.
אין דבר – ענה אובלונסקי.  – עוד נדבר.  אך בשביל מה באת הנה?
גם בזאת נדבר אחרי כן,  – אמר לווין וכל פניו אדמו גם הפעם.
טוב אפוא.  מובן,  – אמר סטיפן ארקדיביץ.  – ראה נא, הנה רצוני לקרוא לך לבוא אלי, אבל אשתי חולה קצת.  זאת נעשה:  אם חפץ אתה לראותם,  הנה הם היום בודאי בגן הזואולוגי מארבע שעות עד חמש.  קיטי מחליקה שם על שדה הקרח בנעלי ברזל.  נסע שמה וגם אני אבואה אחריך, ויחד נסע לאכול באחד המקומות.
טוב מאד;  להתראות!
השמר לך, הלא ידעתי אותך, שכוח תשכח או תסע פתאום אל הכפר!  קרא סטיפן אַרקדיביץ בצחוק.
לא, כן אעשה.
לווין יצא מן הקבינט, ואך כשכבר עמד בפתח זכר, כי שכח להתפטר מחברי אובלונסקי.
אין זה כי אם איש אנירגי מאד,  – אמר גריניביץ, אחרי אשר יצא לווין משם.
כן הוא, – אמר סטיפן ארקדיביץ וינע בראשו, – אך זה מאושר!  שלשת אלפי דיאסטינות במחוז קרזין, הכל נכון בידו לעתיד, ומה רב לחו !  לא כאחד מאתנו.
ואתה על מה תתאונן, סטיפן ארקדיביץ?
קשה,  רע,  – אמר סטיפן ארקדיביץ ויאנח במרירות.
