ו
מבלי דעת, מתי יוכל לצאת ממוסקבה, לא הודיע סרגי איבנוביץ' לאחיו, באיזה יום יש לו לשלוח מרכבה לקראתו.  וכשבאו קַטַוַסוב וסרגי איבנוביץ' לפני מרפּסת התחתונה של בית לֶוין בפוֹקְרוֹבסקוֹיֶה בשעת הצהרים במרכבה דלה, ששׂכרו בתחנה, ומעֻפָּרים היו בבואם ככוּשים, לא היה לֶוין בביתו.  קיטי ישבה באותה שעה במרפסת העליונה עם אביה ואחותה וַתַּכֵּר את גיסה ותרץ ותרד לקראתו.
–  הלא תֵבוש, כי לא הודעתּנו, – אמרה ותִּתֵּן ידה וַתַּגֵּש מצחה לסרגי איבנוביץ'.
–  בשלום רב באנו, ולא היה לנו להפריע את מנוחתכם, – ענה סרגי איבנוביץ'.  – אני מכֻסה באבק ואין את נפשי לנגוע בך.  טרוד הייתי כל-כך, שגם לא ידעתי, מתי אוכל לצאת.  ואתם שלֵוים ושאננים כמשפטכם – אמר בצחוק קל – על מי-מנוחות מחוץ לכל זרם.  הנה גם פיאוֹדוֹר וַסִיליביץ' רֵעֵהו התחזק ויבוא עמי.
–  אך לא כושי אני, ארחצה-נא והיה לי מראה-אדם.  – אמר קַטַוַסוב דרך בדיחה כמנהגו ויתן יד ויצחק בשִניו, שהיו נוצצות יותר במכל עתּ בפניו השחורים.
–  קוֹסטיא ישמח מאד.  הוא הלך אל האחוזה הקטנה.  גם עת לו לשוב.
–  הוא עוסק בהנהגת האחוזות.  במי-מנוחות, כָּאָמור, – אמר קַטַוַסוב.  – ואנחנו בני-העיר איננו רואים דבר חוץ מסֶרבּיה.  ומה דעתו של רֵעי בדבר הזה? בודאי לא כדעת כל אדם?
–  כן, אבל אין דבר, ככל הבריות, – ענתה קיטי ותבט אל סרגי איבנוביץ' בקצת מבוכה.  – אני אשלח לקרֹא לו.  הנה אבא מתארח אצלנו. לפני ימים מעטים שב מחוץ-לארץ.
ומיד שלחה לקרֹא ללֶוין אף צותה להביא את האורחים המכֻסים באבק, את האחד אל חדר העבודה ואת השני אל החדר שקֹדם לזה נתיחד לדולי, לבעבור ירחצו שם, ולהכין להם פת-שחרית, ומאשר הֻתּרו לה התנועות הנמהרות, שנאסרו עליה כל ימי-הריונה, עלתה במרוצה אל המרפסת העליונה.
–  סרגי איבנוביץ' והפרופיסור קַטַוַסוב באו – אמרה קיטי.
–  הלא כבד הוא בַחֹרֶב! – אמר הנסיך.
–  לא אבי, גבר נעים הוא, וקוסטיא אוהב אותו מאד, – אמרה בבת-צחוק כמבקשת טובה מאתו בראותה הבעת-לגלוג על פני אביה
–  אין בלבי דבר עליו.
–  לכי-נא, מחמד נפשי, אליהם, – אמרה קיטי אל אחותה, – והעסיקי אותם.  הם ראו את סטיבה בבית-הנתיבות, שלום לו.  ואני ארוץ אל מיטיא.  לא הינקתיו משעת הטה.  עתה נֵאור וצועק הוא בלי-ספק.  – ומאשר הרגישה זרם-חלב בקרבה הלכה בחפזון אל חדר-הילדים.
ובאמת לא אך השערה היתה זאת, החבור שבינה ובין הילד עוד לא נִתַּק, כי-אם ידע ידעה בבֵרור על-פי החלב, אשר פרץ בקרבה כי הוא מבקש לו אֹכֶל.
עוד בטרם תקרב אל חדר-הילדים ידעה, כי הוא צועק, והוא צעק באמת.  כשמעה את קולו החישה את צעדיה.  אך כאשר מהרה לרוץ, כן גדלה צעקתו.  והקול קול ילד בריא אבל רעב וקצַר-רוח.
–  הזה זמן רב, אומנת, זמן רב? – שאלה קיטי בחפזון, כאשר ישבה על הכסא והכינה את נפשה להיניק. – תניהו לי מהר.  מה מאד תתמהמהי, אחרי-כן תחבשי את שביסך.
הילד צעק בכל שארית כֹחו.
–  כך אי-אפשר, יקירתי, – אמרה אגַפיה מיכאלובנה, אשר נמצאה בחדר-הילדים כמעט כל היום. – צריך להלבישו כראוי.  אַהוּ  אַהוּ! – שרה לו אגפיה מיכאילובנה ותעש בו כרצונה מבלי שים לב לאֵם.
האומנת הגישה את הילד אל אמו, ואגַפיה מיכאילובנה הלכה אחריהם, ופניה כמו נמַסו מחבה יתרה.
–  יודע הוא, יודע אותי.  האמינו לי, קַטֶרינה  אלכסנדרובנה, בשם אלהים, כי הכּירַני! – קראה אגפיה מיכאילובנה והגביהה קולה מקול הילד.
אך קיטי לא הקשיבה לקול דבריה.  כמוה כילד קצרה רוחה הלוך וְקָצֹר.
מקֹצר-רוחם יגעו זמן רב לריק.  הילד חטף בשפתיו לא מה שראוי לו, וירגז.
לאחרונה, אחרי צעקה גדולה וחטופה ומציצה עזה ונכזבה, צָלַח חפצם בידם, ושניהם, האם והילד, נחו מזעפם וישתּקו.
–  אבל גם הוא, בן-עני, מכֻסה זֵעה כלו, – לחשה קיטי במששה את בנה.
–  מה ראית, כי תאמרי, שהוא יודע אותך? – הוסיפה ותכונן עיניה הצדה אל עיני הילד, אשר הביטו אליה, כמו שנראה לה, במרמת ערומים מתחת לשביסו שירד על מצחו, על לחייו המתנפחות אחרי כל מציצה ומציצה ועל כף-ידו האדֻמה, אשר נענע בה נענועי עִגול.
–  אי-אפשר! אלו היה יכול להכיר, היה מכיר אותי, – אמרה קיטי ותצחק צחוק קל לתשובת אגַפיה מיכאילובנה, שעמדה על דעתה.
וזה הדבר אשר צחקה: אף-על-פי שאמרה שאי-אפשר לו שיכּיר, אמר לה לבהּ, שהוא לא רק יודע את אגפיה מיכאילובנה, כי-אם גם יודע ומבין הכֹּל, ולא זאת בלבד אלא שהוא יודע ומבין עוד הרבה דברים, שאינם ידועים לאיש בלעדיו ושהיא, אמו בעצמה, החלה לדעתם ולהבינם רק על-ידו.  בעיני אגפיה מיכאילובנה והאומנת, גם בעיני הסבא, גם בעיני אביו לא היה מיטיא אלא יצור חי, שצריך לטַפּל בו; אך בעיניה היה זה זמן רב בר-דעת, שהרבה דברים רוחניים היו בינו ובינה.
–  כאשר ייקץ בעזרת אלהים, תראי זאת בעיניך.  כשאני עושה כך, יִנְהַר מיד בן-יונה זה.
–  טוב, טוב, אז נראה, – השיבה קיטי בלחישה, – עתה לכי לך, הנה הוא מתנמנם.
