ל
סויאז'סקי אחז בזרועו של לֶוין וילך עמו אל סיעתם.
הפעם לא יכול עוד לֶוין להתחמק מוְרונסקי, כי ורונסקי עמד עם סטֶפן ארקַדייביץ' וסֶרגי איבַנוביץ', וכשקרב לֶוין אליהם עם סויַאז'סקי, היו עיני ורונסקי מכוֹנָנוֹת אליו.
–  שמֹח אשמח מאד.  כמדֻמה לי, שכבר התענגתי לראותך פעם אחת... בבית הנסיכה שצֶ'רבַּצקַיה – אמר ורונסקי ויפשוט ידו ללֶוין.
–  גם זכור אזכור היטב את פגישתנו, – אמר לֶוין ופניו האדימו כתולע ויסֹּב ויחל לדבר עם אחיו.
על שפתי ורונסקי עברה בת-צחוק והוא הוסיף לדבר עם סְויַאז'סקי, ולפי הנראה לא רצתה נפשו להכנס בדברים עם לֶוין;  אך לֶוין הביט אליו לרגעים ויבקש לו ענין לדבר בו עמו ולתקן את גסותו הקודמת.
–  במה עוסקים עתה?  – שאל לֶוין ויבט אל סְויַאז'סקי ואל ורונסקי.
–  בסנֶטקוב.  צריך שימאן או יסכים, – ענה סויאז'סקי.
–  והוא מה דעתו, ההסכים?
–  זה הוא העכּוּב, שאינו אומר לא הן ולא לאו, – אמר ורונסקי.
–  ואם ימאן, מי יעמוד לבחירה תחתיו?  – שאל לֶוין ויתן עיניו בּוְרונסקי.
–  מי שירצה, – אמר סויַאז'סקי.
–  אולי נכון אתה?  – שאל לֶוין את סויַאז'סקי.
–  אני חלילה לי, – אמר סויַז'סקי במבוכה וישם עיניו בּבהלה על האציל הרגזן, אשר עמד שם עם סֶרגי איבַנוביץ'.
–  ומי אפוא?  נֶויָדובסקי?  – אמר לֶוין וירגש כרגע, כי נוקש קצת בלשונו.
אבל באמת נוקש יותר מאשר דִּמה:  נֶויָדוֹבסקי וסְוִיַאז'סקי היו שניהם קנדידטים.
–  אני בודאי לא אֹבה ולא אשמע – ענה אותו הרגזן.
זה היה נֶויָדובסקי בעצמו.  סְויַאז'סקי הציג אותו ואת לֶוין זה לפני זה.
–  גם אתה נמשכת בכֹח אל המערכה אחרי הנלחמים?  – אמר סטֶפן ארקַדייביץ' ויקרוץ בעיניו אל ורונסקי.  – הרי זה מן מרוץ-תחרות.  אפשר גם להתערב.
–  כן, מושך הוא ענין זה בכֹח גדול, – אמר ורונסקי, – מי שהתחיל להשתתף במלחמה, חפץ לגמרה.  משפט מלחמה הוא!  – קרא וירעם פנים ועצמות-לחייו החזקות נלחצו.
–  בן-חיל הוא סְויַאז'סקי.  בעל שכל בהיר מאד.
–  אמנם כן הוא, – אמר ורונסקי כטרוד במחשבות.
השיחה נפסקה, ובין כה שׂם ורונסקי עיניו, – לפי שעל-כל-פנים יש להביט אל איזה דבר – אל תֹאר לֶוין, אל רגליו, אל מעילו ואחרי-כן אל פניו, ובראותו את עיניו מכוּנָנות אליו והן לבושות קדרוּת, אמר אליו, כדי להכנס בדברים:
–  אבל מפני מה אינך שופט-שלום, בשעה שאתה יושב ישיבת-קבע בכפר?  אני רואה את מעילך, כי לא של שופט-שלום הוא.
–  מפני שאני חושב את משפט-השלום לתקנת-שטות, – ענה לֶוין בפנים נזעמים, והוא חכה למקרה, אשר יוכל להכנס בשיחה עם ורונסקי ותקן מה שעִוֵּת בראשונה.
–  אני לא כן אחשוב, להפך, – אמר ורונסקי בתמיהה מתוּנה.
–  אין זה אלא כלי-שעשועים – נכנס לֶוין לתוך דבריו.  – אין חפץ לנו בשופטי-שלום.  בשמנה השנים לא הֻצרכתי להִשָׁפט גם פעם אחת.  ואם היה לי דבר-ריב אחד, נגמר הדין בלי כל טעם ודעת.  שופט-השלום רחוק מאתי כארבעים תחום.  בשביל דין של שני רֻבּלים עלי לשלוח סניגור, ששכרוֹ חמשה-עשר.
פה ספּר מעשה באכר, שגנב קמח מבית-רֵחַים, וכאשר הוכיחוֹ בעל בית-הרֵחים על זה, תבע אותו האכר לדין על הוצאת-דבּה.  כל אלה היו דברים מיֻתּרים ונבערים במעמד זה, ולוין בעצמו הרגיש זאת בּדבּרו.
–  הוא גבר נפלא ומשֻׁנה!  – אמר סטֶפַן ארקַדייביץ' בכל נעם בת-צחוקו.  – אבל נלכה-נא, כמדֻמה לי, שעומדים למנין.
ככה נפרדה החבורה.
–  אני אינני מבין, – אמר סֶרגי איבַנוביץ', אשר ראה את שגיאות אָחיו, – אני אינני מבין, איככה יוכל איש להיות מחֻסר טכסיסיות פוליטית במדה גדולה כזאת. אכן אין בּנו דבר זה.  ראש-האצילים הפלכּי לצרינו הוא, ואתה מתהלך עמו כרֵע וכאח ומבקש מאתו, שיעמוד על הבחירה.  והגרַף ורונסקי... אין את לבבי לקנותו לרֵע לי;  הנה הוא קורא לנו לאכול אתו, ואני לא אבוא אליו;  אך הלא לנו הוא, ולמה אקים אותו לאויב לי?  נָויֶדובסקי אתה שואל, אם יעמוד על הבחירה, וכן לא יֵעָשֶׂה!
–  אכן אינני מבין מאומה~  אבל הבל ותֹהו כל זה!  – ענה לוין בפנים נזעמים.
–  הנך אומר, כי הבל כל זה, וכאשר תנסה לעשות דבר, תקלקל בכל אשר תפנה.
לֶוין החריש, ויחדו נכנסו אל הטרקלין הגדול.
ראש-האצילים הפלכי הרגיש באויר את הבגד, שחבריו בוגדים בו, וגם לא כֻלם בקשו מאתו, שיעמוד על הבחירה, ואף-על-פי-כן גמר לעמוד.  כל הנאספים שתקו, והמזכיר הכריז בקול רם, כי נכון להבחר לראש-האצילים הפלכי הרוטמיסטר לגוַרדיה מיכאיל סטֶפַּנוביץ' סנֶטקוב.
ראשי-האצילים המחוזיים התחילו הולכים מאצל שלחנותיהם אל השלחן הפלכי וקערות-הכדורים בידיהם.  הבחירה הוחַלָּה.
–  ימינה, – לחש סטֶפן ארקַדייביץ' באזנו של לֶוין, כאשר נגש לֶוין עם אחיו אחרי ראש-האצילים אל השֻׁלחן.  אך כבר שכח לֶוין את החשבון אשר הסבירו לו ועל-כן התירא, שמא טעות היא שטעה סטֶפן ארקַדייביץ' באמרו:  "ימינה".  הלא סנֶטקוב הוא מ"צרינו", אמר בלבו, בגשתו אל הקלפי החזיק את הכדור בידו הימנית, אך בעמדו לפני הקלפי השיב אל לבו, כי סטֶפַּן ארקַדייביץ' טעה, וישם את הכדור בידו השמאלית ואחרי-כן נראה בבֵרור, כי הטיל אותו שמאלה.  אצל הקלפי עמד מֻמחה לאותו דבר, שהיה מבחין על-פי תנועת המרפק, בין מימין למשמאיל, ויקמט פניו מתוך הקפדה, כי כל בקיאותו וערמתו היו מיֻתּרוֹת במקרה זה.
אחרי-כן היתה דממה בטרקלין וקול ספירת הכדורים נשמע.  אחרי הספירה הודיע המכריז את מספר המקרבים והדוחים.
ראש-האצילים הקודֵם נבחר ברֹב-דעות גדול.  כל הנאספים הרימו, קול-שאון וירוצו אל הדלת, וסנֶטקוב נכנס, והאצילים סַבּוהו ויברכוהו.
–  עתה נגמרה כל הבחירה?  – שאל לֶוין את סֶרגי איבַנוביץ'.
–  אך תחלתה היא, – ענה סְויַאז'סקי תחתיו בצחוק קל, – אפשר שלַּקַּנדידט של המפלגה המתנגדת יהי רֹב-דעות גדול מזה.
לֶוין חזר ושכח את כל זה.  רק ברגע ההוא זכר, כי יש חשבון דק בדבר, אך לא רצה לזכור את פרטי החשבון.  רוח-עֹצב שכנה עליו ונפשו חשקה לצאת מתוך ההמון הזה.
איש לא שׂם לב אליו, וכפי הנראה לא מצא איש חפץ בו ועל-כן הלך לו בלאט אל הטרקלין הקטן, הוא החדר אשר סעדו בו, וגם הפעם רָוַח לו הרבה בראותו את המשרתים.  המשרת הזקן שאל אותו, אם אין רצונו לסעוד את לבבו, ולֶוין הסכים לו ויֹאכל קציצה אחת ונזיד-פּוֹלים וידבר עמו על-אודות בעליו הקודמים, ואחרי-כן הלך לו אל היָּצִיעַ, כי לא רצה לחזור אל הטרקלין הגדול, אשר היה לו למֹרת-רוח.
היציע היה מלא נשים לבושות-הוד, והן כפפו ראשיהן אל מחוץ למעקה והשתדלו, שלא תאבד מאזניהן מלה אחת מן הדברים, אשר דִּברו למטה.  על-יד הנשים ישבו ועמדו פרקליטים הדורים במלבושיהם, מורי גימנסיה במשקפים על עיניהם ואופיצרים.  בכל מקום ופִנה דברו על-אודות הבחירות וַעֲמַל ראש-האצילים וחִין-ערך הנאומים;  בחבורה אחת שמע לֶוין דברי תהלה לאחיו.  אשה אחת אמרה אל פרקליט:
–  מה מאד אשמח, כי שמעתי את נאומו של קוֹזנִישֶׁב!  אכן כדאי הוא לרעוב מעט בשבילו.  נחמד ונעים!  בבתי-הדינין שלכם אין איש מדבר כן.  רק מַידל בלבד, וגם הוא איננו מדבר צחות כל-כך.
לֶוין מצא לו מקום פנוי אצל המעקה ויכף ראשו ויחל להביט ולהקשיב.
כל האצילים ישבו איש במחיצתו למחוזותיהם.  ובטרקלין בּתָּוֶך עמד איש לָבוּש מעיל-שרד ובקול דק ורם הכריז ואמר:
–  על הבחירה למשרת ראש-האצילים הפלכי השטב-רוטמיסטר יֶבגִינִי איבַנוביץ' אַפּוּחְטִין!  – דממת-מות נהיתה וקול רפה, קול זקן אין-אונים, נשמע באמרו:
–  אני מוַתּר!
–  על הבחירה היועץ החצרני פטר פטרוביץ' בּוֹל – הוֹסיף המכריז לקרֹא.
–  אני מוַתּר!  – נשמע קוֹל-שריקה של איש צעיר.
המכריז הוֹסיף לקרֹא בשמות, והקרואים ענו זה אחר זה "אני מוַתּר!"  הדבר נמשך כשעה שלמה, ולֶוין עמד מֻטֶּה על המעקה וַיַּרא וישמע.  בראשונה תמה ורצה להבין מה זאת;  וכאשר הֻברר לו, שלא יוכל להבין זאת התחיל להשתעמם.  אחרי-כן זכר את כל סמני ההתרגשות והחֵמה, אשר ראה על כל פנים, ויתעצב אל לבו ויגמור לנסוע משם וירד מעל היציע.  בעברו במסדרון שמאחרי היציע פגע בגימנזיסט עצב בעל עינים צָבות, שהלך שם אחת הנה ואחת הנה.  וברדתו בּמעלות נקרו לפניו אשה עולה במרוצה ודופקת בעקבי נעליה ועמה איש קל ברגליו, אחד מסגני הפרוֹקוּרוֹר.
–  הלא אמרתי לך, כי עוד לא אֵחַרְתּ לבוא, – אמר אליה האיש, בשעה שנסוג לֶוין הצדה ונתן ידים לה לעבור.
כבר הגיע לֶוין אל המעלות התחתונות והתחיל מוציא מכיס החזיה שלו את הנוּמר של אדרתו, והנה נפל בידי המזכיר.
–  עלֵה-נא, קונסטנטין דמיטרייביץ' – אמר אליו, – עתה עומדים למנין.
על הבחירה עמד נֶויֶדובסקי, אף-על-פי שהביע מאון בפֵרוש ובדרך החלטה גמורה באזני לֶוין.
לֶוין נגש אל דלת הטרקלין והנה היא נעולה.  המזכיר דפק והדלת נפתחה, ושני בעלי-אחוזה, שנסתמקו מעבודת היום, חלפו על-פני לֶוין.
–  אין כֹח בי עוד, – אמר אחד מהם.
מאחרי בעל הדברים האלה שנקפו פני ראש-האצילים הפלכי סנטקוב, ואיֻמים היו פניו מעבודתו הקשה ומחרדת-לבו.
–  הלא אמרתי לך, שלא תתן לאיש לצאת!  – נתן בקולו על שומר הפתח.
–  להכנס נתתי, אדוני המרומם!
–  אלי, אלי!  – קרא ראש-האצילים ויאנח מלב עמֹק וילך בּלא-כֹח במכנסיו הלבנים ובראש מוּרָד דרך אמצע הטרקלין אל השלחן הגדול.
רֹב-הדעות הגדול עלה בגורלו של נֶוידובסקי, כאשר חִשְׁבוּ בעלי-בריתו מראש, והוא היה לראש-האצילים הפלכי.  רבים שמחו, רבים מצאו בזה עֹנג לנפשם ויעלצו בלי-חֹק, ולרבים היה סוף-מעשה זה למֹרת-רוח ולאֵבֶל.  ראש-האצילים שעבר נמלא יגון עז, אשר לא יכֹל להסתירו.  בשעת יציאתו של נֶוידובסקי מן הטרקלין סבבוהו עדת אצילים וילכו אחריו בשאון עליצות, כאשר הלכו ביום הראשון אחרי שר-המלך, בפתחו את הבחירות, ואחרי סנֶטקוב, בשעה שנבחר הוא לראש-האצילים.
