יח
לֶוין לא יכול להביט במנוחה אל אחיו, ובעודו לנגדו לא יכול להתנהג בדעה מיֻשבת ובמתינות הראויה.  כשהיה נכנס אליו, היו עיניו ולבו כמו לפני מָסַך ערפל, ולא יכול לראות ולהבין את פרטי מצבו.  הוא אך הרגיש את הריח הנתעב, ראה את הזוהמה ואת העזובה, התבונן במכאובי אחיו ושמע את אנחותיו, ולבבו ידע, כי אין עצה ואין תקוה.  אך לא עלתה על דעתו לעַיֵן בכל הפרטים, להתבונן איך הֻשכבה גוִיה זו תחת השמיכה, איך התקפלו והֻנחו אותן השוֹקים והירכים היבשות ואותו הגב הרזה, אם אי-אפשר להניחם יפה יותר קצת ולעשות לחולה דבר, אשר אמנם לא יסיר את מחלתו, אבל יָקֵל מעט את מכאוביו.  רוח קרה עברה כזרם על גבו בכל פעם אשר החל להרהר בכל הפרטים האלה.  ברור היה בעיניו, שאי-אפשר לעשות מאומה, לא כדי להאריך ימיו ולא כדי להקל את מכאוביו, אך גם החולה הכיר בו, שעל-פי דעתו אין לעזור לו במאום, והכרה זו הרגיזה את רוחו.  והדבר הזה הִקשה עוד יותר את מכותיו של לֶוין.  מכאובים נשא בהיותו בחדר החולה, ומכאובים קשים מאלה – מחוץ לחדרו.  על-כן היה מרבה לצאת משם באמתלאות שונות, ובכל פעם היה חוזר ונכנס מיד, כי לא עצר-כח להשאר לבדו.
אך לא כרעיונותיו וכרגשותיו וכמעשיו היו רעיונותיה ורגשותיה ומעשיה של קיטי.  למראה החולה נכמרו רחמיה עליו, ומדת-הרחמים שלה העירה בלבה, לב-אשה, לא פחד וגֹעל-נפש, כי אם חשק נמרץ לעשות, לדעת את כל פרטי מצבו ולהיות לו לעזר בהם בכל כֹחה.  ומאשר לא היה כל סְפֵק-סָפֵק בעיניה, כי היא חַיבת לעזור לו, היה ברור לה, גם עשֹׂה תעשה וגם יכול תוכל.  אותם הפרטים, שהיה אישהּ עומד מרעיד ומַשמים לזִכרם, העירו את לבה מיד להתבונן בהם היטב.  ותשלח ותקרא לרופא, אף שלחה מהרה אל בית-המרקחת, ואת הנערה המשרתת, שבאה עמה, צותה לטאטא, להסיר את האבק ולכבס יחד עם מַריה ניקולַייבנה, גם בעצמה רחצה ושטפה איזה דברים, ותשים כמין סדין תחת השמיכה, ובפקודתה הוצאו איזה חפצים מחדר החולה ואיזה חפצים הֻכנסו שמה.  פעמים אחדות הלכה בעצמה אל חדרה, בלי שים לב אל האורחים ההגונים, שנזדמנו לקראתה בלכתה, ותשא ותבֵא משם סדינים, חִפּוּיֵי-כרים, אלונטיות וכֻתָּנוֹת.
המשרת, שהיה עסוק באותה שעה בעריכת השלחן בטרקלין הכללי ללחם-הצהרים, נקרא אליה ובא פעמים אחדות בפנים מלאים קפֵדה, אך לא יכול להמנע מִמלא את מצוות-פיה, כי השכילה לצַוות בחזקה ובסבר פנים יפות יחד, ולא היה אפשר בשום אופן לסָרב לה.  לֶוין לא הסכים לכל זה, כי לא האמין שתצא לחולה תועלת כל-שהיא מעמלהּ, ולא עוד אלא שהיה מתירא, שמא יכעס החולה על זה.  אבל החולה לא הקפיד, אף-על-פי שלה הראה גם אותות-שמחה, ורק התבַּיש בְּטַפְּלָהּ בו, ואמם נראה בכלל, שמעשים, שהיא עושה לו, מעסיקים אותו.  בשוב לֶוין מבית הרופא אשר שלחה אותו קיטי אליו, ובפתחו את דלת חדרו של ניקולי, מצא אותו ברגע שהחליפו את הלבָנים שלו בפקודת קיטי.  גבו הלבן והארֹך נחשף, ונגלו עצמת שִׁכְמו הגדולות והבולטות וצלעותיו וחוליות שדרתו המשֻׁפות, ומריה ניקולַייבנה והמשרת נסתבכו בשרווּלה של הכֻּתֹּנת וַיִלְאוּ להביא לתוכו את ידו הארֻכה והתלויה בלא-כֹח.  קיטי סגרה את הדלת אחרי לֶוין ולא הביטה אל העֵבר ההוא;  אבל החולה נאנח, ותמהר ותלך אליו.
–  חושו מהרה – קראה קיטי.
–  אל-נא תלכי, – אמר החולה בזעף, – בעצמי...
–  מה זה תאמר?  – שאלה מריה ניקולַייבנה.
אבל קיטי שמעה והבינה, שהוא בוש ומצטער, על כי הוא ערם לעיניה.
–  אינני מבטת, אינני מבטת!  – אמרה ותעזור להם להכניס את זרועו לתוך השרווּל.  – ואַתְּ, מריה ניקולַייבנה, גשי אליו מהעֵבר השני וְתַקְנִי שם, – הוסיפה אחרי-כן.
–  לך-נא ומצאת בחריטי הקטן צלוחית קטנה, – אמרה א אישהּ, – הנה היא בכיס הקטן שבצדו, והבאתה הנה, ובין כה יגמרו לנקות פה.
כאשר הביא את הצלוחית, מצא את החולה מֻשכב כראוי וכל הנמצא מסביב לו נשתנה לטובה.  הרח הרע נהפך לריח חֹמץ מהול בבשמי ריח טוב, וקיטי פזרה את החֹמץ המבֻשם על-ידי קְנֵה-הַמִּזְרָק, אשר החזיקה ונפחה בו בשפתיה ובלחייה האדמוניות.  כל אבק לא נראה עוד, ויריעה הֻנחה תחת המטה.  על השלחן עמדו בסדר נכון צלוחיות קטנות שונות ובקבוק מים, ואצלם מקֻפלים כלֵי-לבן נחוצים ורקמה אנגלית מעשה ידי קיטי.  על שלחן אחר, סמוך למטת החולה, נמצאו מי-משקהו ונר ואבקות-מרפא.  והחולה שכב מרֻחץ וסרוק על סדינים נקיים, ותחת ראשו כרים גבוהים, וכֻתּנתו נקיה וצַורונה הנקי מקיף את צוארו הדק במדה משֻנה ומַבְהלת. ובאותות-תקוה חדשים על פניו הביט אל קיטי בלי גרוע עיניו ממנה.
תחת הרופא, אשר רפא את ניקולי לֶוין עד כה ואשר לא היתה רוחו של החולה נוחה הימנו, הביא אליו קונסטנטין אחיו רופא אחר, אשר מצא בקלוב.  הדוקטור החדש הזה הוציא את שפופַרתו ויט אזנו לנשימת החולה, נענע בראשו וירשום סמים ויברר בפרטות מרֻבּה בראשונה את סדר בליעת הסמים בזמניהם ואחרי-כן את דיני הזהירות הנחוצים לחולה במאכלו.  הוא יעץ אותו לאכול ביצים חיות או מטֻבּלות רק קצת ברותחים ולשתות מי-סֶלְטֶר מהולים בחלב חַי במדרגת-חֹם ידועה.  כאשר יצא הדוקטור משם לחש החולה איזה דברים לאחיו;  אך לא הגיעו לאזני לֶוין אלא המלים האחרונות "קַטיה שלך", ועל-פי מבטי עיניו המכֻוָּנות אליה, הבין לוי שספר בשבחהּ.  גם לקַטיה בעצמה – כן קרא לה החולה תמיד – קרא לגשת אליו.
–  הנה רָוַח לי הרבה, – אמר אליה.  – אלו היית עמי, כי עתה כבר חייתי מחָליי.  מה טוב לי!  – באמרו זאת אחז בידה וימשכנה אל שפתיו, אך כמו מדאגה, פן ירע הדבר בעיניה, נִחם וירף ממנה, ואך החליק את כף-ידה קצת.  וקיטי אחזה את ידו בשתי ידיה ותלחצֶהָ.
עתה הפכו-נא אותי אל צדי השמאלי ולכו לישון – אמר בלחש ובחפזון.
איש לא שמע מה שאמר, אך קיטי לבדה הבינה את כַונתו.  היא עמדה על דעתו, יען כי התבוננה בלי-הפסק אל כל צרכיו.
אל צדו השני, – אמרה אל אישהּ, – הוא ישן תמיד על צדו השני.  הָפְכֵהוּ-נא, לא נעים לקרֹא למשרתים לשֵם זה.  אני לא אוכל.
–  אולי תוכלי את?  – אמרה אל מריה ניקולַייבנה.
–  יראה אני, – ענתה מריה ניקוליינה.
נורא מאד היה בעיני לָוין לחבוק בזרועותיו את הגויה הזאת, אשר הפילה עליו אימות, ולנגוע בידיו תחת השמיכה במקומות, אשר מאנה נפשו לזכור את רֹע מראיהם, אך לדברי אשתו אלה לבשו פניו את רוח העֹז, אשר היה ידוע לה לאשתו, וישלח את ידו אל מתחת לשמיכה ויחל לאחוז בו;  אך אף-על-פי שהיה לֶוין איש גבור מצֻין, השתומם על כֹבד האברים היבשים האלה.  ובעודו הופך את גוית אחיו ומרגיש על צוארו את היד הגדולה והרזה, החובקת אותו במקום הזה, מהרה קיטי ותהפוך בלאט את הכר ותנערהו וַתָּשֶׂם עליו את ראש החולה כראוי, ושערו המעט חזר וידבק בְּרַקָּתו.
החולה החזיק בידו את יד אחיו.  לָוין הכיר בו, שהוא רוצה לעשות דבר בידו ומושך אותה אליו, ויתן לו למשכה כטוב בעיניו.  החולה הביא אותה עד פיו וַיִּשָּׁקֶהָ. ולֶוין נִרתַּע לאחוריו מהמון רגש-לבו ויצא מן החדר בבלי יכֹלת להוציא מלה מפיו.
