יא
היום, אשר בא בו סרגי איבנוביץ' לפוקרובסקויֶה, היה אחד הימים היותר קשים ללוֶין.
הימים היו ימי העבודה המרֻבָּה ביוֹתר, שכל העם הרוסי מַראה בהם שקידה של מסירת נפש, שאין כמוה בתנאי-חיים אחרים ושהיו הבריות מוקירים אותה מאד, אִלו היו בעלי המדות האלה יודעים בעצמם את ערכה, אִלו לא היה הדבר נִשנֶה ונַעשׂה בכל שנה ואֶלו לא היו תוצאותיו פשוטות כל-כך.
לקצור ולהביא אל מקומותיהם את השִפּון ואת שבֹּלת-השועל, לגמור את קציר העשׂב, לחרוש שנית את שדות הַבּוּר, לדוש את התבואה ולזרוע את זרע-החֹרף – כל זה נראה לנו כדבר פשוט וקטן; אך כדי שיספיקו לעשות כל זה, צריך שכל בני-הכפר מזקן ועד נער קטן יעבדו בלי-הספק בכל שלשת או ארבעת השבועות האלה פי-שלשה מבכל עת, בעודם נזוֹנים אך בתמָד ובבצלים ובלחם שחור, שיהיו דשים ומעבירים אלֻמות ממקום למקום בלילות וישֵנים לא יותר משתים או שלש שעות ביום.  והדבר הזה נעשה ברוסיה שנה שנה.
לפי שרֹב ימיו ישב לֶוין בכפר והִרבה לבוא במשא-ומתן עם העם אשר בו, היה מרגיש בכל שנה בימי המלאכה המרֻבּה הזאת, שאותה ההתעוררות המשֻתּפת לכל עם-הארץ שׂורה גם עליו.
בבּקר נסע לראות את זריעת השִפון הראשונה ואת הוֹבָלת שבֹּלת-השועל אל מקום הערֵמות, משם שב הביתה לשעת קִימַת אשתו וגיסתו ושתה עמהן את הקהוה והלך לו אל האחוזה הקטנה, שמכונת-דַַּיִש חדשה הוּקמה בה והֻצרכו להתחיל ולהכין זרע במכונה הזאת.
כל היום ההוא, גם בדברו עם הסוכן ועם האכרים, גם בדברו בבית עם אשתו, עם דולי, עם ילדיה או עם חותנו, הרהר אך בדבר האחד, אשר העסיקוֹ בימים ההם לבד מעניני האחוזה, ובכל אשר פנה בקש איזה יחס אל שאלות "מה אני ואיפה אני ובשביל מה אני פֹה".
בעמדו ברוח הקָרִיר שבאֹהֶל-הדַּיִש, אשר קֵרוּיוֹ היה חדש ושִׂבְכָתו – שִבכַת ענפי אגוז, שעוד לא נשרו עֲלֵיהֶם ולא חדלו לתת ריחם – נלחצה אל בַּדֵּי קֵרוּי-התבן, בדי-צפצפה קלופים, שעוד לא יָבשוּ, הביט פעם בעד השער הפתוח לרוחה, אשר האבק היבש והמר, אבק-הדיש, פָּרַץ וּפִזֵּז בו, אל עֵשׂב הגֹרן המואר באור השמש הלוהֵט ואל התבן המלא לֵחַ, שהוּצא ברגע ההוא מן הרפת, פעם אל הסונוניות המתנוססות בראשיהן הטלואים ובמְראותֵיהֶן הלבנות, שצפצפו צפצוף קל ובאו במעופן אל תחת הקֵרוי ועמדו לרגעים עָמוד ונופף בכנפיהן בין פרקי השער, ופעם אל האנשים היגעים יגיעה רבה באֹהל הכהה והמלא אבק, ורעיונות משֻנים היו בלבבו:
"בשביל מה נעשֶׂה כל זה?  – אמר בלבו. – בשביל מה אני עומד פה ומעמיד אותם? מפני מה כֻּלם יגעים ומשתדלים להראותני את שקידתם? מפני מה חוגרת שארית כחהּ זקנה זו מַטְריוֹנה, הידועה לי? (אני רפאתי אותה בנפול עליה קורה בשעת הבערה), – דבר אל לבו בהביטו אל הזקנה הרזה, אשר גרפה את הדגן במגרֵפה ודָרכה בכל כֹחה ברגליה היחפות והשזופות על הנֶסֶר הקשה והשָׂרוט. – אז חיתה מחליה; אבל מחר, לאחר זמן, מקץ עשר שנים, היא עתידה להִקָּבֵר, ומאום לא יוָתר לא ממנה, ולא מחמֻצת-השמלה המתהדרת הלֵּזוּ, המנפנפת את השבלים בתנועה מהירה ונעימה כזאת.  גם אותה יקבֹּרו, וגם פיאודור זה הַמֵטִיל את השבלים, שזקנו מסֻלסל ומָלא מֹץ וכֻתּנתו קרועה על כתפו הלבנה, עתיד להִקבר.  והוא מְפַתֵּח את האֻלמות ומנצח וגוער בזקֵנות ומתקן בתנועה מהירה את הרצועה שעל-גבי הגלגל המכוֹנֵן, והעִקר הוא, שלא אך אותם, כי-אם גם אותי יקבּרו, ולא ישאר מאומה.  בשביל מה?"
כן דבר אל לבו, ועם זה הביט אל השעון, כדי לחַשֵּׁב, כמה יספיקו לדוּש בשעה.  וצריך היה לדעת זאת, כדי לשער, כמה ידרוש מפועליו ליום.
"עוד מעט ועברה שעה שלֵמה, והם אך החֵלו את הערֵמה השלישית", אמר לֶוין ויגש אל הַמֵּטִיל ובקול-צעקה, שלא נחבא מפני חריקת המכונה, אמר לו, שלא יזדרז יותר מדי.
–  מַרבה אתה לְהָטִיל, פיאודור!  ראֵה, הנה הוא נסתָּם.  על-כן אין סמן ברכה.  מְחָק!
פיאודור, שהֻשְחַר בין כֹה מרֹב האבק שדבק בפניו המזיעים, השיב לו גם הוא בקול רם, אך כל מה שעשה היה לא כרצונו של לֶוין נגש אל ה"תֹּף" ויסלק את פיאודור ממקומו ויחל להטיל בעצמו.
אחרי עשותו בעבודה זאת עד סעודת הצהרים לאכרים, – וכבר קרבה שעת הסעודה הזאת –, יצא עם פיאודור מן האֹהל ונכנס עמו בשיחה אצל ערֵמת שבלי-השִׁפון, שהוּשׂמה בסדר הראוי על הנֶסר העשוי לדבר.
אותו המֵטִיל היה מבני הכפר הרחוק, שהחכיר בו לֶוין קֹדם לזה אדמה לאכריו, על-מנת שיעבדוה בשֻׁתָּפוּת.  אך בשנה ההיא השכיר אותה לבעל-החצר‪[63]‬שבכפר ההוא.
על-אודות האדמה הזאת דִבּר לֶוין עם פיאודור וישאלהו, אם לא ישכרֶהָ פְלַטוֹן לשנה הבאה.  ופלַטון מבני הכפר ההוא, אכר עשיר וטוב.
–  הדמים מרֻבּים, קונסטנטין דמיטרייביץ', פלַטון לא ימצא בה כל-כך, – ענה פיאודור, ובדבּרו הוציא שבלים מעל חזהו המכֻסֶּה זעה.
–  הדמים מרֻבּים, קונסטנטין דמיטרייביץ', פלַטון לא ימצא בה כל-כך, – ענה פיאודור, ובדבּרו הוציא שבלים מעל חזהו המכֻסֶּה זעה.
–  וקירילוב מאין ימצא?
–  מיטיוּחה (בשם-בוז זה כִנה האכר את בעל-החצר), קונסטנטין דמיטרייביץ', אי-אפשר לו שלא ימצא! הוא ילחץ בכֹח, ומה שהוא רוצה להרויח ירויח.  הוא לא יחוס על אחיו הנוצרי.  אבל הדוד פוֹקַניץ' (כן כנה את פלַטון הזקן), ההוא יפשיט עור אדם מעליו? לזה יתן בהקפה, לזה גם יְוַתֵּר.  על – כן לא יכניס כל-מה שיוציא. הלא איש הוא.
–  אך למה זה יְוַתֵּר?
–  כך דרכו, שונים הם האנשים; האחד חי אך בשביל צרכי גופו, מיטיוּחה, למשל, אך כְּרֵסו ימַלא, אבל פּוֹקַניץ' – זקן רודף-צדק.  הוא חי בשביל צרכי-הנפש. את האלהים הוא זוכר.
–  מה משמע זוכר את האלהים? מה בשביל צרכי-הנפש? – קרא לֶוין כמעט בקול-צעקה.
–  הדבר ידוע, הולך בדרכי הישר, בדרכי אלהים.  הלא שונים הם האנשים.  גם אתה, למשל, לא תָרע לאיש...
–  כן, כן, שלום לך, – אמר לֶוין, ונשימתו קצרה מסערת-לבו וַיסֹּב ויקח את מטהו וילך משם בחפזון אל מול ביתו.  לדברי האכּר שאמר על פּוֹקַניץ', שהוא חי בשביל צרכי-הנפש, הולך בדרכי אלהים, כאִלו פרצו מאחד המקומות, ממסתרים, המוני רעיונות בלתי ברורים, אבל חשובים, וכֻלם התחילו מפַזזים במוחו ורצים אל מטרה אחת ומעַוְרִים עיניו בנֹגהּ-אורם.
