ב
סטיפן ארקדיביץ היה איש אמת בדברים שבינו לבין עצמו.  הוא לא יכול להתכחש ולאמור לנפשו, שהוא מתחרט על מעשהו.  הוא לא יכול להתחרט, על אשר, בהיותו בן שלשים וארבע שנה, טוב רואי ונוח לאהוב, לא דבקה נפשו באשתו, שהיתה אז אם לחמישה ילדים חיים ולשנים מתים וצעירה ממנו אך שנה אחת.  הוא התחרט רק על כי לא השכיל יותר להסתיר את הדבר מאשתו.  אבל הַרְגֵש הרגיש את כל כובד מצבו, וצר היה לו על אשתו, על בניו ועל עצמו.  אולי עלתה בידו יותר להסתיר את חטאותיו מאשתו, אילו שער, שהידיעה הזאת תעשה עליה רושם כזה.  כראוי לא ברר לעצמו מעולם את השאלה הזאת, אך במקצת נדמה לו, כי אשתו מבינה מכבר, כי איננו נאמן לה, והיא עושה את עצמה כאינה יודעת.  ולא עוד אלא שנדמה לו, שבשביל שתשש כחה וקפצה עליה זקנה וסר יפי מראה, והיא כיום אשה פשוטה, שאינה מצוינת בשום דבר, רק אֵם טובה לילדיה, מן היושר הוא, שתכנס עמו לפנים משורת הדין.  והנה הוא להפך.
"נורא הדבר!אַי, אַי, אַי!נורא מאד!  – שנן סטיפן ארקדיביץ לעצמו ולא יכול למצוא כל עצה.  – ומה טוב היה כל זה קודם לאותו המאורע,  מה טובו חיינו יחדו!  היא היתה שמחה, מאושרת בילדים, ואני לא הפרעתיה מכל מעשה ואתן לה לטפל בילדים ובהנהגת הבית ככל אַוַת נפשה.  אמנם לא טוב הדבר, שהיא היתה מורה בביתנו.  לא טוב הוא!מדרכי הדיוטים ומגונים הוא לעגוב על המורה שבבית.  אבל מה נחמדה מורה זו!(הוא זכר היטב את עיניה השחורות והמביעות ערמומיות ואת גיחוכה של מדמואזיל רולאנד).  אך הן כל הימים אשר ישבה אתנו בבית לא הרשיתי לעצמי מאומה.  ורע מכל – מה שהיא כבר... כמו בכוונה נהיה כל זה!אבל מה עתה, מה יש לי עשות?
תשובה לא נמצאה, חוץ מהתשובה הכללית שהחיים משיבים על כל השאלות המסובכות שאין לפתרן.  התשובה הזאת היא:  יש לעסוק בצרכי היום.  כלומר: להסיח את הדעת, על ידי שֵׁנָה אי אפשר לו עוד להסיח דעתו, לפחות או אפשר עד הלילה;  אין לשוב עוד אל הנגינות אשר נגנו הבקבוקים-הנשים;  על כן צריך הוא להסיח דעתו ע"י תרדמת עניני החיים.
"אחרי כן יתברר", אמר סטיפן ארקדיביץ, ויקם וילבש את מעיל-ביתו האפור, שתּוֹכו משי כחול ויענב את פתילי ציציותיו וישאף רוח כנפשו שבעו אל חלל חזהו הרחב ויקרב אל החלון בצעדי און, כדרכו, על רגליו המעוקמות שהיו קלות כל כך לשאת את גופו הבריא, וירם את המסך ויצלצל בקול רם, לקול צלצולו נכנס מיד אוהבו הישן מטווי, משרת-החדר שלו, ויבא לו בגדים ונעלים וטלגרמה.  אחריו נכנס גם הגלב ותשמישי מלאכתו בידו.
הֲנתקבלו ניירות מבית הועד?  שאל סטיפן ארקדיביץ ויקח את הטלגרמה וישב נוכח הראי.
על השלחן, ענה מטווי ויבט אל אדוניו דרך שאלה והשתתפות בצער וימתן מעט ויוסף בבדיחת ערמה: – מהאדון-העגלון באו הנה.
סטיפן ארקדיביץ לא ענה מאומה ואך דרך הראי הביט אל מטווי; בהבטה זו שנפגשו בה שניהם שם נראה, עד כמה מבינים הם איש את הרהורי רעהו.  סטיפן ארקדיביץ כמו שאל בעיניו:  למה תאמר זאת?  הידוע לא תדע?
מטווי שם ידיו בכיסי הז'קיטקה שלו ויזז רגל ויבט אל אדוניו בשתיקה, בהטית חסד, ובחיוך דק מאד.
אני צויתי אותם, שיבואו ביום הראשון הבא ושעד היום הזה לא יטרידוך ולא יטרידו את עצמם חנם  אמר את הדברים, ששנן לעצמו בודאי מראש.
סטיפן ארקדיביץ הבין, שרצונו של מטווי ללוץ קצת ולהסב אליו לב אדוניו בזה.  אחרי פתחו את הטלגרמה קרא אותה בתקון השבושים שעלו בה, כנהוג, ופניו נהרו.
מטווי, אחותי אנה ארקדיבנה באה מחר, אמר בּעצרו רגע אחד בידו הנוצצת והמסובלת-בשר של הגלב, שהיה עסוק באותה שעה בסלילת המסלה שבין פאות הזקן הארוכות והעבותות.
תודות לאל, אמר מטווי, כדי להראות, שגם הוא מבין היטב כאדוניו, כמה חשובה ביאה זו, שיכולה היא אנה ארקדיבנה, אחות סטיפן ארקדיביץ האהובה לו, לעזור בדבר השלום בינו לבין אשתו.
לבדה או עם אישה? – שאל מטווי.
סטיפן ארקדיביץ לא יכול דבר, כי הגלב עסק בעשית שפמו, וירם אצבע אחת לתשובה, מטווי הניע ראש אל מול הראי.
לבדה.  האכין מושבה במדור העליון?
הגד לדריה אלכסנדר ובנה, ועשית כאשר תצוה.
לדריה אלכסנדרובנה? – שנה אחריו מטווי כמפקפק בדבר.
כן, הגידה לה.  קח את הטלגרמה, מסָר לה, וכאשר תאמר...
"לכסות אתה רוצה", אמר אליו מטווי בלבו, אך בשפתיו לא הוציא אלא: – שומע עבדך.
סטיפן ארקדיביץ הספיק לרחוץ ולסרוק והיה נכון ללבוש את בגדיו.  והנה מטווי שב החדרה בפסיעות מתונות בנעליו החורקות קצת, והטלגרמה בידו.  הגלב לא היה עוד בחדר.
דריה אלכסנדרובנה צותה להגיד, כי היא נוסעת מזה, יעש כטוב בעיניו, כלומר, כטוב בעיניך, אדוני, אמר בצחוק, אשר נראה רק בעיניו בלבד, וישם ידיו בכיסיו ויט ראשו הצדה ויבט ויתבונן באדוניו.  סטיפן ארקדיביץ החריש.  אחרי כן נראה על פניו היפים צחוק קל של חסד וקצת בושה.
ומה?  מטווי?  אמר וינע בראשו.
אין דבר, אדוני, יעבור, – אמר מטווי.
יעבור?
כן, אדוני.
כך דעתך? מי שם? שאל סטיפן ארקדיביץ, בשמעו שאון שמלת אשה מאחרי הדלת.
אָני, עני קול אשה חזק ונעים, ובעד הדלת הציצו פניה הזעומים והמנוקדים של מטרינה פילימיבנה האומנת.ומה תאמרי?  מטריושה?  שאל סטיפן ארקדיביץ בצאתו אליה בפתח.
אף על פי שסטיפן ארקדיביץ חטא חטאה גדולה לאשתו והרגיש זאת בעצמו, היו כמעט כל אנשי הבית, ובתוכם גם האומנת, המקורבת לדריה אלכסנדרובנה יותר מכולם, נוטים אחריו.
ומה?  – אמר בעצבון.
לך נא, אדוני, ובקש סליחה עוד.  אולי יעזור אלוה.  מצטערת היא מאד, צער הוא גם לראות זאת, גם כל אשר בבית היה למהפכה.  צריך לחוס על הילדים, אדוני.  בקש סליחה, אדוני.  מה לעשות?  פטור בלא כלום...
הן לא תקבל...
ואתה עשה את שלך.  האל ירחם, התפלל נא לאל, אדוני, לאל התפלל.
טוב, לכי לך,  – אמר סטיפן ארקדיביץ ויתאדם פתאום.  ועתה תנה את בגדי, פנה אל מטווי ויסר במהירות את מעילו הביתי.
ומטווי כבר אחז בידו את הכותנת הגלויה בדמות טבעת גדולה ורחבה וינשוף עליה, כמו להסיר איזה דבר, ובקורת רוח גלויה העטה בה את גוית אדוניו המפונקת.
