לב
לווין התבונן מכבר, כי אנשים , שקשה לשבת עמהם יחדו מפני וותרנותם והכנעתם היתרות, נהפכים במהרה לטרחנים ולרגזנים כבדים מנשוא, וירגש, כי כדבר הזה יהי גם בינו ובין אחיו.  ובאמת לא ארכו ימי טוב מזגו של ניקולי.  עוד ביום השני לבואו התחיל מתנהג ברגזנות והשתדל להקניט את אחיו ולעקצו במקומות הכואבים ביותר.
לווין ידע בעצמו, כי אשם הוא ולא יכול לתקן את הדבר הזה.  הוא ידע, כי אלו לא התכחשו שניהם, אלו דברו יחדו אך אמת, אך מה שהם חושבים ומרגישים, בלי כל הערמה, היו אך מביטים זה אל עיני זה, וקונסטנטין היה אומר כל היום: "מות תמות, מות תמות!" וניקולי היה משיב לו: "ידעתי, כי הנני מת, אבל ירא אני, ירא, ירא!" וחוץ מזה לא היו אומרים דבר, אילו דקדקו להביע בלשונם אך את אשר בלבבם.  אבל כן לא יעשה, ובגלל זה השתדל קונסטנטין לעשות מה שרצה ולא יכול כל ימיו, מה שראה רבים עושים על נקלה ומה שאי אפשר להתקיים בלעדיו: הוא השתדל לדבר את אשר לא חשב לבבו, אף הכיר וידע בדברו, שאינו מצליח בזה, שנכרים דברי השקר שלו, שאחיו מבקר בו ומתרגז אליו בגלל זה.
ביום השלישי העיר ניקולי את אחיו להגיד לו שנית את מחשבתו בסדרי עסקיו, וכאשר הגיד לו התחיל ניקולי מגנה את הסדרים האלה וגם אמר, בכוונה לקנטרו שהם מדרכי הקומוניסמיס. –
–  רעיון שאינו שלך לקחת, אך קלקלת אותו וגמרת להשתמש בו מחוץ למקומו.
–  אבל אני אומר לך, ששני ענינים שונים זה מזה הם.  הקומוניסטים עוקרים דיני קנין בעלים ואספת רכוש ונחלת אבות, ואני רוצה לא לבטל את ה"סטימול" העיקרי הזה (בטבעו קצה נפשו במלים נכריות כאלה, אך מאז נגרר אחרי עבודתו הרבה להשתמש בהן נגד רצונו) כי אם לשים סדרים בעבודת הפועלים.
–  הוא אשר אמרתי, כי לקחת רעיון שאינו שלך והסירות ממנו את כל תכנו, את כל תקפו, ועתה הנך רוצה להוכיח, שהוא מין שיטה חדשה, – אמר ניקולי ונענע צוארו בזעם בתוך ענקו.
–  אבל מחשבתי לא ממין זה...
–  שם, –אמר ניקולי לווין ויברק בעיניו בחמה ויצחק צחוק לעג, – שם אנו מוצאים לפחות הוד מיוחד, מין הוד גיאומיטרי של דעה ברורה, של דעה שאינה מוטלת בספק אפשר שהיא אך חלום.  אך אם נסכים, שיש בידנו לעקור משורש את כל העבר, ואין לנו עוד אפוא לא קנין בעלים ולא חיי משפחה, הלא יובאו באמת סדרים נכונים בעבודת הפועלים.  ובסדריך אין כל ...
–  למה זה תערוב מין בשאינו מינו?  אני  לא הייתי קומוניסט מעולם.
–  ואני הייתי, וחושב אני, כי לא עת שיטה זאת להתקבל במעשה, אבל שיטה של טעם היא, ויש אחרית לה, ודמיונה כתורה הנוצרית במאותיה הראשונות.
–  אני אך אדמה, כי יש להתבונן אל כח הפועלים ברוח החקירה בחוקי הטבע, לבחנו, לדעת את מדותיו ואת...
–  אך בזה אין כל צורך.  הכח הזה, מוצא בעצמו, במדה שהוא הולך ומתפתח, את סדר הפעולה הראוי לו.  בכל מקום היו עבדים ואחרי כן ‪metayers‬(חוכרים); גם לנו אריסות וחכירה ועבודת שכירים, ומה אתה בא לבקש?
לווין התלהב פתאום לדברים האלה, כי במעמקי לבו היה מתירא, שמא אמת הוא – שכל מחשבותיו מקצתן לקוחות משיטת הקומוניסמוס ומקצתן מן הסדרים המקובלים – ושמא רחוקה מטרתו מאד מעולם המעשה.
–  אני מבקש תחבולה, לעבוד עבודה פוריה גם לי גם לפועל, רוצה אני ליסד... ענה בחום לבב.
–  כל מאום אין רצונך ליסד; פשוט הוא רצונך עתה, כבכל ימי חייך, לפרוש מן הצבור, להראות, שלא כשאר בני אדם אתה מונה את האכר, כי אם בשם רעיון גדול.
–  ובכן הגדת לי, שכך אני בעיניך, והנח לי! – ענה לווין.  ובאותו רגע הרגיש, כי השרור שבלחיו השמאלית מזדעדע בלי הפסק.
–  בעל דעות לא היית מעולם ואינך גם עתה, די לך בהיות לאל ידך להתהדר.
–  טוב אפוא, הניחה לי!
–  גם אניח לך מיד! מּכבר היה לי לעשות כן, ואתה לך לאבדון.  צר לי מאד, כי באתי הנה!
הרבה השתדל לווין אחרי כן להרגיע את ניקולי אחיו, אך ניקולי לא אבה לו ולא שמע אליו, באמרו, כי נוח לו הרבה להפרד, וקונסטנטין ראה, כי החיים בכלל היו על אחיו למשא.
כבר היה ניקולי נכון לדרך, וקונסטנטין חזר ונכנס אליו ובקש מאתו בסגנון שאינו טבעי לסלוח לו, אם פגע בכבודו באיזה דבר.
–  מדת נדיבה! – אמר ניקולי ויבדח. – אם רצונך לצאת זכאי, אני יכול לסייע לך.  אמנם צדקת ממני; ואף על פי כן אסע מזה!
ברגעים האחרונים שלפני פרידתם נשקו זה את זה וניקולי אמר לאחיו, בהביטו אליו פתאום בכובד ראש משונה:
–  ובכל זאת אל נא תזכרני לרעה, קוסטיה! – וקולו רעד באמרו זאת.
רק הדברים האלה לבדם נאמרו בלא לב ולב.  לווין הבין שכוונת הדברים האלה היא: "הלא רואה ויודע אתה, כי מחלתי אנושה, ואפשר שלא נחזֹה עוד איש את אחיו."  לווין הבין זאת, ודמעות פרצו מעיניו, וישק לאחיו שנית, אך לא יכול ולא מצא מלים להשיב לו.
ביום השלישי אחרי צאת אחיו יצא גם לווין ויסע חוצה לארץ.  במסלת הברזל פגש את שצ'רבצקי בן דודה של קיטי, ושצ'רבצקי תמה מאד, על כי רעו פני לווין כל כך.
–  מה לך? – שאל אותו שצ'רבצקי.
–  אין דבר, אך אין שמחה מצויה בעולם.
–  אינה מצויה?  לכה ונסעה יחדו לפריז תחת העיר מילהויזן, וראית מה רבה השמחה.
–  לא, אני כבר גמרתי דרכי.  לי עת למות.
–  אך זה רעיון משונה! – אמר שצ'רבצקי, בצחוק – ואני אך עתה הכינותי את נפשי לראות חיים.
–  גם אני דמיתי כן לפני ימים מעטים, אך עתה ידעתי, כי קרוב יום מותי.
את אשר דמה באמת בימים האחרונים אותו הגיד בזה.  בכל דבר ראה אך את המות או את קרבת המות.  אך הסדרים החדשים אשר התחיל בהם יקרו בעיניו בגלל זה עוד יותר: הלא נחוץ היה הדבר, הן לא יכול להתמהמה, פן יקדמהו המות.  עלטה כסתה ארץ ומלואה לפניו; אך בגלל העלטה הזאת הרגיש, כי החוט האחד, המסוגל להיות למשען לו בלכתו, בחשכה, הוא הענין הזה, ענין הסדרים החדשים, ועל כן החזיק בו בכל שארית כחו ולא הרפה ידיו ממנו.
