ח
בתקופה ראשונה זו, אחרי צאתה לחפשי ואחרי קוּמה מחליה בימים מעטים, הרגישה אַנה בעצמה, שהיא מאֻשרת ושמחה בחייה רב יתר מהראוי לה.  זֵכר צרת אישהּ לא השבית את שמחת לבה.  מצד אחד היה הזֵכר הזה נורא מאד מֵהֲגות בו, נורא מֵהָכִיל, ומצד אחד היה האֹשר, שהביאה לה צרת אישהּ גדול כל‑כך, שלא יכלה להתחרט על‑זה.  זכר כל המעשים שהיו בה אחרי חליה:  שלומה עם אישהּ, הקטטה שאחרי השלום, השמועה על‑דבר פצעו של ורונסקי, בקורו של ורונסקי, ההכנה לגֵרושין, היציאה מבית אישהּ, פרידתה מבנה – כל זה נראה לה כחלום חזיון‑קדחת, אשר לא הקיצה אחריו עד בואה עם ורונסקי אל מחוץ‑לארץ.זכר הרעה, אשר עשתה לאישה, העיר בקרבה רגש קרוב לגֹעל‑נפש ודומה למה שמרגיש אדם טובע, שהדף מאצלו את האיש, אשר נאחז בו בכל כחו בלי הרפות ממנו, ואותו האיש טבע.  אמנם הרֵעַ ההודף לעשות, אך כל עצה אחרת לא היתה לו להנצל, ואין טוב לו מלהסיח דעתו מכל הפרטים הנוראים האלה.
ברגע שנתחדשה הקטטה בינה ובין אישה, עלה על לבה רעיון מרגיע אחד על‑אודות המעשה הזה שהיא עושה לו, ובכל פעם אשר זכרה אחרי‑כן את כל אשר עשתה, זכרה גם את הרעיון האחד הזה:  "אמנם אני הבאתי את הרעה על האיש הזה ואנוּסה הייתי להביאה עליו", אמרה בלבה, "אך איני רוצה ליהָנות מרעתו:  גם אני מתעָנה במכאובים ועתידה להתענות:  הנה אני מאבדת מה שהיה יקר לי מכן הון, אני מאבדת את שמי הטוב ונפרדת מבני.  יען אשר הרעותי לעשות, אינני חפצה באֹשר, אינני חפצה בכריתות, חפצי לשאת חרפה ולהפרד מבני".  אבל אף‑על‑פי שרצתה בכל לבבה לשאת ולסבול, לא מצאַתּהּ כל רעה ולא נשאה כל חרפה.  בטוּב טכסיותם, שהצטַינו בה שניהם יחד, השכילו להתרחק מנשים רוסיות בשבתם מחוץ לרוסיה, ומעולם לא הֻזקקו לבוא לידי גנבת‑דעת, ובכל מקום נזדמנו לפניהם אנשים, שעשו את עצמם כאלו הבינו את היחס שביניהם יותר ממה שהבינו הוא והיא בעצמם.  גם על כי נפרדה מבנה שאהבה נפשה לא הצטערה צער גדול בימים הראשונים.  בתה, אשר ילדה לורונסקי, היתה ילדה נעימה מאד, ומן העת אשר נשארה עמה הילדה הזאת לבד, דבקה בה נפש אַנה כל‑כך, שאך לעתים רחוקות זכרה את בנה.
תשוקת החיים, אשר גדלה בה אחרי קומהּ מחליה יותר מבתחלה, חזקה עליה כל‑כך, ותנאי חייה בימים ההם היו חדשים ונעימים כל‑כך, שהרגישה בעצמה, שהיא מאֻשרה רב יֶתר ממה שראוי לה.  כאשר הוסיפה לדעת את ורונסקי, כן הוסיפה לאהוב אותו.  היא אהבה אותו גם בגללו גם בגלל אהבתו הרַבה לה, ותשמח תמיד כל היום על כי כֻלו שלה, וקרבתו נעמה לה בכל עת.  כל מדותיו נעמו לה עד בלי חֹק ומיום ליום התבררו לה יותר.  את מראהו, אשר נשתנה בלבשו בגדי‑אזרחים, חמדה בלבבה כאשה צעירה מלאה אהבה לדודהּ.  בכל אשר ידַבֵּר, בכל מחשבותיו בכל מעשיו ראתה נדיבות ונפלאות.  לעתים קרובות יראה בעצמה מפני החֵן המרֻבּה הזה אשר מצא בעיניה, אף החלה לבקש בו מומים, אך לא יכלה למצֹא בו כל שמץ‑דבר שאינו הגון.  עד כמה היא דלה ושפלה בעיניה ממנו, לא ערבה את לבבה להַרְאוֹת לו, כי נדמה לה, שאם יֵדע זאת, אפשר שתֵּקַע נפשו מהר מעליה, ומפני אבדן אהבתו יָראה בימים האלה יִראה גדולה עד מאֹד, אף‑על‑פי שלא היה לה כל יסוד לחוש לזה.  אך לא יכלה להמנע מהחזיק טובה לו על דרכיו הטובים עמה ומהראות לו, מה יקר הדבר הזה בעיניה.  על‑פי דעתה מסֻגל ביחוד ובלי כל ספק לעסקנות מדינית ונועד להצטַין במקצוע זה, אלא שבשבילה וִתּר על גדולתו העתידה לו וגם הראה מעולםכל אות צער וחרטה על‑זה.  באהבה ובכבוד התהלך אתה עוד יותר מבימים הראשונים וגם רגע אחד לא חדל מדאוג, שלא תרגיש לעולם, שיש כמין כעוּר במצבה.  האיש הזה, העשוי לבלי‑חת, לא רק לא הוציא מפיו דבר שלא כדעתהּ, כי אם בטל את רצונו לגמרי מפני רצונה, ולפי מה שנראָה, היו כל מחשבותיו אך לתת לה תאוות‑לבה בטרם תבקש מאתו.  ועל‑כרחה חשבה לו זאת לצדקה, אף‑על‑פי שהשתדלותו היתרה הזאת, אותה השקידה התמידית לטובתה, שהרגישה מסביב לה, היתה עליה לפעמים לטֹרח.
ובכל‑זאת לא היה ורונסקי שמח בחלקו שמחה גמורה, אף‑על‑פי שנמלאו כל משאלות לבו אשר שאל זה ימים רבים.  מהרה נגלה לו, כי תאותו זו שישנה בידו אינה אלא גרגיר‑חול אחד בְּהַר האֹשר, אשר קוה למצֹא בה.  כאשר נמלאו משאלות לבבו, הֻברר לו, עד‑כמה שוגים הם כל החושבים, שמי שכל תאותו בידו הוא המאֻשר, שהתמלאות המשאלות היא האֹשר המבֻקש.  בימים הראשונים אחרי קחתו אותה אליו ואחרי לבשו בגדי‑אזרח, הרגיש בעצמו, מה‑טוב ונעים החֹפש בכלל, אשר לא יְדָעוֹ באמת עד העת ההיא, וחֹפש האהבה בפרט, וימי אך שמח בחלקו, אך לא ארכו ימי שמחתו זאת.  מהרה הכיר בעצמו, שנתעוררה בו תאות‑התּאווֹת, התשוקה להשתוקק לאיזה דבר, היא העצבות.  שלא ברצונו החל להגרר אחרי כל תשוקה קלה, שנוצרה בו לזמן קצר, ולחשבה לשאיפה ולמטרה חשובה.  בעקרו של דבר הֻצרך למצֹא לו התעסקות לשש‑שרה השעות שבכל יום, כי על‑כן ישבו מחוץ לארץ והיו חפשים לנפשם ופטורים מכל מנהגי חיי הצבור המטרידים אנשים כאלה בפטרבורג.  לפנות אל שעשועי החיים הנהוגים בין הבחורים, שהיה רגיל בהם בנסיעותיו הקודמות, לא יכול גם להעלות על לבו, כי כאשר אך נסה פעם אחת לעשות כזאת, עברה על אַנה פתאם רוח עצבת, שאינה נאוה ואינה מתאמת כלל לצהלת רֵעים מיטיבים את לבם ומְאַחֲרִים על סעודת‑הערב.  וכן לא יכלו, בגלל מצבם המשֻׁנה, לבוא במשא‑ומתן לא עם נכבדי אנשי המקום ולא עם האורחים הרוסים.  ובבקור המקומות היפים והחשובים לא יכול למצֹא את התֹּכן הרב, שהאנגלים מיַחסים לו, כי מלבד אשר כבר הספיק לראות את כל המקומות האלה, הלא היה איש רוסי פקח, שאין דרכו בכך.
וכחיה רעבה, שדרכה להחזיק בכל מה שמזדמן לפניה, בתקותה למצֹא בו מזון, החזיק גם ורונסקי, בלי דעת וחשבון, פעם בפוליטיקה, פעם בספרים חדשים ופעם בציורים.  בימי‑נעוריו היה בו כשרון לאמנות‑הציור, ומאשר כבר החל לאסוף ציורי‑פתּוחים, מבלי‑דעת מה לעשות בכספו, שם לבו אל אמנות‑הציור והתחיל עוסק בה, ובה אמר למצֹא ספוק לתשוקותיו הצפונת בקרבו.
אף אמנם היה בו הכשרון להבין את האמנות ויחקה בדיוק ובטוּב‑טעם את האמנים ובגלל זה דמה, כי יש בו כל מה שמכשיר את האדם להיות לאמן, ורק פקפק ימים מעטים ולא ידע, באיזה ממיני הצַיָּרות יבחר:  בדתי, בהיסטורי, בְּזַ'נְר או בריאליסטי, ואחרי‑כן החל לצַיר.  כל המינים היו מובנים לו ובכל אחד מהם יכולה לבוא לידי התרגשות;  אך לא יכול להעלות על דעתו, שאפשר לאדם שלא ידע כלל כמה מינים יִמָּנוּ בצַירות ויבוא מאליו לידי ההתרגשות האמנותית, בכֹח היצירה הצפון בקרבו, גם בלי שים‑לב לדעת, אם הציור שיוציא מתחת ידו יוכל להחשב על מין ידוע אם לא.  אך מאשר לא ידע זאת והיה מתרגש לא על‑פי מראות החיים בעצמם, כי אם על‑פי ציורי החיים שכבר נעשו בידי אמן, היה נוח מאד להתרגש ומגיע במהרה ועל‑נקלה לידי‑כך, שציוריו דמו מאד למין הציורים, אשר התכַּוֵּן לחקותם.
יותר מכל שאר המינים ישרו בעיניו הציורים הצרפתיים, שהזיו המפליא עִקר בהם, וברוח זה החל לצַיר את תמונת אַנה בלבוש איטלקי, ולפי מה שנדמה לו ולכל מי שראה את התמונה הזאת, עלתה יפה מאד.
