י
האמן מיכאילוב היה עסוק כרגיל בעבודה, בשעה שהביא לו את כרטיסי הגרַף ורונסקי וגולֶנישצ'ב.  בבֹּקר התעסק בבית‑מלאכתו בציור גדול, ובבואו אל בית‑דירתו כעס על אשתו, על כי לא ידעה להפיס את דעתה של בעלת‑הבית, שדרשה שכר‑דירה.
–  זה עשרים פעמים אמרתי לך, שלא תכּנסי ברֹב דברים.  הנה שוטה אַתּ מכל‑מקום, אך כשאַתּ מַתְחֶלֶת לדבּר איטלקית, אין לעמוד בפני אִוַּלתּך, – אמר לה אחרי התקוטטות ארֻכּה.
–  אם כן, תן לה בזמנה, אני אינני אשֵׁמה בדבר.  אִלו היו לי מעות...
–  הניחי‑נא לי בשם ה'!  – צעק מיכאילוב כמו מתוך דמעות ויאטום אזניו בכפיו וילך לו אל חדר‑עבודתו שמאחרי המחיצה וינעל את הדלת בעדו.  – "חסרת‑דעה!"  אמר אל לבו וישב אצל השֻׁלחן ויפתח את טֵבְלְאוֹתָיו ויחל לטפל בהתלהבות מיֻחדת בשרטוטו החדש.
מעולם לא התלהב ולא הצליח בעבודתו יותר מבשעת דחקו, ובפרט בשעת מחלֹקת בינו ובין אשתו.  "לוּ יכלתי לברוח, להרחיק נדוד!"  אמר בלבו ויוסף לעשות את שלו.  והוא שרטט בעת ההיא דמות אדם שנמלא חמה.  וכבר עשה שרטוט כזה פעם אחת, אך לא יָשרה מלאכתו בעיניו.  "לא, הראשון היה טוב מזה...  איהו?" שאל בלבו והלך לו אל אשתו, ובפנים נזעמים ובלי הבט אליה שאל את הילד הבכירה שבבנותיו, איה הגליון אשר נתן להן.  הגליון נמצא, אבל מטֻיט היה כֻלו ומגֹאל בנטפי סְטֵיאֲרִין.  אף‑על‑פי‑כן לקח אותו ויפרשהו על השֻׁלחן ויט מאצלו ויתבונן בו ברחוק בעינים עצומות למחצה.  ופתאם חִיֵּך וינופף ידיו בשמחה.
–  נכון הדבר, נכון!  – אמר במהִירות ויאחז בעפרון ויחל לשרטט בחפזון.  כתם הסטֵיארין נתן לתמונת האיש מצב חדש.
ובהחלו לשכלל את המצב החדש הזה, נראה לו קלסתר פניו הָעַזים וסנטרו הבולט של הסוחר, שהיה מיכאילוב קונה מאתו סיגַרות, ובקלסתר‑פניו של זה ובסנטרו הבולט צָר את צורת האדם שלו, ויצחק מטוּב‑לב בעשותו זאת, כי פתאם נהפכה הצורה המשֻׁרטטת המשֻׁנה, שלא הֻרגש בה כל רוח‑חיים, לתמונת אדם חי, שאי‑אפשר לשַׁנות בה דבר.  ואָפיה נראה מתוכה בבֵרור ובלי כל פקפוק.  אפשר היה לתקן את הציור על‑פי מה שנדרש לתמונה הזאת, אפשר וגם נחוץ היה להעמיד את הרגלים בסדר אחר, לשַׁנות לגמרי את מצב היד השמאלית, לסלק את השֵׂעָר.  אך בתקוניו אלה לא שִׁנה את התמונה, כי אם הסיר את כל אשר כסה אותה מעֵין הרואה, כמו הפשיט מעליה את החִתּוּלים, אשר הפריעו מראותה כמו שהיא בשלמותה.  כל קו חדש, אשר הוסיף עליה, הִרבה לגלות את כל תקפה של תמונה זו, כפי שנראתה לו פתאם על‑ידי כתם הסטֵיארין.  ובעודו עסוק לגמור בזהירות הראויה את המלאכה הזאת, הביאו לו את כרטיסי ורונסקי וגולֶנישצ'ב.
–  כרגע, כרגע!  – קרא ויעבֹר אל אשתו.
–  חדלי לך סַשַּׁא, אל‑נא יחר לך, – אמר אליה בבֹשת‑פנים ובבת‑צחוק של חבה.  באשמתך היתה זאת וגם באשמתי, אך אני אתקן הכֹּל.  – ככה השלים עם אשתו וישם עליו אדרת זֵיתִית, שצַורונה קטיפה, וכובע שם על ראשו, וילך אל בית‑מלאכתו.  וכבר שכח את דבר התמונה שעלתה בידו, כי גברו שמחתו וסערת‑רוחו, על כי הרוסים הנכבדים האלה באו במרכבה לראות את בית‑מלאכתו.
על‑אודות הציור, אשר עמד ביום ההוא על ה"מוֹלְבֶּרְט" שלו, היה ברור לו במעמקי לבו, שכמוהו לא נעשה לפניו.  לא שֶׁדִּמָּה בנפשו, שטוב ציורו זה מִכל מה שיצר רפאל, אלא שהיה ברור לו, שמעולם לא הביע איש, מה שנתכַּוּן הוא להביע בציור הזה.  בזאת היה בטוח וזאת ידעה נפשו מכבר, מן העת אשר החל לצַירו;  אך אף‑על‑פי‑כן נחשבו בעיניו מאד דברי האנשים על הציור הזה וגם הטילו סערות במעמקי לבבו, בין שהיו אותם האנשים ראוים לכך, בין שלא היו ראוים.  כל הערה קלה שבקלות, אם אך יצא מתוכה, שבעליה רואים בציור אפילו קורטוב קטן ממה שראה בו הוא, הספיק לו להרעיש את לבבו.  על שופטיו היה חושב תמיד, שהם מבינים בדבר גם יותר ממנו, והיה מחכה לשמוע מפיהם דברים, אשר לא ראה בעצמו בציורו.  ופעמים רבות נדמה לו באמת, שמצא בדברי שופטיו חדשות אשר לא שער.
בצעדים מהירים קרב אל פתח בית‑מלאכתו, ובכל התרגשותו הרבה על כי זכה לאורחים חשובים כאלה, הפליא אותו הוד‑תארה של אַנה, שעמדה בצל דלתות השער ושמעה, מה שדבר אליה גולֶנישצ'ב בהתלהבות ובאותה שעה השתדלה, לפי הנראה, להתבונן היטב באמן ההולך וקרב אליהם.  גם בעצמו לא הרגיש למדי בקָרבו אליהם את תֹקף הרֹשם הזה, אשר פרץ ובא בקרבו ונבלע בו שלא מדעתו, כשם שנרשם בקרבו סנטרו של אותו הסוחר המוכר סִיגַרוֹת, ויהי כמונח בקופסה ומוכן לעליו להשתמש בו בשעת צרכו.  האורחים, שכבר נואשו מראות גדולות באמן הזה בשמעם את דברי גולֶנישצ'ב, נואשו עוד יותר למראהו בבואו לפניהם.  רֹשם לא טוב עשה מיכאילוב, – שהיה בעל קומה ממֻצעת ובריא‑בשר, – בהליכתו הכרכורית, בכובעו הקִנמוני, באדרתו הזֵיתית ובמכנסיו הצרים, – ובימים ההם נהגו מכבר במכנסים רחבים –, וביחוד ברֹחב פרצופו הגס ובתערֹבת מֹרֶך‑הלב וההתכבדות שהביעו פניו יחד.
–  הואילו‑נא, – אמר אליהם בהתאמצו להֵרָאות כמי שאינו מוקיר את הכבוד הנעשה לו ויבוא אל הפרוזדור החיצון ויוצא מַפְתֵּחַ מכיסו ויפתח את הדלת.
