כח
מזג-האויר היה יפה.  כל הבֹּקֶר ירד גשם דק ומרֻבּה, אך לפני זמן-מעט טהרו השמים.  גגות-הברזל, אבני-הגזית שבצדי הרחובות, אבני הרצפה שבתָּוֶך, גלגלי המרכבות, חפויי-עורן וחלקי הנחשׁת והפח שעליהן – הכל נוצץ והבריק לאור שמש-האביב.  הדבר היה בשלש שעות אחרי-הצהרים, בשעה שהתנועה מתרַבּה ברחובות.
בשבתה בפנת המרכבה המַרגַּעַת, הרתומה לסוסים אפורים קלים, אשר כמעט לא הֻרגשה תנועתה על נוצות ברזִלָהּ העולות ויורדות, לקול רעש הגלגלים אשר לא פסק ולכל הרשמים המתחלפים לרגעים בעָברה בָּרוח הצח, חִשְּׁבָה עוד הפעם את דברי-ימיה האחרונים, ומצבה נראה לה בתמונה אחרת לגמרי ולא כמו שנראה לה בביתה.  גם הרעיון על-דבר המות לא היה עוד איֹם וברור כל-כך, והמות בעצמו לא היה עוד הדרך האחד, שנשאר לה בלי מנוס מפניו.  ברגעים ההם נקוֹטה בפניה על כי השפילה את כבודה כל-כך.  "הנני מתחננת אליו, כי יסלח לי.  אני נכנעתי מפניו.  אמרתי לו, כי בי האשם.  בשביל מה?  כלום איני יכולה לחיות בלעדיו?"  ובלי השב על השאלה כיצד תחיה בלעדיו, התחילה קוראה את השלטים שעל כתלי הבתים.  "קונטורה ובית-אוצר.  רופא-שנים".  כן, לדולי אגיד הכֹּל.  היא שונאת את ורונסקי.  לבשֶׁת ולמכאוב תהי זאת לי, אבל הגד אגיד לה הכֹּל.  היא אוהבת אותי, ולעצתהּ אשמע.  אני לא אכּנע מפניו; לא אתן לו להיות לי למדריך.  פֿיליפוב, עוּגות. אומרים עליהם, שהם מביאים מעשי-אֹפֶה לפטרבורג.  מֵימֵי מוסקבה טובים כל-כך.  אבל מה טובו הבארות והלביבות שם במִיטישְׁצִ'ינְסְק".  פה זכרה מעשה שהיה בה לפני ימים רבים, שנסעה עם דודתה אל בית-הנזירות טרוֹאִיצה, והיא בעת ההיא בת שבע-עשרה שנה.  "בעגלות היו נוסעים עוד בימים ההם.  האֻמנם אני הייתי בעלת הידים האדֻמות ההיא?  מה רבו הדברים, אשר יפו ונשגבו בעיני בעת ההיא, ועתה היו לאַין, ומה שהיה אז, לא ישוב עוד לעולם.  היכֹלתי להאמין בימים ההם, כי אפשר שאשפיל כבודי כל-כך?  מה יגבַּהּ ומה ישמח לבו, בבוא פתקתי אליו!  אולם אני אוכיח לעיניו...  מה רע ריחו של צבע זה.  למה הם הולכים וצובעים ובונים?  מוֹדוֹת ושמלות"  – קראה מעל אחד השלטים.  אחד העוברים גחן לפניה.  בעלה של אנושקה היה זה.  "הפַּרַזִּיטִים שלנו, – זכרה מה שהיה ורונסקי אומר על המשרתים.  – שלנו?  במה הם לנו?  נורא הדבר, שאין לעקור את העבר מֵעִקָּרוֹ.  לעָקרו אי-אפשר, אך אפשר להסתיר זכרו.  ואני אסתיר".  ופה זכרה מה שהיה בינה ובין אלקסי אלכסנדרוביץ' ועד-כמה מחתה את זכרו מלבה.  "דולי תאמר בלבה, כי אני עוזבת את אישי השני, ועל-כן בודאי לא צדקתי.  כלום אני רוצה לאמר, כי צדקתי?  אינני יכולה!"  אמר ברהיטה ותבקש לבכות.  אך מיד התחילה מהרהרת בדבר הצחוק, שצחקו שתי נערות לעיניה.  "בודאי בדבר אהבה?  הן אינן יודעות כמה מרירות ושפלות...  בוּלוַר וילדים.שלשה נערים רצים, מִשׂחק-סוסים הוא.  סריוז'א!  הכל יאבד ממני, ולא אשיבהו.  כן, הכֹּל יאבד, אם לא ישוב.  אפשר שאֵחר לבוא אל בית-הנתיבות, ועתה שב הביתה.  עוד הפעם תבקשי לך שפלות!  – דברה תוכחות אל נפשה.  – לא, אני אבוא אל דולי ואמרתי לה בלי כַחד: אֻמללה אני, וכך ראוי לי, כי אני האשֵׁמה, אבל סוף סוף אמללה אני, הושיעי-נא.  הסוסים האלה, המרכבה הזאת – מה בזויה אני בעיני בשבתי בה – כל אלה לו; אך אני לא אֶראֵם עוד".
את הדברים האלה הכינה את נפשה לאמר לדולי ובכַונה הרחיבה את פצעי-לבבה כשנכנסה ועלתה במעלות.
–  היש שם איש?  – שאלה בפרוזדור.
–  קַטרינה אלכסנדרובנה לֶוינה, – ענה המשרת.
"קיטי!  היא קיטי, אשר אהב אותה ורונסקי, – אמרה אנה בלבה, – אשר הזכיר אותה תמיד באהבה.  הוא מצטער על כי לא נשא אותה.  ואותי הוא מזכיר בשנאה ומצטער על כי התחבר אלי".
בשעה שבאה אנה נועצו האחיות על-דבר היניקה.  דולי יצאה לבדה לקראת אנה, אשר הפריעה אותן משיחתן בבואה.
–  עוד לא נסעת מזה?  ואני אמרתי לבוא אליך, – אמרה דולי, – היום קבלתי מכתב מסטיבה.
–  גם אנחנו קבלנו טלגרמה, – ענתה אנה ותּפן כה וכה בחפצה לראות את קיטי.
–  הוא כותב, כי איננו יכול להבין, מה רצונו של אלֶקסי אלכסנדרוביץ', אך לא יֵצא מן העיר בלי תשובה.
–  דמיתי, כי לא לבדך אתּ.  היכול אוכל לקרֹא את המכתב.
–  כן, קיטי פה, – אמרה דולי במבוכה, – היא נשארה בחדר-הילדים.  היא היתה חולה מאד.
–  שמעתי.  אפשר לקרֹא את המכתב?
–  כרגע אביא.  אך הוא לא השיב את פניו; להפך, סטיבה מקוה, – אמרה דולי בעמדה בפתח.
"מה זאת אפוא, קיטי חושבת, כי לא לפי כבודה הוא להִוָעד עמי – אמרה אנה בלבה.  – אולי תצדק.  אף-על-פי-כן לא לה, לא לאשה, אשר אהבה את ורונסקי, להביע לי זאת, אם גם נכון הדבר.  ידעתי, כי כל אשה הגונה לא תוכל לקבלני בביתה במצבי זה.  ידעתי כי הקרבתי לו הכֹּל מהרגע הראשון ההוא.  וזה שכרי!  הה, מה מאד תשׂנאהו נפשי!  ולמה באתי הנה?  עתה רע לי, קשה לי עוד יותר".  בין כה הגיעו לאזניה מהחדר השני קולות שתי האחיות בדברן.  "ומה אֹמַר עתה לדולי? האנַחם את קיטי ואֹמַר לה, כי אמללה אני, ומַחסה אבקש ממנה?לא, גם לא תבין דולי מאומה.  גם אין לי לאמר לה דבר.  רק חפצה אני לראות את קיטי ולהראותה, עד-כמה אני בָזָה לכל איש ולכל דבר ועד-כמה לא אשית לב עתה עוד למאומה".
דולי הביאה את המכתב, ואנה קראה והחזירה אותו לידה.
–  כל זאת ידעתי, – אמרה אנה, ולא אשית לב לכל זה.
–  מפני מה?  אני מְקַוה, – אמרה דולי ותבט אל אנה הבטה סקרנית.  מימיה לא ראתה את אנה במצב של רגזנות משֻׁנָּה כזאת.  – מתי תסעי?  – שאלה אותה.
אנה עצמה עיניה קצת ותבט נִכחה ולא ענתה מאומה.
–  ולמה זה תסתתר קיטי מפני?  – אמרה בעינים מכוֹנָנות אל הדלת ופניה אדמו.
–  הבלים!  היא מינקת. והדבר קשה לה, ואיעץ אותה...  היא שמֵחה מאד, בוא תבוא כרגע, – אמרה דולי בכבדות, מבלי יכלת לדַבּר שקר.  – והנה גם היא.
כאשר נודע לקיטי, כי באה אנה, לא רצתה לצאת אליה, אבל דולי דברה על לבה, ותתחזק ותצא ותגש אליה בפנים מסתמקים ותתן לה ידה.
–  אני שמחה מאד, – אמרה בקול רועד.
קיטי נָבוֹכה מפני המלחמה הפנימית שפרצה בה בין רגש השנאה לאשה הרעה הזאת ובין רצונה להכּנס עמה לפנים משורת-הדין; אבל כאשר אך ראתה את פני אנה היפים והחביבים, עברה שנאתה מיד.
–  לא לפלא היה בעיני, אִלו לא חפצת לראותני.  כבר הֻרגלתי לכֹּל.  החולה היית?  אכן נשתנֵית.  – אמרה אנה.
קיטי הרגישה, כי אנה מבטת אליה בשנאה, ובלבה אמרה, כי הוא מפני שקשה לה לזו, שבראשונה היתה תקיפה וממנה ולמגן לה, להזדמן עמה עתה בשעת קלקלתה, וַיִּכָּמרו רחמיה עליה.
הן דברו על-דבר מחלתה, על-אודות הילד, על-אודות סטיבה, אבל ברור היה, כי כל דבר לא העסיק באמת את אנה.
–  להפָּרד ממך באתי, – אמרה אנה ותקם.
–  ומתי אתּ נוסעת?
אך אנה לא השיבה על שאלה זאת ותפן שנית אל קיטי.
–  כן, שמחה אני מאד, כי ראיתיך, – אמרה בבת-צחוק.  – רבות שמעתי עליך מכל עברים, גם מאישך.  הוא היה אצלי וַייטב בעיני מאד, – הוסיפה בכַונה רעה מגֻלָּה.  – איפה הוא?
–  הוא נסע אל הכפר, – אמרה קיטי בפנים מסתמקים.
–  אמרי לו שלום בשמי, אל-נא תשכחי.
–  אמור אֹמַר, לא אשכח,  – שָׁנתה קיטי אחריה בתֹם-לבה והביטה בהשתתפות אל עיניה.
–  שלום לך אפוא, דולי!  – קראה אנה ותּשק לדולי ותלחץ ידה של קיטי ותצא בחפזון מעל פניהן.
–  עודנה כמו שהיתה וגם נעימה היא כבראשונה.  יפה מאד!  – אמרה קיטי, בהוָתרה לבדה עם אחותה.  – אבל נראה, כי קשת-רוח היא.  קשת-רוח מאד!
–  היום נראה בה איזה דבר מיֻחָד, – אמרה דולי, – כאשר יצאתי אִתה אל הפרוזדור, נדמָה לי, שהיא מבקשת לבכות.
