ו
–  אולי אין מקבלים עתה? – אמר לֶוין בבואו אל פרוזדור בית הגרפינה בּוֹל.
–  מקבלים, הואל-נא ובוֹאה, – אמר שומר-הסף ויסר מעל לֶוין את אדרתו בידים מהירות.
"צר לי מאד, – אמר לוין בלבו ויסר באנחה את אחת מנעלי-ידיו ויתקן את כובעו. – למה אני הולך?  ומה אדבר עמהם?"
בעברו דרך חדר-האורחים הראשון פגש בפתח את הגרפינה בּוֹל וראה אותה מצַוה דבר את אחד המשרתים ופניה מביעים דאגה וקפֵדה.  בראותה את לֶוין בקשה מאתו בצחוק קל על שפתיה, שיסור אל חדר-האורחים השני הקטן, אשר הגיעו קולות לאזניו משם.  בחדר ההוא ישבו על כֻּרסאות שתי בנות הגרפינה ושר-גדוד מוסקבאי ממיֻדעי לֶוין;  ויגש לוין אליהם וישב אצל הדרגש ואת כובעו שׂם על ברכיו.
–  השלום לאשתך?  הבאת אל הקונצרט?  אנחנו לא יכֹלנו, כי אמנו הֻצרכה ללכת אל האזכרה.
–  כן, שמעתי... אך זאת מיתה חטופה, - אמר לֶוין.
והגרפינה נכנסה ותֵּשב על הדרגש ותשאלהו גם היא לשלום אשתו ועל-אודות הקונצֶרט.
לֶוין השיב לה וחזר והעיר על-דבר מיתתה החטופה של אפּרַקסינה.
–  אכן רפת-כח היתה בכל עת.
–  ההייתָ אתמול בבית-האופירה?
–  כן, הייתי.
–  לוקה הצטַינה מאד.
–  כן, מאד הצטַינה אתמול, – אמר לֶוין ומאשר לא שם לבו כלל למה שיאמרו עליו, התחיל שונה מה ששמע מאות פעמים על-אודות פרטי כשרונה של מזמרת זו.  הגרפינה בּוֹל עשתה את עצמה כאלו שומעת את דבריו.  כאשר דבר דַּיוֹ וַיִּדֹּם, החל ראש-הגדוד אשר שתק עד כה, לענות חלקו.  גם הוא דבר על האופירה ואגב-אורחא על טיב הפַּנסים.  אחרי-כן התחיל מספר על-דבר יום חגיגה והוללות בבית טִירִין ויצחק וירם קול-שאון ויקם וילך; ויקם גם לֶוין ללכת, אבל בפני הגרפינה ראה, כי עוד לא עת לו, כי הוא חַיב לשהות עוד כשני רגעים, וישב שנית.
ומאשר לא חדל לדבר עם לבבו, עד-כמה כל זה הבל וריק, לא מצא במה לשיח, וידֹם.
–  האינך נוסע אל הישיבה הפומבית?  שמעתי, שהדבר מעסיק מאד, – פתחה ואמרה הגרפינה.
–  לא, אבל הבטחתי לגיסתי לבוא לקחתה, – אמר לֶוין.
קמה דממה.  האֵם ואחת משתי בנותיה הביטו פַעֲמַים זו אל זו.
"עתה, כמדֻמה לי, הגיעה העת", אמר לֶוין בלבו ויקם.  הן לחצו את ידו ותשאלנה מאתו לתת אלפי ברכות לאשתו.
שומר-הסף נתן לו את אדרתו וישאלהו "איפה בית-דירתו של אדוני?" וימהר וירשֹׁם בפנקס גדול מכֹרך יפה.
"אמנם לי אין חִלוק בדבר, בכל-זאת חרפה היא ואולת רבה", אמר לֶוין בלבו, אך התנחם בזה, שהכל עושים כן, ויסע אל ישיבת הועד על-מנת לקחת את גיסתו משם ולנסוע אתה הביתה.
בּישיבה הפומבית של הועד היה עַם רב וכמעט כל נכבדי-העיר נמצאו שם.  כשבא לֶוין לא נגמרה עוד קריאת ההשקפה, והכל אמרו, כי היא מעסקת מאד. לכשנגמרה קריאה זו, נעשו הנאספים אגודות אגודות, ולֶוין מצא שם גם את סויַאז'סקי – וזה קרא לו ופצר בו לבוא בערב אל חברת מֶשֶׁק-הכפרים, ששם תִּקָּרא הרצאה חשובה – גם את סטֶפּן ארקַדייביץ', אשר בא ברגע ההוא מתחרות-מרוץ, והרבה מיֻדעים אחרים, אף הֻזקק לדבר ולשמוע לא מעט על-דבר הישיבה ההיא ועל-דבר החבור המוסיקאי החדש ועל-דבר המשפט, שהעסיק את הצבור בימים האחרונים.  אך בדבּרו במשפט ההוא טעה בדבר אחד, – לפי הנראה מאשר עיפה נפשו מרֹב התבוננות, – ואת טעותו זכר והצטער עליה פעמים אחדות.  הוא דבּר על העֹנש, שהיה עתיד להענש בו בן-הנכר שנדון ברוסיה, ואמר, כי משפט מעֻקל הוא לחַיבו חובת גלות לחוץ-לארץ, ולענין זה שָׁנה מה ששמע אתמול מפי אחד ממיֻדעיו.
–  ענש-גלות כזה דומה להשלכת דג טורף אל המים, – אמר לֶוין.  רק אחרי-כן זכר, כי הרעיון הזה, שאמר כמו בשם עצמו והוא קבלוֹ מאחד ממיֻדעיו, לקוח מאחד ממשלי קרילוב, וכי מיֻדעו שָׁנָה בו דברים, שקרא באחד הפיליטונים.
כאשר הביא לֶוין את גיסתו אל ביתוֹ וראה, כי שלום לקיטי ולבה טוב עליה, נסע אל הקלוב.
