יג
לווין נעל נעלות גדולות וילבש בפעם הראשונה באביב ההוא אדרת צמר תחת אדרת שער, וילך לראות את אחוזתו, ויעבור דרך פלגי מים נוצצים בחזקה לאור החמה, ורגליו דרכו פעם על קרום קרח ופעם ברפש וטיט.
האביב הוא עת מחשבות רבות לבעל אחוזה.  כשם שהעץ הפורח באביב אינו יודע עד כמה יגדלו בדיו ולאיזה עבר ישולח פארותיו העצורים בכפתוריו הממולאים, כך לא ידע לווין היטב בצאתו מביתו באיזו מהעסקים האהובים לו יתחילו מיד, אבל הרגיש, שהוא מלא מחשבות גדולות וטובות.  בראשונה הלך אל מקנהו.  הפרות הוצאו אל הגדרה שאינה מקוּרה, ובזיו שערן החדש והחלק התחממו בקרני השמש ותגעינה בתאותן לצאת למרחב אל השדה.  לווין התבונן בנחת רוח אל פרותיו אשר היו כולן ידועות לו בפרטות בכל סימניהן המובהקים, ויצו לנהגן אל השדה ולהביא תחתיהן את העגלים אל הגדרה.  הרועה שמח וירץ להכון לדרכו זה.  הנשים המפקחות על המקנה הזדיינו בזמורות ארוכות, ובשמלות מופשלות למעלה רצו וטפחו ברפש ברגליהן היחפות והלבנות, שעוד לא שזפתן השמש, אחרי העגלים אשר השתוללו משמחתן ששמחו על האביב, ותנהגנה אותם אל החצר.
לווין היה שבע נחת למראה הולדות שבשנה ההיא – העגלים הצעירים דמו בגדלם לפרות אכרים, ובתה של הפרה המשובחת פּכַה, שהיתה אז בת שלשה חדשים, דמתה לפרה בת שנה – ויצו להוציא להם אבוס ולהמציא להם חשש בשבכות.  אבל כל השבכות שנעשו לגדרה בימי הבציר נשברו בחורף, מאשר אין משתמשים בגדרה בימי החורף.לווין שלח לקרוא לנגר, אשר קבל עליו לתקן מכונת-דישה, אבל הנגר עסק ביום ההוא בתקון המשדדות, שהיה חייב לגמרן עוד לשבעת ימי החמאה.  ויחר ללווין מאד על זה, כי זה שנים רבות נלחם בכל כחו עם פריעת-סדרים זו בעסקי האחוזה, ולא עלתה בידו לבטלה.  השבכות ההן, שאין צורך בהן בחורף, הובאו, כפי שנודע לו, אל אורות הפועלים, ושם נשברו, על כי לא היו חזקות מבתחלה, כי נעשו בעד עגלים.  מלבד זאת נגלה לו בזה, כי המשדדות ושאר כלי עבודת האדמה, אשר צוה לבדקם ולתקנם עוד בחורף וגם שכר לצורך זה שלשה נגרים עוד לא נתקנו, וגם הפעם הוצרכו לתקן את המשדדות, כשהגיעה העת לשדד. לווין שלח לקרוא לפקידו, ובאותה שעה הלך גם בעצמו לבקשו.  הפקיד בא מן הגורן, ופניו נהרו, כי כל אשר בארץ עטה מעטה אורה ביום ההוא, ואדרת עור כבשים קצרה עליו, ובלכתו מלל קש בידיו.
–  מפני מה אין הנגר עוסק בתקון מכונת-הדישה?
–  כבר אמרתי להודיע זאת עוד אתמול: יש לתקן את המשדדות.  הלא באו ימי החריש.
–  ולמה לא עשו זאת בחורף?
–  ומה חפץ לך עתה בנגר?
–  אי שבכות גדרת העגלים?
–  כבר צויתי להביאן אל מקומן.  מה נעשה לעם הזה? – אמר הפקיד וינופף ידו, כאדם שיגע לריק ואבדה עצה ממנו.
–  לא לעם הזה, כי אם לפקיד הזה!  – אמר לווין בזעם – אמר נא, על מה הפקדתי אותך?  – נתן עליו בקולו.  אך בזכרו, כי בזה לא יועיל עוד, עצר ברוחו ויאנח בלי כלות את דבריו, ואחרי שתיקה קצרה שאל: – הנוכל לזרוע?  –
–  מאחרי ט. נוכל לזרוע מחר או ביום השלישי.
–  ואַספֶסת‪[16]‬?
–  שלחתי את ווסילי ואת מישקה, והם זורעים.  אך אינני יודע, איך יעברו דרך הבוץ הרב.
–  לכמה דיסיאַטינות?
–  לשש.
–  ולמה לא לכל הדיסיאַטינות?
על כי זרעו אַספּסת אך בשש דיסיאַטינוֹת ולא בעשרים הצטער עוד יותר.  האַספּסת נעשתה יפה רק בזמן שמקדימים לזרעה כפי האפשר – זאת ידע לווין גם על פי ספרים גם על פי הנסיון, ומעולם לא זכה שיעשה כן באחוזתו.
–  אנשים אין לנו.  מה נעשה לעם הזה?  שלשה מהם לא באו.  הנה גם סימון...
–  היה לך לקחת מהפועלים העובדים בתבן.
–  כבר לקחתי אחדים מהם.
–  ואיה כל שאר הפועלים?
–  חמשה מהם מכינים זבל, ארבעה זורים את שבולת השועל.  יש לדאוג שמא תתקלקל.
לווין ידע היטב, כי "שמא תתקלקל" פירושו: כבר נתקלקלה שבולת השועל האנגלית הטובה הקנויה לזריעה, – כי עוד הפעם לא עשו כאשר צוה.
–  הלא עוד בימי הצומות אמרתי לכם, בוערים!...  קרא בקול זעמו.
–  אַל תדאג, הכל יעשה בעתו.
לווין הניף ידו בזעם וילך אל המגורות לראות את שבולת-השועל וישב אל האורוה.  שבולת השועל עוד לא נשחתה.  אך הפועלים זרו אותה בּמזרות, תחת אשר יכלו לשלשלה אל המגורה התחתונה; ולווין צוה לעשות כן ולקח שני פועלים משם וישלחם לזרוע אספסת, ואז שב אפּו מפקידו.  גם לא היה אפשר לכעוס ביום יפה כזה.
–  איגנט!  – קרא אל הרכב, אשר רחץ את המרכבה אצל הבאר בזרועות חשופות, – חבוש נא לי...
–  איזה סוס תצוה לחבוש?
–  את קולפיק.
–  שומע אני.
בשעה שחבשו את הסוס קרא לווין אליו שנית את פקידו, אשר השתדל להיות קרוב אליו, ויחל לדבר אל הפקיד, בחפצו להשלים עמו, על אודות עבודותיהם לימי האביב הזה והמחשבות אשר הוא חושב בעניני האחוזה.
יש להקדים בהובלת הזבל, למען תגמר לפני קציר החציר, גם אם יקדם החציר הזה לבוא בּשנה הזאת.  את האדמה הרחוקה יש לחרוש בלי הפסק, למען תהי שדה בור עוד ימים מעטים.  את החציר יש לאסוף על ידי הפועלים הקבועים ולא על ידי נשכרים לפי שעה.
הפקיד הטה אזניו ונראה שהשתדל ויגע להביע הסכמה למועצות אדוניו; אבל בכל זאת נראו על פניו אותות העצבת והיאוש, אשר הרגיזו את לווין בכל פעם.  פני הפקיד דברו אליו תמיד במקרה כזה: "כל זה טוב, אבל עצת ה' היא תקום".
סגנון זה היה מרגיז את לווין עד מאד.  אבל הסגנון הזה היה הצד השוה שבכל הפקידים שהיו לו.  כולם התיחסו במדה אחת אל כל מחשבה חדשה שלו, ועל כן לא רגז עוד על פקידו בגלל זה, אבל הצטער והתעורר עוד יותר למלחמה עם אותו הכח העז אשר קרא לו: "כמו שירצה השם" ואשר הושם בכל דבר למפגע ולמעצור לו.
–  אם אך נספיק, קונסטנטין דמיטריביץ, אמר הפקיד.
–  ומפני מה לא נספיק?
–  עוד פועלים עלינו לשכור, לכל הפחות עוד חמשה עשר איש.  הנה אין פועלים באים.  היום באו אחדים, והם דורשים שבעים רובל לאיש לימי הקיץ.
לווין שתק.  עוד הפעם התיצב הכח ההוא לקראתו.  כבר ידע, כי בכל יגיעם לא יכלו לשכור יותר מארבעים, משלשים ושבעה, משלשים ושמונה פועלים במחיר הנהוג; ארבעים איש נשכרו, ויותר אין למצוא.  בכל זאת לא יכול לפטור עצמו מן המלחמה.
–  שלח לסורי, לציפירובקה, אם לא יבואו להשכר.  יש לבקש.
–  שלח אשלח, – אמר ווסילי פיאודורוביץ בפנים עצובים.  – גם הסוסים אינם מלאי כח כראוי.
–  אם כן נקנה חדשים ונוסיף על הישנים.  אך הלא ידעתי, – הוסיף בצחוק, – כי דרכך אך בפחות ובגרוע; אבל בשנה הזאת לא אתן לך לעשות כחפצך.  בעצמי אעשה הכל.
–  כמדומה לי שגם בלעדי זאת אתה ממעט בשנה.  ולנו ינעם, כשיעשה כל דבר לעיני בעל האחוזה.
–  האספסת נזרעת אפוא מאחרי עמק הלבנים?  אסעה נא ואראה, – אמר לווין וישב על הסוס הקטן אשר הגיש אליו רכבו.
–  דרך השלולית לא תעבור עתה, קונסטנטין דמיטריץ – קרא הרכב.
–  אם כן, נעבור דרך היער.
ולווין עבר ברכיבה על הסוס הקטן והטוב אשר בימי מנוחתו נעשה כבד קצת ברגליו והשמיע קול נחרה קלה בהגיעו אל גבא ויהי כמבקש לו הנחות והקלת עול, – על הרפש, אשר מלא את החצר, דרך השער אל השדה.
בשדה שבע נחת עוד יותר מבגדרות הבקר והצאן.  במתינות התנודד על סוסו הקטן והטוב וישאף את הריח הנעים, שחום ולח נפגשו בו, ריח השלג והאויר, ובעברו דרך היער על שיירי השלג המתפורר, שנמצאו בו עוד זעיר שם זעיר שם, ושכל מדרך פרסה השאיר בהם אחריו מכה טריה, שמח לקראת כל אחד מעציו, שנתחדש החציר הדק שעל סיבו וכפתוריו הסגורים צבו ויפושו.
בצאתו מן היער השתרעו לעיניו כיריעות קטיפה מתוחות ומיושרות על חלקה גדולה בלי גבול, כרי דשא נרחבים, בלי כל קרחת, ומקוה מי שלג, רק כתמים מיוחדים רחוקים זה מזה נראו עליהם והם צחצוחי שאריות השלג ההולך ונמס בבקעות.  באותה שעה לא יכול כל דבר שבעולם להביאו לכלל כעס, על כן לא חרה לו גם בראותו סוס וסייח ממקנה האכרים רומסים על הירק הרך שלו (אך צוה את האכר שנקרה לפניו ראשונה לגרשם), גם לא הקפיד על האכר איפט אשר לגלג עליו, כי כאשר שאל אותו לווין בהפגשם: "מה תאמר, איפט, הבמהרה נזרע?"  השיב לו האכר תשובה נבערה: "בראשונה עלינו לחרוש, קונסטנטין דמיטריץ".  כאשר הרחיק לרכוב, כן רוה נחת רוחו, ומחשבות ממחשבות שונות בעניני האחוזה עלו על רוחו זו אחר זו: על כל גבולי שדותיו בפּאת דרום אמר לנטוע זמורות, למען אשר לא יצבר השלג שם לימים רבּים; את האדמה אמר לחלק לששה שדות מזובלים ולהחזיק שלשה שדות למזרע אספסת, לבנות גדרות בקר וצאן בקצה השדה ולחפור ברכה ולעשות גדרות מטלטלות למקנה לצרכי הזיבול, ואז תהי האדמה שלש מאות דיסיאטינות לחטים, מאה לתפוחי אדמה ומאה וחמשים לאספסת, וגם דיסיאטינה אחת לא תכחש.
ברעיונות כאלה רכב סביב סביב בין המצרים בלי תת לסוסו כל דריסת רגל על מקום ירוק, ויקרב אל פועליו זורעי האספסת.  העגלה המלאה זרע עמדה לא בין המצרים, כי אם על שדה הניר, והאדמה, שנזרעה חטים בימי הבּציר, נדושה בּגלגלים ובפרסות הסוס.  שני הפועלים ישבו על תחום השדה ולפי הנראה קטרו בשותפות משפופרת אחת.  העפר שבּעגלה, שערבו בו גרעיני זרע, היה לא כתוש, כי אם רגבים שנתקשו מרוב ימים או קפאו בימי הקור החזק.  כראותם את אדוני האחוזה פנה ווסילי אל העגלה ומישקה החל לזרוע.  לא טוב היה המעשה הזה, אך על פועלים היה לווין קשה לכעוס.  כאשר קרב אליו ווסילי, צוהו לווין להביא את הסוס בין המצרים.
–  אין דבר, אדוני, עוד יחזור ויגדל, – ענה ווסילי.
–  אל נא תטען טענות, – אמר לווין, – ועשה מה שאומרים לך.
–  שומע עבדך, – ענה ווסילי ויאחז בראש הסוס; – והזרע טוב מאד, קונסטנטין דמיטריץ, – הוסיף בכוונה גלויה להתחבּב, – מן המובחר הוא.  אבל מה קשה ללכת!  פוד רפש על כל סנדל.
–  ומפני מה אין העפר בלול?  – שאל לווין.
–  בוללים אנחנו, – ענה ווסילי ויאחז מלוא כף גרעינים ויבל ויפורר בידיו את רגבי העפר.
לא בּאשמת ווסילי נתן לו עפר שאינו בלול בגרעינים כראוי אבל ענין רע היה זה.
לווין השתמש גם הפעם בתחבּולה, אשר הועילה לו פעמים רבות, והיא להתאפק ולתקן בעצמו מה שקולקל בעיניו, ויתבונן אל מעשי מישקה, אשר בכל פסיעה ופסיעה הרים ברגליו רגבי עפר תיחוח גדולים וכבדים שדבקו בסנדליו, וירד מעל סוסו ויקח מידי ווסילי את כברת-הזרע וילך לזרוע תחתיו.
–  איפה עמדת מלכת?
–  וויסילי הורה לו ברגלו את הציון, ולווין נסה את כחו וילך הלוך וזרוע את העפר הבלול בגרעינים.  האדמה היתה כאגם רפש, וכאשר עבר לווין אך לאורך שורה אחת הזיע כולו ויעמוד וימסור את הכברה לווסילי.
–  אבל, אדוני, על שורה זאת אל נא תחרף אותי בקיץ הזה, – אמר ווסילי.
–  ומה ראית בה?  – אמר לווין בפנים שמחים, בראותו, כי תחבולתו עושה את שלה.
–  ראה תראה בקיץ.  על נקלה יודע.  הביטה נא אל המקום אשר זרעתי בשנה שעברה.  מה מאד הצלחתי.  הלא משתדל אני, קונסטנטין דמיטריץ, בעבודתי לך, כאילו היה אבי בעצמו בעל האחוזה.  אני שנאתי רמיה גם בעבודתי גם בעבודת אחרים.  כשייטב לבעל מלאכתנו ייטב גם לנו.  מה יפה כל זה, – אמר ווסילי וירמוז בידו על השדה, – הלא הוא משמח לבב אנוש.
–  אכן אביב יפה הוא, ווסילי!
–  גם הזקנים שבדור אינם זוכרים אביב כזה.  הנה שם בביתנו זרע אבי שלש שמיניות חטים; אבל עתה דומה שדה החטים במראהו לשדה שיפון.
–  הזה ימים רבים החלותם לזרוע חטים?
–  הלא אתה למדתנו בשנה שלפני האחרונה; שתי "מדות" נתת לי אז בנדבת לבך, ונמכור שמינית, ושלש שמיניות זרענו.
–  ראה נא אפוא, פורר את הרגבים, – אמר לווין, בגשתו אל הסוס, – וזרז נא גם את מישקה.  והיה אם יעלה הזרע יפה, ונתתי לך חמשים קופיקות לדיסיאטינה.
–  מודים אנחנו לך.  גם בלעדי זאת אין לנו על מה להתאונן.
לווין ישב על סוסו וירכב אל השדה, אשר נזרע אספסת בשנה הקודמת ואל השדה אשר נחרש למזרע חטים באביב הזה.
האספסת שבשדה-הקש צמחה יפה עד להפליא.  כבר חזקו הציצים הדקים ויתנוססו בירק מראיהם בין שברי גבעולי החטים שנקצרו בקיץ האחרון.  רגלי הסוס הטבעו בכל פסיעה ופסיעה, וכל אחת מהן השמיעה קול שכשוך בעלותה מן הבוץ המכסה את האדמה.  על השדה שנחרש לא היה אפשר לרכוב כלל; רק במקומות שנשאר עוד קרום קרח דק יכול הסוס לפסוע בכבדות, ובחריצים שנצמת הקרח בהם הטבעו רגליו עד ארכובותיו.  החריש היה יפה מאד,  בעוד שני ימים היתה עת לשדד ולזרוע.  הכל היה אך טוב ויפה ומשמח לבב.  בשובו רכב לווין דרך השלולית, כי לפי השערתו מעטו המים בין כה.  ובאמת עבר את השלולית ובעברו הבהיל שני אוזים.  יש פה בודאי גם וולדשנפים, – אמר בלבו, ואצל המסלה הפונה אל ביתו נזדמן לפניו שומר היער והשיב לו על שאלתו, כי יש ביער גם וולדשנפים.
לווין הרעיש סוסו וירכב מהר הביתה לבעבור תספיק לו השעה לסעוד את סעודת הצהרים ולהכין את רובהו לציד לערב.
