יח
אף-על-פי שלא נהיה בקרבו השנוי הטוב, שקוה לו, לא חדל לֶוין כל היום ההוא בשעת כל השיחות השונות, שהשתתף בהן כמו רק מן השפה ולחוץ, שלא בכל כֹּח-הגיונו, להקשיב בשמחה לקול החיים המלאים שבלבו.
אחרי הגשם לא יכלו לטַיל מפני הטחב המרֻבֶּה; גם לא תמו העננים מעל האֹפק, כי-אם הוסיפו לעבור פה ושם ברעמים ובמַעֲטֵה קַדרוּת בקצות הרקיע; על-כן ישבו כל בני-החבורה בשארית היום ההוא בבית.
בוכוחים לא נכנסו עוד, להפך, שמחים וטובי-לב היו כלם אחרי לחם-הצהרים.
בתחלה בִּדַּח קַטַוַסוב את דעתן של הנשים שבחבורה בהלצותיו האורגינַליות, אשר טוֹבו כל-כך בעיני כל מי שנתקרב אליו בפעם הראשונה.  אחרי-כן ספר, בהשתדלותו של סרגי איבנוביץ',  דברים מושכים את הלב מפרי הסתכלותו בזבובים הבֵּיתיים במה שבין זכריהם לנקבותיהם, השונים אלה מאלה בדרכיהם וגם במראיהם ועל אודות חייהם של הזבובים האלה.  גם לבו של סרגי איבנוביץ' היה טוב עליו, ובשעת משתֵּה-הטֵה הִרצה, בהשתדלות אָחיו, את השקפתו על אחריתה של השאלה המזרחית, והרצאתו היתה פשוטה וטובה כל-כך, שכל המסֻבּבים שמעו ויתענגו.
רק קיטי לבדה לא יכלה לשמוע סוף דבריו, כי נקראה אל מיטיא.
ברגעים אחדים אחרי צאתה נקרא גם לֶוין אליה אל חדר-הילדים.
אף-על-פי שמחשבתו של סרגי איבנוביץ', – שלא שמע לֶוין את סופה – על-דבר עולם הסלַבים, עולם של ארבעים מיליון נגאלים מעבדות לחֵרות, שהוא עתיד להחל יחד עם רוסיה תקופה חדשה בהיסטוריה, התחילה מושכת את לבו מאד, כרעיון חדש ומחֻדש, ואף-על-פי שהשתוקק לדעת, מפני מה נקרא אל חדר-הילדים ולבו היה נוקפו – זכר כרגע בלכתו לבדו, אחרי צאתו מחדר האורחים, את הרעיונות שהיו בו בבֹּקר.  וכל אותן הסברות על-דבר חשיבותו של היסוד הסלַבי בהיסטוריה הכללית נראו לו כקטנות ודלות כל-כך לעֻמת הדברים שבלבו, שכהרף-עין שכח כל זאת ועבר אל מצב-רוחו, שהרגיש ביום ההוא בבֹּקר.
ולא השתּדל עוד כבימים הקודמים לזכור את כל מהלך רעיוניו (לזה לא הֻצרך).  מיד  עבר אל אותו הרגש, שהִנְחָה אותו בהרהוריו ושהיה תלוי ברעיונותיו אלה, ואת הרגש הזה מצא בלבו וראה, שהוא חזק וברור יותר במראשונה.  לא הֻצרך עוד, כמו בימים שהיה ממציא לעצמו את הסברות המרגיעות הקודמות, לחזור על כל מהלך הרעיון, כדי למצֹא את הרגש המבֻקש.  להפך, רגש השמחה והמרגוע היה חי בו יותר מבראשונה, והרעיון רץ אחרי אותו הרגש ולא השיגוֹ.
דרך הגבעה המֻדרגת שבחצר הלך והביט אל שני הכוכבים, אשר יצאו על-פני הרקיע, שבין כֹה עָטָה מעטה כהה, ופתאֹם זכר את הרעיון: "כן הוא, בהביטי אל השמים השיבותי אל לבי, כי רקיע זה, שאני רואה, לא חזיון שקר הוא, אך לא כליתי לעַיֵּן בזה, דבר אחד כסיתי מעצמי, – אמר בלבו.  – אולם יהי זה מה שיהיה! סתירה בודאי אין בו.  אך אתבונן קצת, ויתברר הכּל!"
בשעת כניסתו לחדר-הילדים זכר, מה הדבר אשר כסה מעצמו; זה היה הדבר: אם הראיה העִקרית למציאות האלהות היא ענין מעשים טובים, שנתגלה על-ידה, למה נאֹמַר, שאין התגלות זו אלא בכנסיה הנוצרית? כיצד מתיחסות להתגלות זו אמונות הבודהיסטים והמחמדים, שגם הם מחזיקים ועוסקים במעשים טובים?
אף אמנם נדמה לו, שמצא תשובה על שאלה זאת, אך לא הספיק להביעה לעצמו, עד שנכנס לחדר-הילדים.
קיטי עמדה בזרועות חשׂוּפות אצל האמבטי על בנה, שהיה משכשך בתוכה, ובשמעה קול רגלי אישהּ הסַבָּה פניה אליו ותקראהו בצחוק קל לגשת אליה.  בידה האחת החזיקה את הילד עֲגּול-האברים תחת ראשו, והילד היה מֻשכב על גבו ובועט ברגליו הקטנות, ובשנית הציפה עליו מים בספוג בסדר מדֻיָּק.
–  ראה-נא, ראֵה, –  אמרה בגשת אישהּ אליה, – אגַפיה מיכאילובנה צָדקה.  הוא מכיר.
ביום ההוא נגלה, שהילד החל להכיר את כל המצוּים אצלו.
לֶוין אך נגש אל האמבטי, ומיד נבחן הדבר לעיניו, והבחינה עלתה יפה.  המבשלת, שנקראה לשֵם זה, גחנה אל הילד, והוא הרעים פניו והתחיל מנענע בראשו דרך זעף.  אחרי-כן גחנה אליו קיטי, ופניו נהרו והתחילו צוחקים קצת וידיו הקטנות נלחצו אל הספוג ובשפתיו הוציא קול-הברה של נחת-רוח, קול משֻנה כל-כך, שלא רק קיטי והאומנת, כי-אם גם לֶוין בא פתאם לכלל התפעלות.
על כף-יד אחת הוציאו את הילד מתוך האמבטי ויזרקו עליו מים ויחַתּלוהו בסדין וינגבוהו, ואחרי צעקה גדולה שצעק, נתנוהו לידי אמו.
–  שׂמֵחה אני, כי גם אתה החִלות לאהבו, – אמרה קיטי אל אישהּ, אחרי אשר ישבה והחֵלה להיניק את בנה במקום שהֻרגלה בו.  – שמֵחה אני מאד.  הן כבר נעצבתי מעט על זה.  הלא אמרת, כי אינך מרגיש אהבה אליו.
–  האם אמרתי, כי אינני מרגיש? אני אך אמרתי, כי שגיתי.
–  כי שגית בו?
–  לא כי שגיתי בו, אך כי שגיתי במה שהרגשתי, כי קויתי ליותר מזה.  אני דמיתי, כי רגש נעים חדש ימַלא כל קרבי פעם אחת.  והנה תחתיו – כמין גֹעל-נפש, חמלה...
היא הקשיבה דבריו בשים-לב בעינים נשׂוּאות אליו מאצל הילד היונק, ובאותה שעה נתנה על אצבעותיה הדקות את הטבעות, אשר הסירה מעליהן לפני רחצה את מיטיא.
–  והעִקר הוא, שהחרדה והחמלה מרֻבּות מהעֹנג. היום אחרי החרדה הזאת בשעת הסערה הבינותי, עד-כמה אהבתיו.
פני קיטי נהרו בבת-צחוק.
–  אבל נבהלת מאד? – אמרה אליו.  – גם אני נבהלתי, אבל עתה, כשעבר הפחד, נורא הדבר בעיני יותר.  עוד אלך ואראה את האלון.  ומה נעים הוא קַטַּוַּסוב! בכלל היה כל היום הזה נעים לי מאד.  ואתה מתנהג בידידות עם סרגי איבנוביץ' כשרצונך בכך... עתה לכָה אליהם.  אחרי אמבטי חֹם ואֵד תמיד...
