יט
כשנכנסה אַנה, ישבה דולי בחדר האורחים הקטן עם נער לבן-ראש ומסובל בשר, שכבר דמה בתארו לאביו, והנער חזר לפניה על שעורו הצרפתי.  בקראו דלדל בידו בלי  הפסק את אחד מכפתורי מעילו, אשר לא היה מוּדבק למדי, והנער התאמץ לעקרו.  אמו סלקה את ידו פעמים אחדות, אך היד העסקנית הקטנה והמעוגלה שבה ואחזה בכפתור מדי פעם בפעם.  דולי עקרה את הכפתור ותשימהו בכיס שמלתה.
–  חדל לך, אסוף ידיך, גרישה, –  גערה בו אמו ותוסף לסרוג את השמיכה, אשר החלה לסרגה לפני ימים רבים ובכל שעת צרה היה דרכה לשוב ולעשות במלאכה הזאת, והפעם סרגה וספרה את העניבות בהתרגזות מיוחדת.  אמנם צותה לאמר בשמה לאישה, שאם תבוא אַנה ואם לא תבוא לא תשית לב לזה.  אך עם זה הכינה את כל הנצרך ותחכה לגיסתה בסערת לב.
ודולי התאַבּלה מאד ולא שכחה אף רגע אחד את צרת לבבה.  בכל זאת זכרה, כי אַנה גיסתה היא אשתו של אחד מנכבדי פּטרבּורג‪ ‬ואשה גדולה היא שם.  על כן לא שמרה מוצא שפתיה ולא עשתה את עצמה כאינה יודעת, שגיסתה נכונה לבוא."וסוף סוף, –  אמרה בלבה, –  נקיה היא אַנה ממני.  הן היא לא חטאה לי, עליה אני יודעת אך טובות, אתּי הלכה תמיד בידידוּת ובאהבה".  אמנם, לפי מה שיכלה לזכור שאת הרושם, שנעשה עליה, בבואה אל הקרינינים בפטרבוּרג, לא ישר ביתם בעיניה בעת ההיא: כמין ערמומית נראה לה בכל דרכיהם זה עם זה. "אך אני למה לא אקבלה בבואה אלי?  ובלבד שלא תאמר לנחם אותי!"  – אמרה דולי בלבה עוד: "התּנחומים ודברי הפּיוּסים וחובות-המחילה הנוצריות  –  הלא כל אלה דברים, אשר השיבותים אל לבי אלף פּעמים, וכוּלם כאחד לא יצלחו לי".
בכל הימים ההם ישבה דולי לבדה עם ילדיה.  לדבר על אודות מכאובה מאנה נפשה ולדבר בענין אחר בעוד מכאובה נגדה לא עצרה כח.  נפשה ידעה מאד, כי הגד תגיד לאַנה את אשר קרה אותה, אבל פעם שמחה, על כי תוכל עוד מעט להגיד את כל זה, ופעם חרה לה, על כי היא זקוּקה להשפיל כבודה לפני אחותו ולשמוע מפיה את הדברים הנחומים המוּכנים אתּה.
מרגע לרגע הביטה אל השעון וחכתה לגיסתה, אך דוקא באותו הרגע שבאה בו אַנה נטרדוּ רעיוניה, –  מקרה מצוּי למדי – ולא שמעה את קול הפּעמון.
ובשמעה פתאום רשרוּש שמלה וקול צעדים קלים מאצל הפתח נשאה עיניה, ועל פניה, פני אשה קשת רוח, נראה תמהון, ותקם ותחבק את גיסתה.
–  האומנם ככה מהרת לבוא?  –  אמרה דולי בנשקה לה.
–  מה מאד אשמח לראותך, דולי.
–  גם אני שמחה, –  אמרה דולי בבדיחה קלה ותתאמץ להבין על פי מראה פני אַנה, אם יודעת היא את אשר נעשה.  "בודאי היא יודעת", החליטה בלבה, בראותה על פניה סימני השתּּתּפוּת בצערה.  –  נלכה נא ואנהגך אל חדרך, –  הוסיפה בּחפצה לדחות כפי האפשר את הרגע הקשה של התגלות הלב.
–  הזה גרישה?  מה גדל הנער!  –  קראה אַנה ותשקהו בלי גרוע עיניה מדולי, ואחרי כן אמרה באודם פּנים: לא, אל נא נלך מזה;  ותסר את מטּפחתּה ואת צניפה ותנער את ראשה, כדי להסיר מעל הצניף את אחת מקווצותיה השחורות והמסתּלסלות, שנאחזה בו.
–  ואַתּ פורחת ומלאה זיו!  –  אמרה דולי כמעט בקנאה.
–  אני?...  כן הוא, –  אמרה אַנה.  –  ראי נא, הלא טניה היא, בת גילו של סיריוז'ה בני, –  הוסיפה, בפנותה אל הנערה הקטנה שקפצה ונכנסה, ותקחנה על זרועותיה ותשק לה.  –  ילדה נחמדה היא, כולה מחמדים!  הראיני נא את כולם.
אַנה קראה לכולם בשמותיהם וגם הזכירה את שנותיהם וחדשיהם של כל אחד מהם ואת אפייהם ואת תחלוּאיהם –  לא שכחה דבר, ודולי שמה  לבה אל כל זה.
–  נלכה נא אפוא אליהם, –  אמרה דולי –  רק ווסיה ישן עתה.
אחרי ראותן את הילדים ישבו לבדן בחדר האורחים לפני כוסות קהוה.  אַנה נגעה בטס ותסלקהו מאצלה מהר.
–  דולי, –  אמרה אַנה אל גיסתה, –  הוא הגיד לי.
דולי הביטה אליה בפנים זועפים, בחשבה לשמוע מפיה דברי השתתפות מלוּמדים, שאינם יוצאים מן הלב;  אבל אַנה לא השמיעה כאלה.
–  דולי היקרה!  –  אמרה אליה, אין את לבבי לא להמליץ עליו לפניך ולא לנחמך;  זה אי אפשר.  אבל צר לי עליך, מחמד נפשי, ממעמקי לבי אנוּד לך.
מבעד ריסי עיניה הנוצצות נראוּ דמעות פתאום.  אחרי דבריה אלה קמה ממושבה ותקרב ותשב אצל גיסתה, ותאחז את ידה בימינה הקטנה והמהירה.  דולי לא השתמטה ממנה, אך פניה הזועפים לא סרו מעליה.
–  לנחמני אי אפשר, –  אמרה דולי  –  הכל היה לאין אחרי כל אלה.  הכל אבד ולא ישוּב עוד.
הדברים יצאו מפיה, ופניה נעשו נוחים מבראשונה.  אַנה הגישה את ידה היבשה והצנוּמה של דולי אל שפתיה ותשקה,
ותאמר:
–  אבל מה לעשות, מה לעשות?  איזה דרך יכשר יותר במצב הנורא הזה?  –  זה הדבר שיש לנו לעיין בו.
–  הכל אבד, אמרתי, ואין לי מה להוסיף על זה, –  אמרה דולי –  ורע מכל, ביני נא זאת, מה שאיני יכולה לעזבו: למוש מזה אי אפשר לי בגלל הילדים, וגם לשבת עמו לא אוכל, כי חבלים יאחזוני למראהו.
–  שמעי נא דולי.  אמנם כבר הגיד לי, אבל רוצה אני לשמוע מפיך.  ספרי נא לי הכל.
דולי הביטה אליה דרך שאלה.
פני אַנה הפיקו השתתפות בצער ואהבה נאמנה.
–  הנני, – אמרה דולי פתאום – אבל אָחלה נא מראש.  הלא ידעת אותי בּשעת נשואי.  בתורת אמי הלכתי ואהי לא רק ילדה תמה, כי אם גם חסרת דע.  לא ידעתי מאומה.  שמעתי אומרים, שהגברים מספרים לנשיהם את דרכיהם שלפני הנשואים.  אבל סטיבה –  סטיפּן ארקדיביץ תקנה את לשונה תוך כדי דבּור –  לא ספר לי דבר.  הן לא תאמיני לי, ואני חשבתי עד כה, כי לא ידע אשה זולתי מעולם.  כה עברו עלי שמונה שנים.  עתה הלא תביני, כי לא רק חשדתיו מאשה אחרת, כי אם גם חשבתּי זאת לדבר שאי אפשר, ופתאום בעודני ילדה תמה כזאת נגלתה לי כל הנבלה, כל התועבה ההיא...  ביני נא זאת.  אחרי בטחון גמור כזה פתאום...  הוסיפה ותתאפק... בא לידי מכתב...  מכתב מאתו אל אהובתו, אל האומנת שהיתה בביתי.  לא, זה נורא מאד!–  פה הוציאה את מטפחתה במהירות ותכה בה את פניה.  אני מבינה שאפשר להתפתות, – הוסיפה אחרי החרישה קצת, –  אך פה מעל מסודר בתחבולות מרמה....  ועם מי?  גם בעלי היה וגם אחריה הלך...  זה דבר נורא!  אתּ לא תוכלי הבין...
–  לא, לא, מבינה אני!  מבינה אני היטב, דולי היקרה, –  אמרה אנה ותחזק בידה.
–  שמא תאמרי, מבין הוא מה נורא מצבי?  –  הוסיפה דולי –  אינו מבין ואינו מרגיש מאומה!  הוא מאושר ושמח.
–  בזאת לא צדקת!  –  מהרה אַנה להשיב –  הוא מר נפש, חרטה תשבר לבו...
–  כלום בר חרטה הוא?  –  נכנסה דולי לתוך דבריה ותבט בפניה בשום לב.
–  כן הוא, אני ידעתי אותו.  רחמי נכמרו בהביטי אליו.  הנה שתינו יודעות אותו, הוא איש טוב, אבל גא בטבעו, ועתה הוא מושפל כל כך.  ומה שנגע בלבי ביחוד...  (כאן מצאה אַנה במה לפייסה) הנה שני דברים מדאיבים את נפשו: הוא בוש מפני הילדים ולבו דוי על כי בכל אהבתו הרבה שהוא אוהב אותך...  כן, כן, – מהרה להפריע את דולי שרצתה להכנס לתוך דבריה –  כי אף על פי שהוא אוהב אותך יותר מכל אשר בארץ –  הצר לך במעשהו זה ויהי בעוכריך.  "לא, לא, היא לא תסלח", הוא אומר בלי הפוגות.
דולי הסבה עיניה קצת מגיסתה כמהרהרת בענין ושמעה את דבריה.
–  כן הוא, בין אבין, כי נורא מצבו: קשה צערו של חוטא, בזמן שהוא מרגיש, שהביא רעה באשמתו.  אבל איך אסלח לו? איך אוכל לשוב ולהיות לו לאשה אחריה?  לכאב אָנוּש יהי לי לשבת עמו מעתה, וביחוד מאשר יקרה לי האהבה שאהבתיו עד כה...
ומליה נעתקו מבכי.
אך בכל פעם אשר שככה חמתה שבה לדבר כמו בכוונה במה שהרגיז את רוחה.
–  הן צעירה היא, הן יפה היא, –  הוסיפה דולי. –  הלא תביני, אַנה, כי עלומי ויפיי היו למשסה...  לו ולילדיו.  אני מלאתי צבא עבודתי לו, וכל כחי כלה בעבודתי זאת, ועתה, כמובן, נעימה לו הסוררת הצעירה יותר ממני.  בודאי שוחחו שניהם על אודותי, או, מה שקשה מזה עוד, לא נשאו את שמי על שפתיהם אפילו פעם אחת ...  התביני?
ועוד הפעם בערה אש עברתה בעיניה.
–  ואחרי כל אלה יאמר לי...  אך כלום אאמין לו?  לעולם לא אאמין.  לא.  כבר עבר ובטל כל מה שהיה בו כדי לנחמני, להיות שכר לפעולתי, לעבודתי הקשה... האמיני נא לי: הנה למדתי את גרישה לפני בואך;  בראשונה היתה לי העבודה הזאת לששון ולשמחת לבב, ועתה אין לי בה אלא מכאובים.  למה זה הבל איגע?  למה לי ילדים?  זה שברי, כי נהפך לי פתאום לב אחר, ותחת אהבתי הרבה שאהבתיו לפנים, מלאה אני חמה עליו, כן הוא, חמה בוערת.  אני נכונה עתה להרגו  ו...
–  דולי, מחמדי, ברור לי כל זה, אך אל נא תדאיבי את נפשך.  עלובה אתּ מאד ובנהמת לבך אתּ‪ ‬ רואה דברים רבים שלא כהויתם.
דולי לא ענתה על זה מאומה, ושני רגעים החרישו שתיהן.
–  ומה לעשות, –  אמרה דולי אחרי כן, –  הבי עצה, עזרי נא.  אני עיינתי בדבר מכל צד, ואינני יודעת מה אעשה.
אַנה לא יכלה גם היא למצוא עצה, אך לבה התעורר לכל מלה מדברי דולי ולכל אחת מתנועות פניה.
–  דבר אחד אומר לך –  אמרה אַנה, –  אחותו אני וידעתי את אופיו, שהוא מוכשר לשכוח הכל, כל אשר בעולם (היא הניעה בידה לפני מצחה), להתלהב בלי גבול, אבל גם להתחרט חרטה גמורה.  הנה עתה איננו מאמין, איננו מבין כלל, איך יכול לעשות מה שעשה.
–  לא, מבין הוא, הוא הבין!  –  קראה דולי.  –  אבל אני...  זכרי נא אותי...  היקל בזה לי?
–  שמעי נא את דברי.  כאשר דבר אתי הוא בזה, עוד לא הבינותי למדי מה רע ומר לך.  אני אך אליו התבוננתי, גם ראיתי, ששלום הבית נהרס, ויצר לי עליו; אבל אחרי דברי עמך, אני רואה, באשר גם אני אשה כמוך, מה שלא ראיתי בראשונה;  אני רואה את מכאוביך.  אין מלים בפי די הביע לך מה צר לי עליך.  אולם, מחמד נפשי, את מכאוביך אני יודעת מאד, אבל דבר אחד לא ידעתי עוד: לא ידעתי...  אינני יודעת, עד כמה עוד יש בלבך אהבה אליו.  רק את יודעת, אם יש בך אהבה אליו די סלוח לו, –  אך אם יש, אין טוב לך מסלוח.
–  לא, –  החלה דולי להשיב לה;  אבל אנה נשקה את ידה ולא נתנה לה לגמור.
–  אני יודעת מנהגו של עולם יותר ממך, –  אמרה אנה אליה. –  ידעתי את השקפת האנשים מבני מינו של סטיבה על ענין זה.  הנה אמרת, כי דבר עמה על אודותיך, וטעות היא בידך.  האנשים האלה אף על פי שאינם נאמנים לנשיהם כראוי, בתיהם ונשיהם קודש בעיניהם.  הנשים האחרות ההן לבוז בעיניהן בכל עת ואינן מסירות את לבם באמת מאחרי בתיהם.  כמין גבול אשר לא יעבר יש להם בין שלום הבית ובין עניניהם אלה.  אני לא אבין זאת, אבל כן הדבר.
–  הלא נשק לה ...
–  שמעי נא, דולי יקירתי.  אני ראיתי את סטיבה בימי אהבתו אותך.  זכור אזכור, כי בבואו אלי היה בוכה מדי דברו בך, יצוּר פיוטי רם ונשגב היית בעיניו, ואני ידעתי, כי כאשר הוסיף לשבת עמך, כן הוסיף לכבדך ולרוממך בלבו.  הן רגילים היינו לצחוק לו על כי היה אומר בכל רגע "דולי אשה נפלאה".  בת אלהים היית לפי דבריו תמיד, וכן אתּ בעיניו עד היום הזה.  וחטאתו זאת לא פרי רגש היא...
–  ואם יחטא וישנה?
–  לא תהיה כזאת על פי דעתי.
–  ואתּ סלחת על זה, לו יש נפשך תחת נפשי?
–  אינני יודעת, אינני יכולה לשער...  לא, יכולה אני לשער, –  קראה אחרי הרהורים קצרים, וכאשר הספיקה לברר לעצמה את מצבו של דבר ולשקלו במאזני שכלה הוסיפה: – יכולה אני, יכולה אני.  בודאי סלחתי.  על פי טבעי לא היה אפשר לי שלא אסלח, ומחילה גמורה הייתי מוחלת לו, כאילו לא היו דברים מעולם...
–  זה מובן מאליו, –  מהרה דולי להכנס לתוך דבריה, ונראה שאמרה בזה דבר, שכבר הרהרה בו אחת ולא שתים –  בלי תנאי זה אין זו מחילה.  אין מחילה אלא גמורה בלי כל השארת זכר.  עתה נלכה נא ואנהגך אל חדרך, –  אמרה בקומה ותחבק את אנה בלכתה עמה –  מה מאד אשמח, מחמד נפשי, כי באת הנה.  בבואך רוח לי, הרבה מאד רוח לי מבּראשונה.
