ה
כל נכבדי מוסקבה היו באותו מעמד, כל קרוביהם ומיֻדעיהם של המחֻתּנים.  ומתוך חבורה זו של נשואות ופנויות הדוּרות בלבושיהן ובעדייהן ושל גברים מלֻבּשים פְרַקים, עניבות לְבָנות ומעילי‑שרד, לא פסקה התלחשות נמוסית בבית‑התפלה המלא אורה בכל שעת סדור הקדושין, ועל‑פי‑רֹב היו הגברים המתחילים בשיחה, והנשים הסתכלו בכל פרטי העבודה בשקידה מרֻבּה, כדרכן של נשים בשעת עבודת בית‑תפלה.
בין הקרובים ביותר אל הכלה נמצאו שתי אחיותיה: דוֹלי אשת אובלונסקי והאחות הבכירה, אשת לבוב, היפה בנשים, אשר באה מחוץ לארץ.
–  מפני מה באה מַרִי בשמלה לִילָאִית זו, הנראית כשחורה, לחגיגת החתונה?  – אמרה קוֹרְסוּנְסקַיה.
–  למראה פניה אין תרופה אחרת...  ענתה דרובֶּצקַיה.
–  תמהה אני על כי קבעו את החתונה בערב, והוא מדרכי הסוחרים...
–  זה יפה יותר, גם אני נִשֵּׂאתִי בערב – ענתה קוֹרסוּנסקַיה ותאָנח בזכרה, מה נעימה היתה ביום ההוא, עד‑כמה היה אישהּ מגֻחך מרֹב אהבתו אל ועד‑כמה נשתנה כל זה אחרי‑כן.
–  אמור יאמרו, כי מי שהיה שושבין עשר פעמים לא ישא אשה כל ימיו;  אני חפצתי לקבל עלי שושבינות בפעם העשירית, בכדי שאהיה מֻבטח בזה, אלא שקדמַני אחר – אמר הגרַף סִיניַוין אל העלמה בת‑הנסיך היפה צַ'רְסקַיה, אשר קותה למשכו אחריה.
צַ'רסקַיה השיבה לו אך בבת‑צחוק ותבט אל קיטי ותהרהר בלבה, כיצד ואימתי תעמוד עם הגרַף סיניַוין במצבה זה של קיטי וריצד תזכיר לו את דברי לְצוֹנוֹ אלה.
שצֶ'רבַּצקי אמר אל העלמה החצרָנית הזקנה ניקולַייבה, כי הוא חושב לשים את עטרת‑הקִדּוּשין על השִׁניוֹן שבראש קיטי, באשר היא סגֻלה להצלחה.
–  לא היה כל צֹרך בשִׁניוֹן, – אמרה ניקולַייבה, והיא גמרה מכבר, שאם ישׂאֶנה האלמן הזקן, שהיא חפצה בו, תהי חתונתם פשוטה מאד.  – לא אהבתי את ההִדור המרבה הזה.
סֶרגי איבַנוביץ' דבר עם דַריה דמיטרייבנה ובדרך הלצה אמר לה, כי מה שהמנהג לצאת אל מקום אחר אחרי החתונה הולך ומתפשט, הוא מפני שכל חתן וכלה מרגישים קצת, שהם עושים שלא כהוגן.
–  יכול הוא אחיך להתגאות.  נחמדה היא עד להפליא.  הלא תקנא בו, האין זאת?
–  כבר עברה עלי תקופה זאת, דַריה דמיטרייבנה, – השיב לה סרגי איבַנוביץ', ופניו התחילו זועפים פתאם.
סטֶפּן ארקַדייביץ' ספר לגיסתו דבַר‑הלצה על‑אודות גרושין.
–  יש לתקן את הזֵר, – אמרה לו גיסתו בלי שמוֹע את דבריו.
–  צר לי, כי הוּרעוּ פניה כל‑כך, – אמרה הגרַפינה נוֹרדסטוֹן לאשת לבוֹב.  – ואף‑על‑פי‑כן איננו שֹוֶה גם כדי אצבעה. הלא כן הוא?
–  לא, כי טוב הוא בעיני מאד.  ולא מפני שהוא עתיד להיות גיסי מעתה, – ענתה אשת לבוב.  – ומה יפו הליכותיו בשעה זאת!  הלא קשה כל‑כך במצב זה להתנהג בטעם, שלא להביא לידי גחוך.  והוא איננו מגֻחך, איננו מעמיד פניו, ונראה שהוא מלא רגש.
–  כמדֻמה לי, שידעתּ זאת מראש.
–  כמעט.  היא אהבה אותו תמיד.
–  עתה נראה, מי מהם יתיצב ראשונה על היריעה.  אני יעצתי את קיטי.
–  אין חִלוק בדבר, – ענתה אשת לבוֹב, – כֻּלנו מן הנשים העושות את רצון בעליהן.  זה דרכנו בטבע בְּרִיָּתֵנוּ.
–  ואני עליתי בכַונה לפני וַסילי אישי.  ואַתּ, דוֹלי?
דולי עמדה אצלן ושמעה את דבריהן, אך לא השיבה דבר.  לבה הָמה בקרבה, עיניה מלאו דמעה, ואִלו פצתה פיה, לא יכלה לאמֹר דבר בלי בכות.  שִׂמחה גדולה שָׂמחה על טוּב גורלם של קיטי ולֶוין ובאותה שעה זכרה גם את יום חתונתה ותבט אל סטֶפּן ארקַדייביץ' המלא גיל וחדוה ותשכח את כל אשר בלבה עליו, ורק את אהבתה הראשונה, אהבת כלולותיה זכרה לו במעמד זה.  אולם לא אך בעצמה הגה לבה, כי זכרה גם את כל קרובותיה ומיֻדעותיה, שראתה בשעה הגדולה שבימי חייהן, בעמדן חבושות זֵר כקיטי, מלאות אהבה, תקוה ופחד, ונכונות להסיח דעתן מֵהֶעָבָר שלהן ולהכנס אל עתיד הסתום והחתום.  בתוך כל הכלות, שעלה זכרן על לבה, זכרה גם את אַנה מחמל‑נפשה, אשר שמעה לפני ימים מעטים את פרטי כריתותיה, כפי שעלו במחשבה.  גם היא עמדה בלב טהור, ועליה פרחי תפּוחי‑זהב וצעיף לבן, ומה הגיע אליה?  – חידה נוראה היא, – לחשה בינה לבין עצמה.
לא רק אחיות, רֵעוֹת וקרובות התבוננו בדיוק בכל פרטי סדור הקדושין, גם הנשי הזרות, שבאו לראות את החגיגה, הסתכלו בכל אשר נעשה בתאות‑נפש וברוח נפעמת מיראה, שמא תֵעָלֵם  מעיניהן תנועה אחת קטנה מתנועות החתן והכלה או רֹשם דק מרשמי פניהם, ובחרי‑אף נמנעו מהשיב על דברי הגברים, שבקרורית‑דעתם הביעו הלצות או שיחות‑חֻלין סתם, ופעמים הרבה גם לא הגיעה שיחה בטלה שלהם לאזניהן.
–  ומפני מה היא כבוכיה?  שמא היא נִשֵּׂאת שלא ברצונה?
–  והאשה שבשמלת הָאַטְלַס הלבן אחותה היא? שמעי‑נא את קול הדיַקונוס בקראו בכח:  "ותירא מפני אישהּ".
–  המשוררי בית‑הנזירים ה"צ'וּדוֹבי" הם?
–  לא, הם משוררי בית‑התפלה של הסינוֹד.
–  אני שאלתי את המשרת.  הוא אומר, שהחתן יוליך אותה מיד אל אחוזתו.  אומרים עליו, שהוא עשיר גדול מאד, על‑כן נִתְּנָה לו.
–  ואתּ, מַריה וַסילייבנה, חלקת עלי ואמרת, כי אין קִפּוּלים נהוגים בקְרינולינה.  ראי‑נא את האשה הזאת, אומרים עליה, שהיא אשת אחד הצירים, ומה רַבּוּ קִפּוּליה...  אחד ועוד אחד עליו.
–  מה נעימה הכלה למראה, דמיונה ככבשה מקֻשטת!  אמרו מה שתאמרו, ואנחנו הנשים, צר לנו תמיד על אחות צעירה כזאת.
ככה נדברו בנות ההמון הסקרניות, שעלתה בידן להכנס לתוך הבית.
