כד
"אכן יש בי בודאי איזה דבר מגונה, מעורר משטמה, –  אמר לווין בלבו בצאתו מבית השצירבצקים ובלכתו משם ברגליו אל אחיו.  –  אין חפץ בי לאחרים.  יש אומרים, שפרי גאותי הוא.  אך לא כן הדבר, אין בי גם גאוה.  אילו היתה בי גאוה, לא העמדתי את עצמי במצב כזה".  ובהגיגו שוה לנגד עיניו את וורונסקי המשכיל בכל דרכיו, שבטוב לבּו, בתנועותיו ובמתינותו, לא הובא בודאי מעולם במבוכה נוראה כמבוכה שהובא בה הוא בלילה הזה.  "כן הוא, ראוי היה לה לבחור בוורונסקי ממני.  כך יפה לה, ולי אין על מי ועל מה להתאונן.  בי לבד האשם.  מי נתן לי זכות לדמות, כי תאבה להלוות אלי בדרך החיים?  מי אני ומה אני?  אדם בן בלי שם, אשר אין חפץ בו לאיש בארץ.  בהרהוריו אלה זכר את ניקולי אחיו, וזכרו  המציא לו קורת רוח ברגע ההוא.  "ולא יפה אמר ניקולי שכל מה שבארץ רע ונתעב?  – הוסיף לדבר עם לבבו, –  גם קרוב מאד, שלא צדקנו ממנו בשפטנו אותו.  אמנם על פי רוחו של פרוקופישראה את ניקולי באדרת חורף בלה ובשעת שכרותו, אך נבזה וחדל אישים הוא; אבל אני יודע אותו ידיעה אחרת.  אני ידעתי את לבו ורואה אני, שאנו דומים לו.  ובכל זאת נסעתי ביום בואי הנה לא אליו לראותו, כי אם לאכול ולשתות נסעתי אל הבית הזה".  לווין קרב אל הפנס ויתבונן באדריסה אל‪[10]‬ אחיו, שהיתה רשומה אתו ומונחת בארנק-המכתבים שלו ויקרא ויקרא אל רכב.  בכל הדרך הארוכה, שבין בית השצירבצקים ובין בית אחיו, זכר את כל המקרים המיוחדים הנודעים מחיי אחיו האומלל הזה.  הוא זכר, כי אחיו זה היה מתנהג בפרישות בכל ימי היותו בּאוניברסיטה וגם שנה אחת אחרי גמרו את שעורו, מדקדק במנהגי הדת, בכל דיני התפלות והצומות ובורח מכל התענוגים, וביחוד התרחק מנשים, בלי שים לבו לרעיו שלגלגו עליו תמיד בגלל כל זה; וכי אחרי כן נתק מוסרותיו פתאום ויתחבר עם פורקי עול רעים וחטאים וילך שובב בדרכי לבו בלי גבול.  עוד זכר, כי לקח לו אחיו נער בן כפר לגדלו ולחנכו ובקצפו עליו פעם אחת הכהו הכה ופצוע, והדבר הגיע לידי כך, שנתבע על הכאה שיש בה הטלת מום.  עוד זכר מעשה במשחק בקלפים שאין לו אומנות אחרת, שהפסיד אחיו כסף רב במשחק ששחק עמו ונתן לו שטר על חובו זה, ואחרי כן הגיש קובלנה עליו והביא ראיות שבמרמה זכה מה שזכה (זה החוב שפרע סרגיי איבנוביץ בעדו).  עוד זכר, כי לילה אחר לן אחיו במאסר באחד מחלקי הפוליציה בגלל ריב ומצה בחוץ.  עוד זכר, שתבע אחיו זה לדין את אחיהם הגדול מהם סרגיי איבנוביץ, ובא עליו בעלילה שלא נתן לו את חלקו בנחלת אמם; ובימים האחרונים היה עוד מעשה בו, שנסע לעבודת הממשלה בחבל המערבי ושם נתבע לדין על הכותו באגרוף את זקן הכפר שנמצא בו...  כל זה היה מכוער מאד, אר בעיני לווין נחשב למכוער במדה פחותה ממה שיכלו לחשבו אחרים, אשר לא ידעו את ניקולי ואת דברי ימי חייו ואת לבו כמו שהוא.
לווין זכר, כי בימים אשר התנהג בחסידות ובפרישות ועסק תמיד בתפלה ובתעניות, כאשר בקש בדת עזרה ומגן מפני יצרו הרע המתגבר עליו, לא היה איש מרעיו ומקרוביו מתחזק עמו בדבר הזה, כי כולם כאחד, וגם הוא, לווין בעצמו, בתוכם, צחקו לעגו לו ויתגרו בו ויקראו לו "נח" ו"נזיר", ואחרי כן, כאשר פרק עול זה ויתיצב על דרך רע לא נמצא תומך בידו, וכל אוהביו ורעיו סרו מאחריו בבהלה וּבשאט נפש.
לווין שם אל לבו, כי ניקולי אחיו בכל משובותיו לא היה באמת אוהב רע ושונא טוב יותר מהאנשים, אשר בזו לו על רוע מעלליו.  לא באשמתו אין מעצור לרוחו ודעתו קצרה מיום הולדו.  הן בכל עת רצה להיות איש טוב.  "אני אגיד לו הכל ואכריחהוּ להגיד לי את כל לבו ואַראהוּ לדעת, כי אהבתי אותו ועל כן הבינותי את דרכיו", גמר לווין בלבו, בגשתו במרכבה בשעה האחת עשרה בערב אל בית המלון הרשום באדריסה.
–  למעלה, בשנים עשר ובשלשה עשר.  –  ענה שומר הסף על שאלת לווין.
–  והוא בבית?
–  כנראה, בבית.
דלת החדר השנים עשר היתה פתוּחה למחצה, וברצועת האור שיצאה בעדה מבפנים יצאה גם משאת עשן טבק רע ומבאיש, וקול מוזר לו הגיע לאזניו, אך עם זה ידע שגם אחיו שם, כי שמע את קול שיעולו הנמוך.
הוא נגש אל הדלת, ובעל הקול המוזר אמר:
–  הכל תלוי במדה שינהלו את הדבר בהשכל ובדעת.
קונסטנטין לווין הציץ וראה, שהמדבר הוא איש צעיר, שראשו מסובל בשער רב, ולבוש הוא אפודת-אכרים, ואשה צעירה שפניה מכוסים צלקות קטנות, יושבת על הדרגש בלבוש צמר בלי חשוקי-יד ובלי צוארונים.  אחיו לא נראה לעיניו.  קונסטנטין ראה, ולבו נשבר בקרבו, בהתבוננו, מה זרים ומשוּנים הם האנשים האלה, שאחיו יושב בתוכם.  איש מהם לא שמע את קול צעדיו, והוא הקשיב ושמע, בהסירו את ערדליו, מה שדבר האדון בעל האפודה העבה.  האדון ההוא דבר באיזו התחלת עסק.
–  ילכוּ לאבדון כל המורשים, –  אמר אחיו מתוך שיעול.  –  מאַשא‪[11]‬, הביאי נא לנו מעט אוכל ותני יין, אם נשאר, או שלחי לקנות.
האשה קמה ותצא מן המחיצה ותרא את קונסטנטין.
–  הנה אדון אחד, ניקולי דמיטריץ, –  אמרה האשה.
–  אל מי? – שאל ניקולי מבפנים בקול זעף.
–  אני הוא, –  ענה קונסטנטין לווין ויגש אל המקום שהאור נגה בו.
–  מי הוא ה"אני"?  –  שאל ניקולי בקול זועף עוד יותר מבראשונה.  וקונסטנטין שמע בקומו בחפזון ובהכשלו קצת בשעת קימתו, ואחרי כן ראה לפניו בפתח את התמונה הנודעה לו היטב והמפלת עליו אימים בכל פעם בפראות ובחולניות הנראות עליה, את תמונת ניקולי אחיו, שהיה איש מדות, דל בשר ומעוקם קצת, ועיניו גדולות ומביעות פחד.
רזה היה עוד יותר מלפני שלש שנים, כאשר ראה אותו קונסטנטין לווין בפעם האחרונה.  ומעיל קצר היה עליו, וידיו ועצמותיו הרחבות נראו כגדולות עוד יותר מבראשונה.  שערו נתמעט, שפמו היה כבראשונה חפוי שערות ישרות על שפתיו, ועיניו הביטו כדרכן הבטה משונה, שאיננה מביעה מאומה, אל הנכנס אליו.
–  אַה, קוסטיה!  –  קרא פתאום, בהכירו את אחיו, ועיניו האירו באור שמחה.  אך באותו הרגע הסב עיניו אל האיש הצעיר וינע תנועת רעד חולנית בראשו ובצוארו, תנועה ידועה לקונסטנטין מכבר, כמי שנתּן על צוארו ענק צר מאד, ופניו הצנומים נשתנו כרגע ונמלאו חמה, דאבון ואכזריות.
–  כבר כתבתי גם לך, –  דבר אל אחיו בלשון רבים, –  גם לסרגיי איבנוביץ, כי אינני יודע אתכם ולא אחפוץ לדעתכם.  מה לי ולך, מה אתה מבקש?
לא כמו שדמה קונסטנטין למצוא את אחיו מצא אותו עומד לפניו; בשעה שהגה בו שכח מה שהיה קשה ורע ביותר במדותיו עם הקרובים אליו; ועתה בראותו את פניו, ובפרט את תנועות ראשו החולנית, זכר כל זאת.
–  אינני מבקש דבר, –  ענה ברגש מורך, –  אני אך לראותך באתי.
פחדנותו של קונסטנטין הניחה קצת את דעתו של ניקולי אחיו, –  זה נראה בבירור –  ושפתיו רעדו רעידה קלה.
–  לזאת באת אפוא?  –  אמר אל אחיו, –  בוֹאה נא, שבה אתנו.  רצונך שתסעד עמנו?  מאשה, הביאי נא שלש מנות.  אבל המתיני נא;  הידעת מי זה?  –  פנה אל אחיו –  ויור על בעל האפודה הגסה –  זה האדון קריצקי מיודעי מימי שבתי בקיוב, אחד המצוינים.  מובן מאליו, שהפוליציה רודפת אותו, על כי איננו נבל.
ובדברו העיף עיניו כדרכו על כל הנמצאים בחדר.  בראותו, כי האשה שעמדה בפתח, שמה פעמיה ללכת, קרא אליה: "הלא אמרתי לך, המתיני!"  ועוד הפעם הביט אל כל הנמצאים בחדר ויספר בגמגום ובלי סדרים בסגנונו הידוע לקונסטנטין מכבר, את דברי ימי קריצקי: כי גורש מהאוּניברסיטה על דבר אשר יסד חברת-תמיכה לסטודנטים עניים ובתי ספר ליום ראשון בשבוע, כי אחרי כן היה למורה בבית ספר לעם ויגורש גם משם, ואחרי כן נתבע לדין על איזה דבר.
–  מהאוּניברסיטה הקיובי אתה?  –  אמר קונסטנטין לווין לקריצקי, בחפצו להפריע את הדומיה הקשה.
–  כן, מהקיובי הייתי, –  ענה קריצקי בזעף וגבות עיניו נתכווצו.
–  והאשה הזאת, –  נכנם ניקולי לווין לתוך דבריו ויור בידו עליה, –  היא מריה ניקוליובנה, רעותי בחיים.  מאחד הבתים לקחתיה –  באמרו זאת הניע צוארו בתנועה המיוחדת לו.  –  אבל אוהב ומכבד אני אותה;  ומאת כל הרוצים לדעת אותי, – הוסיף בהרמת קול ובפנים נזעמים –  אני מבקש, שיאהבוה ויכבדוה.  היא אשתי, אשתי ממש.  מעתה הנך יודע אותי ואת דרכי.  ואם תדמה, כי לא לכבוד היא לך, הן הדלת פתוחה לפניך, לך לך בּשם אלהים.
–  ועיניו נסבו עוד הפעם דרך שאלה על כל הנמצאים בחדר.
–  אינני מבין, במה אשפיל כבודי פה.
–  אם כן צוי מאַשה, ויביאו לנו לסעודת הערב שלש מנות, יין דגן ויין גפן...  לא, המתיני נא עוד...  לא. אין צורך...  לכי.
