יד
הדוקטור לא קם עוד משנתו בבוא לֶוין אליו, ומשרתו אמר, כי "האדון שכב בשעה מאֻחרת וצוה עליו, שלא יעירהו, אבל מהרה יקום".  המשרת נקה את שפופרות-הזכוכית של המנורות, ולפי הנראה, עסק בזה בהשתדלות מרֻבּה.  שקידה יתרה זו, ששקד המשרת על נִקוי השפופרות, וקרירות-דעתו לענין המעשה שבבית לֶוין, הרגיזוהו קצת בראשונה, אך כרגע השיב אל לבו ויָבן, כי איש זולתו איננו יודע ואיננו חַיב לדעת את רגשותיו, וכי בגלל זה עליו להשתדל ביותר, שיהיו כל מעשיו במתינות, בחשבון ובאֹמץ-לב יחד, עד שיפרוץ פרצים בחומה זו של קרירות-הדעת ויגיע אל מטרתו.  "בלי פזיזות ובלי התמהמהות" אמר לֶוין אל לבו והרגיש, כי כֹחו וכשרונו להתבונן היטב במה שיהי עליו לעשות הולכים וחזקים.
כאר הֻגד לו, כי הדוקטור עוד לא ירד ממשכבו, בחר לו מכל העצות אשר עלו במחשבתו את העצה הזאת: קוזמא יסע אל דוקטור אחר ופתקה בידו, והוא בעצמו יסע אל האפתּיקה לקחת אופיון, ואם לא יקום הדוקטור גם בשובו מהאפתּיקה, יַטה את לב המשרת בשֹׁחד או בחזקה – אם לא יאות לו – לעורר את הדוקטור ויהי מה.
באפתּיקה חתם הפרוביזור, איש דל-בשר, קופסת-אֲבָקָה בפתקה בעד רַכָּב אחד, אשר המתין שם, וגם הוא התנהג בקרירות-דעת כאותו המשרת בשעה שנקה את השפופרות, ואופיון מאן לתת.  לֶוין נשמר ברוחו מן הפזיזות ומן הרתחנות ויקרא בשמות הדוקטור והמילדת ויגד לו, לשֵׁם מה הוא מבקש אופיון, וידבר על לבו לתת לו את שאלתו.  הפרוביזור נועץ אשכנזית עם איש, אשר נמצא מאחרי המחיצה, וכאשר השיב לו אותו האיש תשובת הסכמה, לקח בקבוק קטן ומַשׁפֵּך וַיִּצֹק מעט מעט מבקבוק גדול אל הקטן ויַדבק פתקה ויחתום את פי הבקבוק הקטן מבלי שים לב לבקשות לֶוין, אשר בקשהו לחדול, ואחרי-כן רצה עוד להליט אותו בניָר כנהוג.  זאת לא יכול עוד לוין לנשוא ויחטוף מידו את הבקבוק הקטן ויצא במרוצה אל אחרי דלתות-הזכוכית הגדולות.  הדוקטור עוד טרם יקום והמשרת עסק בפרישׂת היריעה על הקרקע ולא אבה לעורר את אדוניו.  לֶוין הוציא שטר בן-עשרה בלי פזיזות ויתן לו ויאמר לו במלים ממֻשכות, אבל גם בלי בלוי זמן לריק, כי פטר דימיטרייביץ' (מה גדול ורם נהיה בעיני לֶוין פטר דמיטרייביץ' זה, שקֹדם לכן לא היה שׂם לב אליו!) הבטיח לבוא מיד בכל שעה שיקראו לו, כי בודאי לא יחר לו וכי על-כן יבַקש מאתו, שיעוררהו כרגע.
המשרת נאות לו ויעל אל המדור העליון ויתן ללֶוין לבוא אל חדר-הקבלה.
לֶוין שמע מאחרי הדלת את הדוקטור משתעל ומהלך ורוחץ ומדַבּר.  שלשה רגעים עברו, ובעיני לֶוין היו כשעה תמימה ויותר, ולא יכול לחכות עוד.
פטר דמיטרייביץ', פטר דמיטרייביץ'! – התחיל מדבר תחנונים אל מול הדלת הפתוחה. – בשם אלוהים, סלח-נא לי.  אבואה-נא אליך בטרם תגמור.  זה לי יותר משתי שעות.
–  כרגע, כרגע! – ענהו קול מן החדר, ולֶוין שמע, כי הדוקטור השיב לו בקול-גִחוך, וישתומם למשמע אזניו.
אך לרגע אחד אבואה-נא.
–  כרגע.
עוד שני רגעים עברו עד אשר שם עליו הדוקטור את נעליו, ועוד שני רגעים עד אשר לבש את בגדיו וסרק את ראשו.
–  פטר דמיטרייביץ'! – הוסיף לֶוין לחַנן את קולו, אך באותו הרגע יצא אליו הדוקטור מלֻבּש וסרוק-שער.  "אין יראת-חטא באנשים האלה" אמר לֶוין בלבו. "אנחנו אובדים, והוא מיטיב את ראשו!"
–  בֹּקר טוב! – אמר אליו הדוקטור ויפשוט ידו לו וכמו נתכַּון להקניטו במנוחתו.  אל-נא תמהר.  מה נשמע?
לֶוין התחיל מספר בדיוק ובבֵרור-דברים כפי האפשר את כל פרטי מצב אשתו, פרטים אין חפץ בהם, ובסַפּרו הפסיק לרגעים את דבריו בבקשות מהדוקטור, שיסע עמו מיד.
–  אל-נא תמהר.  הלא אינך יודע מה לה.  ברור לי, שאין צֹרך בי, אלא שהבטחתי, והריני נכון לבוא.  אך אין להחפז.  שבה-נא; רצונך לשתות כוס קהוה?
לֶוין הביט אליו ושאלהו בעיניו, אם לא מהתל הוא בו.  אך הדוקטור לא הִתּל  בו ולא עלתה כזאת על דעתו.
–  ידעתי, ידעתי, – אמר הדוקטור בבת-צחוק על שפתיו, – גם אני בעל-אשה; אך ברגעים האלה אין כמונו, בעלי-הנשים, נִקְלים ושפלים.  הנה מתרפאה אצלי אשה אחת, שבעלה בורח מדי פעם בפעם בשעת לדתה אל אֻרוַת-סוסיו.
–  אבל מה דעתך, פטר דמיטרייביץ'? התדַמה, כי אפשר שיגמר בשלום?
–  על-פי כל הפרטים נראה, שיגמר בשלום.
–  ובוא תבוא מיד? – אמר לֶוין ויבט בזעם אל המשרת, אשר הביא את הקהוה.
–  בעוד שעה אחת.
–  חלילה לך מאלהים!
–  אשתה-נא לפחות את כוס הקהוה שלי.
הדוקטור התחיל שותה ושניהם שתקו.
–  והטורקים מֻכּים מכה רבה.  הלא קראת את הטלגרמה האחרונה. – אמר הדוקטור בלעסו את הגלוסקה.
–  לא, נלאיתי הכיל! – אמר לוין וַיִּתַּר ממקומו, – בעוד רבע שעה תבוא אפוא?
–  בעוד חצי-שעה.
–  בהן-צדק שלך?
כשוב לֶוין הביתה נפגשו הוא והנסיכה הזקנה ויחדו נגשו אל דלת חדר-המשכב, דמעות נראו בעיני הנסיכה וידיה רעדו.  כראותה את לֶוין חבקה אותו והתחילה בוכה.
ומה תאמרי ליזַבֶטה פטרובנה, מחמד-נפשי? – אמרה ותאחז ביד ליזַבֶטה פטרובנה, אשר יצאה לקראתה בפנים מלאים אורה ודאגה יחד.
–  הכֹּל כתִּקונו, – אמרה המיַלדת, – דברי-נא על לבה ותשכב, וירוח לה מעט.
מהרגע אשר הקיץ לֶוין והבין מה שנהיה, הכין את נפשו לשאת ולסבול את אשר יוטל עליו בלב אמיץ, מבלי חשוב מחשבות הרבה ומבלי התאמץ לדעת את הבאות מראש, לשים מחסום לכל רעיוניו ורגשותיו, להזהר מהביא את אשתו לידי חלישות-דעת ולהשתדל אך להרגיעה ולחזק את ידיה.  על-פי מה שאמרו לו לענין אריכות חבלי-הלדה, קבל עליו למשול ברוחו כחמש שעות, מבלי התיר לעצמו בשעות האלה גם לשאול בלבו, מה תהא אחרית דבר זה, ונדמה לו, כי הוא נסיון שיוכל לעמוד בו.  אך כאשר בא מבית הדוקטור וחזר וראה את מכאוביה, הרבה לקרֹא "אֵל-נא, סלח-נא, הושיעה-נא" ולהאנח במרירות ולשאת עיניו למעלה. גם התחיל דואג ומתיָרא, שלא יוכל להתאפק, כי אם יתן קולו בבכי או ינוס ויצא החוצה.  ככה גדלו מצוקות נפשו ועוד לא עברה אלא שעה אחת.
אבל אחרי השעה ההיא עברה עוד שעה אחת ואחריה גם שנית ושלישית עד תֹם כל חמש השעות, אשר שׂם לו לגבול אחרון לאֹרך-רוחו, והמצב לא נשתנה עוד במאום; והוא-אך נשׂא וסבל, מבלי יכֹלת לעשות דבר חוץ מזה, ובכל רגע חשב, שהגיע לקצה גבול אֹרך-רוחו ושעוד מעט ויקרע לבו מהמון-רחמיו עליה.
אבל עברו עוד רגעים הרבה ושעות על שעות ומצוקותיו ואימותיו, אשר נפלו עליו, הלכו הלוך וגדול, הלוך וחזוק.
כל תנאי-החיים, שאי-אפשר לאדם לשער דבר בלעדיהם, היו לאַין בעיני לֶוין.  הכרת מדות-העת אבדה ממנו.  יש אשר יֵרָאוּ לו רגעים כשעות תמימות – הם הרגעים, אשר בהם קראה לו אליה והוא החזיק בידה המכֻסה זעה, אשר פעם תִּלָּחץ בכח גדול ופעם תהדפנו מאצלה – ויש אשר יחשוב שעות לרגעים.  כאשר בקשה ליזַבֶטה פטרובנה מאתו, כי ידליק נר מאחורי המחיצה האספַּמית, ונודע לו, שעברה השעה החמישית, היה הדבר לפלא בעיניו, ואִלו אמרו לו, כי אך השעה העשירית בבֹּקר היא, לא היה מתפלא  יותר.  וכאשר לא ידע להעריך את מהלך העת, כן לא ידע גם את מקומו איפה הוא.  הוא ראה את פניה הבוערים, אשר פעם הביעו תמהון ומכאוב ופעם צחקו והביעו תנחומים לו.  גם את הנסיכה ראה והנה היא אדֻמה וסוערת, ומחלפות-ראשה הלבנות פרועות ודמעות בעיניה, והיא מתאמצת לבלוע את דמעותיה ונושאת בשרה בשניה; גם את דולי, גם את הדוקטור המעַשן פפירוסות עבות, גם את ליזַבֶטה פטרובנה אשר פניה הביעו אֹמץ ועֹז ותקוה טובה, גם את הנסיך הזקן, אשר התהלך בחדר בפנים זועפים.  אך לא ידע, איככה באו ויצאוּ ואיפה הם.  הנסיכה הזקנה היתה פעם בחדר-המשכב עם הדוקטור, פעם בחדר-העבודה, אשר פתאם לפתע נראה בו שלחן ערוך, ופעם ראה, כי לא היא היתה זאת, כי-אם דולי.  אחרי-כן זכר לֶוין, כי נשלח ללכת אל אחד המקומות. פעם אחת שלחו אותו להעביר שלחן ודַרגש ממקום למקום.  היא עשה זאת בהשתדלות מרֻבּה, בחשבו, כי העבודה הזאת נחוצה לה, ורק אחרי-כן נודע לו, כי בזה הכין משכב לעצמו.  אחחרי-כן שלחו אותו אל חדר-העבודה לשאול את הדוקטור דבר.  הדוקטור השיב על שאלתו והתחיל מדבר בפרעות אשר היו במועצת-העיר.  אחרי-כן שלחו אותו אל הנסיכה אל חדר-המשכב לקחת משם את צלם המשיח האָפוּד באֵפוד-כסף מצֻפּה זהב, ובשביל זה טפס ועלה עם משרתת זקנה ממשרתות הנסיכה על ארון קטן, ובעשותו הנה והנה שִׁבּר את הפנס שעל-יד הצלם, והמשרתת השתדלה להרגיע את רוחו  גם על-דבר אשתו  גם על-דבר הפנס הנשבר, והוא הביא את הצלם ויעמידהו למראשותי קיטי ויתקעהו ויחַזקהו מאחרי הכָּרים.  אבל איפה, באיזה שעה ויום ובשביל מה נעשה כל זה, לא ידע ולא הבין.  וכן לא הבין, מדוע אחזה הנסיכה בידו ותבט אליו בחמלה ותבקש מאתו להֵרָגע ודולי דברה על לבו, כי יואיל לאכול, ותוציאהו מן החדר, וגם הדוקטור הביט אליו בכֹבד-ראש כמשתתף בצערו וַיַּגֶּשׁ לו נטפי-סַמים.
הוא ידע והרגיש אך דבר זה, כי מה שנעשה לעיניו ביום הזה דומה למה שנעשה לפני שנה אחת בבית-המלון שבעיר הפלכית אצל המטה אשר מת עליה ניקולי אחיו.  אך שם היה דבר-אֵבל, ופה – דבר-שמחה.  אבל גם האֵבל ההוא גם השמחה הזאת היו מחוץ לכל מנהגי העולם התדירים, ודמיונם כפרצים בחיים התדירים, כפרצים, שאיזה דבר נשגב נשקף בעדם.  שני המקרים האלה נהיו בכבדות וּבַחֲבָלִים, ובשניהם הגביהה נפשו עוּף אל החזיון הנשגב, שנראה לו בעד הפרצים, והגיעה באֹרח פלא אל רום מדרגה, אשר נצפנה מלפניה עד העת ההיא ואשר לא יכלה בינתו ההגיונית להגיע אליה אף היא.
"סלח-נא והושיעה-נא", אמר בלי הפוגות, ולבו ידע, כי הוא פונה אל האלהים כפשוטו של דבר, בָּאֱמונה וּבַבִּטָחון, אשר היו בו לפנים בקראו אל אלהים בילדותו ובראשית ימי-נעוריו ואשר חשב עליהם זה ימים כבירים, כי זרו לרוחו לעולם.
בכל השעות ההן שלטו בו שני יצָרים שונים זה מזה: אחד – שלא בפניה, בהתיחדו עם הדוקטור, אשר עִשֵּׁן פפירוסולת עבות זו אחר זו וכִבּה אותו בקצה כוס-האֵפר המלאה, עם דולי ועם הנסיך, במקום שנשאו ונתנו בלחם-הצהרים, בפוליטיקה או במחלתה של מריה פטרובנה, והוא שכח לגמרי רגע אחד את כל אשר יעשה ויהי כנֵעור משנתו; והיצר השני שלט בו בפניה, בעמדו למראשותיה, ששם חִשֵּׁב לבו להקרע מהמון מעיו ורחמיו, ויהי עומד וקורא אל אלהים ולא נתן דֳּמִי לנפשו.  ובכל פעם אשר הגיע אליו ברגעי שכחתו קול-צעקה מחדר-המשכב, גבר עליו הרגש המשֻׁנה, אשר תקפהו בתחלה: בכל פעם  קפץ לקול-צעקתה וירץ אליה להצטדק ובשעת מרוצתו זכר, כי לא בו האָשׁם, וישם לבו להגן עליה ולעזור לה.  אך בהביטו אליה חזר וראה, כי לא יוכל לעזור לה, ואימה נפלה עליו, והתחיל קורא: "סלח-נא והושיעה-נא".  ושני היצרים האלה הלכו הלוך וחזוק משעה לשעה: שלא בפניה חזקה מנוחתו וישכּחֶהָ לגמרי, ובפניה חזקו מכאוביו, – וגם מכאוביה בעצמם חזקו משעה לשעה יחד עם הכרתו, שאין בידו לעזור לה במאום, וַיִּתַּר ממקומו ויאמר לנוס, וירץ אליה.
יש אשר תרבה לקרֹא לו, ואז יתלה את כל הקולר בה; אך למראה פניה הצוחקים והמלאים סבלנות ולקול דבריה באמרה לו: "מה מאד הוגעתיך" יתן תִּפְלה באלהים; אך בזכרו את אלהים יחזור ויבקש רחמים וסליחה.
