כה
–  עתה ראה נא –  הוסיף ניקולי לווין ויקמט מצחו בכבדות ויצורי גוו רעדו לפרקים.
ברור היה, כי כבד לו למצוא במה לדבר ומה לעשות.
–  ראה נא...  אמר ורמז בידו על מטילי ברזל אגודים בחבלים ומוטלים בחדר בקרן זוית.  –  הרואה אתה זאת?  –  זאת תחלת העסק שאנו מיסדים: אגודת פועלים-שותפים היא...
קונסטנטין לא שמע כמעט את דבריו.  הוא הסתכל בפניו, פני חולה שחפת, ורחמיו נכמרו עליו מרגע לרגע, ועל כן לא יכול למשול ברוחו ולשמוע את הרצאתו על דבר אגודת הפועלים שלו.  לבבו הבין, כי באמת אין לו באגודה זו אלא סגולה מפני הבוז שהוא בז לעצמו על דרכיו ועל מצבו.  וניקולי הוסיף לדבר דבריו:
–  הלא ידעת, כי ההון שבידי יחידים מדכא את הפועלים.  האכרים, שהם הפועלים בארצנו, סובלים על שכמם את כל עול העבודה הקשה, ומצבם רע כל כך, שבכל עמלם שיעמלו לא יוכלו להנשא משפל מדרגתם, מדרגת בהמה.  את כל פרי פעולתם, אשר יספיק להיטיב את מצבם, להמציא להם שעות למנוחה וממילא גם לקנית השכלה, –  את כל העודף על תשלומי שכר המלאכה נוטלים בעלי ההון מהם.  והסדר הנהוג גורם, שבמדה שהפועלים ירבו לעבוד, יהיו הסוחרים ובעלי הקרקעות הולכים הלוך וגדול, והפועלים יהיו תמיד לבהמות נושאות בעול.  את הסדר הזה נחוץ לבטל, –  גמר ניקולי ויבט דרך שאלה אל אחיו.
–  כן הוא, בודאי, –  אמר קונסטנטין בהביטו אל עצמות לחיי אחיו הבולטות, שמדי דברו נסתמק העור המתוח עליהן.
–  ואנחנו מיסדים אגודת חרשי-מסגר, שכל עסקיה, גם הרוח, גם כלי המלאכה, יהיו לה לבד.
–  ואיפה יהי בית-מלאכתה של אגודה זאת?  –  שאל קונסטנטין לווין.
–  בכפר ווזדרים, בפלך קזן.
–  מאיזה טעם תבחרו כפר לִבית מלאכתכם?  הלא בכפרים יש עבודה רבה גם בלעדי זאת.
–  זה טעמו של דבר: האכרים עודם עבדים כמו שהיו עד כה, ועל כן לא טוב בעיניך ובעיני סרגיי איבנוביץ, כי יבואו אנשים לפדותם מעבדותם, –  אמר ניקולי לווין בזעפו על המקשן.
קונסטנטין לווין נאנח, ויתבונן היטב בחדר הכהה והמטונף.  האנחה הזאת הרגיזה, כנראה, עוד יותר את ניקולי.
–  ידעתי את ההשקפות האריסטוקרטיות המשותפות לך ולסרגיי איבנוביץ.  ידעתי שהוא יגע בכל כח בינתו ללמד זכות על הרע השורר בארץ.
–  לא כן הוא, אך למה תדבר בסרגיי איבנוביץ?  –  אמר לווין בצחוק קל.
–  בסרגיי איבנוביץ?  בשביל כך!  –  קרא ניקולי פתאום בקול זעם לשמע שם אחיו זה...  בשביל...  אך מה אומר ואדבר?...  הגידה נא לי דבר אחד...  למה באת אלי?  אתה בז לדבר הזה, טוב מאד, לך בשם אלהים, לך –  צעק בקול בקומו מעל הכסא, –  לך, לך!
–  חלילה לי לבוז, –  אמר קונסטנטין לווין ברוח נמוכה.  –  גם אינני חולק על זה כלל.
ברגע ההוא שבה מריה ניקוליובנה.  ניקולי לווין שם עיניו עליה בזעף, והיא קרבה אליו, ותלחש לו איזה דבר.
–  חולה אני, נעשיתי נוח לכעוס, –  אמר ניקולי לווין בשוב אפו וינשום בכבדות, –  ואתה מדבר אלי על אודות סרגיי איבנוביץ ומאמרו.  הלא מאמר זה הבל הוא, רעיוני רוח והתכחשות.  מה יוכל לכתוב על דבר אמת וצדק איש אשר איננו יודע מה המה אלה?  הקראת את מאמרו?  – פּנה אל קריצקי וישב שנית אצל השלחן ויסלק מעליו את הפפירוסים הממולאים עד חצים, משום שהיה צריך למקומם.
–  לא קראתי, –  ענה קריצקי בפנים עצובים ונראה, שלא רצה להכנס בדברים.
–  מפני מה?  –  פנה הפעם ניקולי לווין בזעף אל קריצקי.
–  מפני שאיני רואה צורך לאבד זמן על זה.
–  אולם, שמע נא, במה תדע, כי תאבד זמן?  יש אנשים רבים שאין המאמר הזה לפי כחם, שדבריו למעלה מהשגתם.
–  אבל אני לא כן עמדי, אני מבין היטב את רעיונותיו ויודע אני במה אינם נכונים.
כל המסובים החרישו.  קריצקי קם במתינות וישלח ידו לקחת את מצנפתו.
–  אינך רוצה לסעוד?  לך לשלום.  בוא מחר עם החרש.
אך יצוא יצא קריצקי, וניקולי לווין צחק צחוק קל ויקרוץ בּעיניו.
–  גם זה לא יכשר הרבה, –  אמר ניקולי –  הלא עיני רואות...
אך ברגע ההוא קרא אליו קריצקי מתוך הפתח.
–  מה לך עוד?  –  אמר ניקולי ויצא אל הפרוזדור החיצון.  ולווין נשאר לבדו עם מריה ניקוליובנה ויפן אליה וישאלה:
–  הזה ימים רבים אַת יושבת עם אחי?
–  זו השנה השנית.  לא שלום לו לאדוני, רע לו מאד בימים האחרונים.  מרבה הוא לשתות, –  אמרה מריה.
–  שתיה זו מה היא?
–  יין דגן שותה אדוני, וזה מזיק לו.
–  והרבה הוא שותה?  –  שאל לווין.
–  כן, –  השיבה לו ותבט בפחד אל הפתח, וניקולי נראה בו ברגע ההוא.
–  במה דברתם?  –  שאל בפנים נזעמים ויעבר עיניו בפחד מזה אל זה  –  במה?
–  לא דברנו במאום, –  ענה קונסטנטין במבוכה.
–  אם אינכם רוצים להגיד, עשו כטוב בעיניכם.  אבל אין לך לדבר עמה.  היא אָמה, ואתה מן האדונים –  אמר וינע צוארו כדרכו.  –  הלא רואה אני, כי הבינות אף הערכת הכל, ואתה מביט ומצטער על שגיאות, –  הוסיף לדבר בהרמת קולו.
–  ניקולי דמיטרוביץ, ניקולי דמיטרוביץ, – לחשה לו מריה ניקוליובנה בגשתה אליו.
–  טוב, טוב!...  אבל הסעודה מה תהא עליה?  אך הנה גם היא, –  אמר בראותו את המשרת בא וטס בידו.  –  קרב הנה, העמד פה, –  אמר בזעף ויקח וימסוך לו כוס יין דגן וישת בתאות נפש.  –  שתה נא גם אתה, הטוב בעיניך?  –  פנה אל אחיו, ופניו צהלו מיד.  –  עתה רב לנו לדבר בסרגיי איבנוביץ.  בכל זאת אשמח לראותך.  אמור מה שתאמר, סוף סוף לא זרים אנחנו.  שתה נא.  ספר נא לי מה מעשיך, –  הוסיף וילעס בתאות נפש פת לחם וימסוך לו כוס שנית –  מה שלומך?
–  אני יושב בדד בכפר, כאשר ישבתי עד כה, ועוסק שם בעניני האחוזה, –  ענה קונסטנטין, ונפשו נבהלה למראה התיאבון המרובה שנראה על אחיו באכלו ובשתותו, ויחד עם זה השתדל שלא יתבונן אחיו שהוא מסתכל בו.
–  למה לא תקח לך אשה?
–  לא נזדמנה לי, –  ענה קונסטנטין ויתאדם.
–  ולמה לא תקח?  לי אי אפשר עוד.  אני כבר השחתי את נפשי.  זאת אמרתי ולא אחדל לאמור, אילו נתנו לי חלקי בשעה שהוצרכתי לו, היו כל חיי חיים אחרים.
קונסטנטין מהר לנטות מענין זה.
–  וזאת ידעת, כי וניוּשקה שלך עובד אצלי בלשכה בפוקרובסקויה?
ניקולי הניע צוארו והתחיל מהרהר.
–  ספר נא לי מה נעשה עתה בפוקרובסקויה?  האם הבית עודנו עומד, ועצי הלבנה, וחדר למודנו ישנם עוד בעולם?  והגנן פיליפ האמנם עודנו חי?  מה מאד אני זוכר את הסוכה ואת הדרגש!...  ראה נא, אל תשנה דבר בבית, אך קח אשה מהר וקומם את כל אשר היה שם לפנים, ואני אבוא אליך בעת ההיא, אם תהי אשתך אשה טובה.
–  בוא נא עתה אלי, –  אמר לווין –  ואנחנו נכונן מושבנו שם היטב.
–  נכון הייתי לבוא אליך!  אילו ידעתי, שלא אמצא שם את סרגיי איבנוביץ.
–  לא תמצא אותו.  אני יושב לבדי, ואין לו דבר אלי.
–  אך על כל פנים עליך לבחור באחד משנינו, –  אמר ניקולי ויבט בדאגה אל אחיו.
הבטה זו העירה חמלה בלב קונסטנטין.
–  אם חפץ אתה לדעת את כל אשר בלבבי בדבר הזה, אגידה נא לך, כי במריבה זו שבינך ובין סרגיי איבנוביץ, אינני נוטה לא אחריו ולא אחריך, כי לא צדיקים גם שניכם.  אתה אינך זכאי ביחוד על פי הפרטים החיצונים, והוא ‪ ‬– ‪ ‬על פי התוכן הפנימי.
–  אֵה , אַה!  ואתה הבינות זאת, אתה הבינות?  –  קרא ניקולי בקול רם ובשמחה.
–  אך אני בעצמי, דע לך, כי אהבתך יקרה לי מאהבתו, על כי...
–  על מה, על מה?
קונסטנטין לא יכול לאמור לו, כי יקרה לו אהבת ניקולי, על כי אומלל הוא ואהבה ורעות דרושות לו.  אך ניקולי הבין, כי זאת היה את לבבו לאמור לו, ויפלו פניו וישלח ידו עוד אל יין הדגן.
–  רב לך, ניקולי דמיטריץ!  –  אמרה מריה ניקוליובנה ותשלח ידה המלאה והחשופה אל הבקבוק.
–  הניחי לי!  אל תעתירי עלי דבריך!  הכה אכה!  –  צעק ניקולי.
מריה ניקוליובנה צחקה צחוק נעים של בקשת טובה, והצחוק הזה עבר גם אל ניקולי, ומיד לקחה לה את הבקבוק מעל השולחן.
–  אל תדבר, כי איננה מבינה דבר –  אמר ניקולי –  היא מבינה הכל יותר ממנו.  יש בה איזה רוח טובה ונעימה, האין זאת?
–  לפני הימים האלה לא היית מעודך במוסקבה?  – אמר קונסטנטין אליה בלי כוונה מיוחדת.
–  אל נא תדבר אליה בלשון רבים.  היא יראה מזה.  איש לא דבר אליה כן חוץ משופט השלום, כאשר נתבעה על דבר אשר גמרה לעזוב את בית-הזמה.  מה משונים דרכי הימים האלה!  –  קרא פתאום בקול רם, –  המוסדות החדשים האלה, שופטי השלום, הזמסטבה  –  מה כל ההבלים האלה!
ואחרי הקריאה הזאת החל לספר את המעשים שהיו בינו ובין המוסדות החדשים.
קונסטנטין לווין שמע את דבריו, ואף על פי שגם הוא לא האמין בגודל ערכם של המוסדות החדשים וגלה דעתו נגדם פעמים
רבות, קשה היה לו לשמוע כזאת מפי אחיו.
–  בעולם הבא נבין כל זאת, –  השיב לו בבדיחה.
–  בעולם הבא?  הה, אינני אוהב את העולם הבא!  אינני אוהב, –  אמר ניקולי ויבט אל אחיו בעיני פחד ושממון.  אמנם נראה, שטוב להסתלק מכל עמל החיים, מכל התועבות וההבלים שאדם רואה בעצמו ובאחרים, ואף על פי כן אני ירא מפני המות, ירא אני מאד, –  אמר וירעד –  אבל שתה נא.  אולי חפץ אתה ביין שמפן? או נסעה נא אל אחד המקומות.  אל הצוענים נסעה! בימים האחרונים אהבתי את הצוענים ואת השירים הרוסיים.
לשונו נבללה, ובלי כל חבור עבר ודלג מענין לענין.  בעזרת מאַשה הטה אותו קונסטנטין להמנע מנסוע בלילה הזה.  וישכיבהו על מטתו, והוא היה שכור מאד.
מַאשה הבטיחה לקונסטנטין לכתוב לו, כשיהי צורך בדבר, ולפתות את ניקולי לעבור אל בית אחיו, אל בית קונסטנטין, ולשבת עמו יחדו.
