כד
ועידת-הַבְּרָכָה  נגמרה.  יוצאי ההיכל שוחחו איש עם רעהו בהפגשם בחדשות האחרונות, בתשורותיהם ובמשרותיהם החדשות של גדולי השרים.
− מי יתן והיה המיניסטריון שעל הצבא לגרפינה מַריה בוֹריסוֹבנה, והנסיכה וַטְקוֹבְסְקַיה תִמָּנֶה לראש השטַבּ – אמר איש –שׂיבה קטן-קומה במעיל-שׂרד מרֻקם זהב אל אחת מעלמות החצר, עלמה גבוהה ויפת-מראה, אשר שאלתהו על-דבר שנוי משׂרה.
− ואני לאדיוטַנט, − ענתה העלמה בבת-צחוק.
−כבר נועדה משׂרה לך.  במחלקת עניני הכהנים משמרתך.  ולעוזר לך נמנה – קַרֵינין.
− שלום לך, אדוני הנסיך!  − אמר הזקן ולחץ את ידו של אחד השרים, אשר נגש אליו.
− מה אמרת על קַרֵינין? – אמר הנסיך.
− לו ולפּוֹטיַטוֹב נִתְּנו אוֹרדֶּנים על שם אלכסנדר נֶבִסְקי.
− ואני דמיתי, שכבר יש לו לקרֵינין אורדן זה.
− לא.  אך הביטא-נא אליו, − אמר הזקן וירמוז בכובעו המרֻקם על קרֵינין המלבֻשּ מעיל-שרד של חצרָני והמעֻטר בפתיל אֹדם חדש על כתפו, אשר עמד בפתח הטרקלין עם אחד מן התקיפים שבחברי מועצת-הממלכה.  – הנה הוא מאֻשר ושבע-רצון, − הוסיף הזקן ויעמוד מלכת וילחץ את ידו של קַמֶּרְהֶר יפה-תֹאר ובריא למראה כאחד הענקים.
− לא, כי זקנה קפצה עליו, − אמר הקַמרהֶר.
− מרֹב דאגה זאת לו.  בימים האלה הוא כותב פּרוֹיֶקְטים תמיד.  עתה לא יַרְפֶּה עוד מהאֻמלל הזה, עד אשר יַרצה לפניו את ענינו לכל פרטיו.
− איזו זקנה קפצה עליו?  עודנו לוקח נפשות.  אדַמה, כי הגרפינה לידיה איבנובנה מקנאה אותו עתה בגלל אשתו.
− חדל לך!  בגרפינה לידיה איבנובנה אל-נא תדבר סרה.
− היש בה עוֹן, באָהבהּ את קרֵינין?
−  האמת הדבר, כי קרֵינינה פה?
− לא פה בהיכל, כי אם בפטרבורג.  אני פגשתי אותה אתמול בלכתה חבוקת-זרוע עם אלֶקסי ורונסקי ברחוב מורסקי.
− הוא איש, אשר אין לו... − פתח אותו הקַמרהֶר צרפתית, אך עצר במלים, כי הֻצרך לגחון ולתת ידים לעבור לאחד מבני משפחת הקיסר.
ככה דברו ולא פסקו לדבר באלֶקסי אלכסנדרוביץ' ויגַנו אותו וישחקו לו, והוא החזיק בחבר מועצת-הממלכה ולא חדל אף רגע להרצות לפניו את הפּרוּיֶקט שלו בעניני הכספים לכל פרטיו.
בשעה שעזבה אותו אשתו, כמעט באותה שעה ממש, באה עליו גם הגדולה שבצרות המתרגשות ובאות על פקידי הממשלה, היא הפסקת העליה במדרגות המשׂרה עליתו נפסקה, והכֹּל ראו זאת בבֵרור, אך אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בעצמו לא ידע עוד, כי הושׂם גבול להצלחתו.  אם על-דבר הסכסוך, שהיה בינו ובין סְטְרֶמוֹב, אם על-דבר רעה שקמה עליו מביתו, אם הגיע בכלל למרום המדרגה, אשר לא נועד לגבוהה ממנה, אבל בשנה ההיא הֻברר לכֹּל, כי ננעלה הדלת בפניו בעבודת-הממשלה. עוד עמד על משמרת חשובה ויהי חבר להרבה ועָדוֹת וּועָדים, אך בכל מקום היה כאיש אשר נס לחו ואשר לא יחדש דבר עוד.  כל אשר אמר וכל אשר יעץ נחשב בעיני שומעיו לדבר, שכבר נאמר ושכבר הֻברר עליו שלא יצלח.  אך אלֶקסי אלכסנדרוביץ' לא הרגיש זאת;  להפך, בהיותו מרֻחק מהשתתפות גמורה במעשי הממשלה, ראה יותר מלפנים את השגיאות והשבושים שבמעשי אחרים וחשב לו לחובה להורות את התקנות, שהוא מוצא להם.  ימים מעטים אחרי פרֵדת אשתו החל לכתוב את הרצאתו הראשונה – על-אודות בתי-הדינין החדשים – שאחריה חבִרּ עוד הרצאות אין-חפץ בהן רבות בלי-מספר בכל מקצועות הממשלה.
ומלבד אשר לא התבונן, עד-כמה אבדה כל תקוה לו להצליח מעתה בעולם הפקידות והממשלה וממילא לא יכול להצטער על זה, עוד שמח בימים ההם על עסקנותו זאת במדה שלא שמח בה עליה מימיו.
"בעל-אשה דואג לעניני העולם הזה, להפיק רצון מאשתו, ומי שאין לו אשה דואג לעניני-אלהים ומשתדל להפיק רצון מאלהים", אומר השליח פאול, ואלקסי אלכסנדרוביץ', שבימים ההם היו כתבי-קדשו נגד עיניו בכל דרכיו, הִרבה להזכיר את הפתגם הזה, ונדמה לו, כי מן היום אשר עזבתהו אשתו הוא עובד את האלהים בפרויֶקטים האלה יותר מבראשונה.
− אל קֹצר-רוחו של חבר המועצה, אשר התאמץ לסור מאצלו, לא שׂם אלקסי אלכסנדרוביץ' את לבו, ולא חדל להרצות עד שעבר לפניהם אחד מבני משפחת הקיסר וחבר המועצה מצא לו במקרה זה תֹאנה להתמט ממנו ומהרצאתו.
כאשר נותר אלקסי אלכנדרוביץ' לבדו, הוריד ראשו והתחיל מעַיֵן בצרכי הרגע, אחרי-כן פנה כֹה וכֹה וילך אל הפתח, כי שם קוה לפגוש את הגרפינה לידיה איבַנובנה.
"ומה חזקים ובריאים הם כֻּלם", אמר אלקסי אלכסנדרוביץ' בלבו, בהביטו אל הַקּמֶּרְהֶר הנאזר בכח ואל פאות זקנו הסרוקות והמבֻשׂמות, ואל אֹדם צוארו של הנסיך הֶחָבוּש במעיל-שרדו הצר, שהֻצרך אלקסי אלכסנדרוביץ' לעבור לפניהם.  "בצדק נאמר, שכל מה שבעולם הזה רק רע הוא", אמר בלבו ויבט שנית הבטה מעֻקמת קצת אל עֲבי שוֹקָיו של הקַמֶּרהֶר.
בפסיעות מתונות הלך לו אלקסי אלכסנדרוביץ' ומראהו כבכל עת, מראה איש עיף ומכבד את עצמו, וירכן ראשו לשני האנשים, אשר דברו בו באותה שעה, ובהביטו אל פתח הטרקלין חִפּשׂ בעיניו את הגרפינה לידיה איבנובנה.
− אה!  אלקסי אלכסנדרוביץ' – קרא הזקן בעינים מבריקות בחמת-נקם, כשהגיע קרֵינין אצלו, וירכן ראשו דרך זלזול מסֻתּר, − עוד לא ברכתי אותך, − אמר וירמוז על פתילו החדש של קרֵינין.
− תודה לך, − אמר אלקסי אלכסנדרוביץ'.  – מה יפה היום הזה, − הוסיף בהדגשת מלת "יפה", כדרכו להדגיש מלה זאת בדבּרו.
לא נכחד ממנו, ששני האנשים האלה צוחקים לו, אך עליהם ידע מכבר, שלא דורשי טובתו הם, וכבר הֻרגל בזה.
כראותו בפתח את כתפיה המכֻרכמות של הגרפינה לידיה איבנובנה, הבולטות מתוך הקוֹרסֶט, ואת עיניה היפות, המלאות הרהורי לב והקוראות לו מרחוק, צחק צחוק קל ויגֹל את שִׂניו הלבנות, אשר לא נס מראיהן הוב, ויגש אליה מיד.
תלבשתה עלה לה בעמל רב, כפעם בפעם ביצים האחרונים ההם.  אך לא כמטרתה לפני שלשים שנה היתה מטרתה בעמלהֹ זה בימים ההם.  לפנים נתכַּונה להתיַפּות, ובמדה מרֻבּה כפי האפשר.  אך בעת האחרונה היו לבושה ועֶדיה כל-כך לא לפי שנותיה ותארה, שכל חפצה היה אך להקטין קצת את הסתירה הבולטת, שבין תלבשתה ובין מראיה. ובדרכיה עם אלקסי אלכסנדרוביץ' צלח בידה חפצה זה, ותהי טובת-מראה בעיניו.  כאִי יחידי של בקשת-טובה וגם של רגשי-אהבה היתה לו האשה הזאת בתוך ים השנאה וההתקלסות, אשר כִתְּרָהוּ מכל עבריו.
ובעברו בין שדרות מבטי-הלעג נמשך מאליו אל מבט-עיניה המלא אהבה לו, כצמח הנמשך אל העֵבֶר, שאור שופע משם.
− אני מברכת אותך, − אמרה אליו ותרמוז בעיניה על פתילו.
הוא התאפק ולא חִיֵך מתוך הנאתו, כי אם הניע כתפיו ויעצום עיניו כרוצה לאמר, שדבר כזה לא יוכל לשַׂמחו.  אבל היא ידעה היטב, שדרכו לשמוח הרבה על דברים כאלה, אף-על-פי שלא הודה על זה מימיו.
− ומה ילד-שעשועינו?  − שאלה אותו על-אודות סֶריוז'א.
− לא אוכל לאמר, שהוא טוב בעיני בכל דרכיו, − אמר אלקסי אלכסנדרוביץ' וירם גבות עיניו ויבט אליה.  – גם סִיטְנִיקוֹב מתרעם עליו.  (סיטיקוב הוא הפֵּדַגּוֹג, אשר הוטל עליו לחַנך את סֶריוז'א בנמוסי מרום-עם-הארץ).  כבר אמרתי לך, שהוא כמזלזל באותן השאלות העִקריות, שנפש כל אדם וכל ילד נמשכת אחריהן בטבעהּ, − החל אלקסי אלכסנדרוביץ' להביע דעותיו בשאלה האחת, אשר העסיקה אותו חוץ מעניני עבודתו המדינית, היא שאלת החִנוך של בנו.
בשובו לעניני-החיים ולעסקנותו – בעזרת לידיה איבנובנה – הכיר וידע, כי הוא חַיב לעסוק בחִנוך בנו, שנשאר בידו.  עד העת ההיא לא עסק מימיו בשאלות החִנוך, ועתה הקדיש ימים מעטים לקנות לו ידיעה תורנית בענין זה, ואחרי קראו ספרים אחדים באנטרוֹפולוגיה, בפדגוגיה ובדידַקטיקה ערך לו תכנית-חנוך ויקרא אליו את המֻבחר שבפדגודי פטרבורג להיות לו לעינים ויקרב אל העבודה הזאת ולבו היה עסוק בה בכל עת.
− כן הוא, ואולם לבו?  אני רואה את לב אביו, וילד, אשר לו לב כזה, לא יוכל להיות נער רע, − אמרה לידיה איבנובנה ברגש.
− כן הוא, אפשר...  אני עוֹשה את המוטל עלי.  אך זאת לבד אכל לעשות.
− בואה-נא אל ביתי, − אמרה לידיה איבנובנה אחרי שתיקה קצרה, − יש לנו לדבר בענין, אשר ידאיב נפשך.  אני נכונה לתת כל הון יקר על-מנת שלא להעיר בקרבך זכרונות ידועים, אבל אחרים לא כן ידַמו.  המה קבלתי מכתב מאתהּ.  היא פֹה בפטרבורג.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' נרתע לזכר אשתו, אך כרגע לבשו פניו קפאון כפני מת, והֻבּע בזה, עד-כמה אין בידו לעשות בענין זה מאומה.
− זאת שערתי מראש, − אמר לה.
הגרפינה לידיה איבנובנה הביטה אליו ברגש, ועיניה מלאו דמעה מרֹב הָגוּת כבוד לוַתּרנותו הנלאה.
