יח
אַנה הביטה אל פני דולי הדלים והנוגים, שנקלט אבַק הדרך בקמטיהם, ועוד מעט ואמרה לה, כי כחֲשָׁה מבראשונה; אך בזכרה, כי היא בעצמה בריאה עתה משהיתה וכי גם עיני דולי הגידו לה זאת, נאנחה והתחילה מדברת במה שנוגע בה.
–  הנה אַתּ מבטת אלי ושואלת בלבך, – אמרה אליה אַנה, – אם אוּכל להיות מאֻשרה במצבי זה.  ומה אשיב? כמעט אבוש להודות: אבל – מאֻשרה אני מאד. כמו מעשי-כשפים נעשו לי, הרי אני כמי שבעתוהו חזיונות-ליל נוראים בשנתו ופתאם הקיץ והֻברר לו, שכל אלה הדברים לא היו מעולם.  אני הקיצותי. כבר עברו מכאובַי ובעוּתַי וזה ימים רבים, בפרט מן היום שבאנו הנה, אני מאֻשרה מאד!... – אמרה ותבט אל דולי דרך שאלה בבת-צחוק של בַּישנות.
–  מה מאד אשמח! – אמרה דולי בצחוק קל, אך לא יכלה לדבר אליה במדת החבה הגלויה שרצתה בה – שמחה גדולה אשמח בטובתך. מדוע לא כתבת לי?
–  מדוע?... יען כי לא ערבתי את לבבי... האמנם שכחת את מצבי?...
–  לי? לא ערבת את לבבך? אִלו ידעת, עד-כמה אי... אני חושבת...
דריה אלכסנדרובנה אמרה להגיד לה את הרעיונות, שעלו על רוחה ביום ההוא בבֹּקר, אך מטעם שלא הֻברר לה בעצמה נדמה לה שלא זה המקום.
–  אך בזאת נדבר אחרי-כן.  ומה כל הבנינים האלה? – שאלה בכַונה להפליגה בדברים ותרמוז על הגגות האדמים והירֻקים, אשר נשקפו מאחרי ירק הגדרות הפורחות, גדרות עצי-השטים ופרחי-הלִילָך.  – הרי זה דומה לעיר קטנה.
אך אַנה לא ענתה אותה.
–  לא, לא! אמרי-נא, מה דעתך על מצבי, מה יאמר לבך עלי, מה תדַמי? – שאלה אַנה.
–  אני חושבת... – התחילה דריה אלכסנדרובנה, אך ברגע ההוא רכב ועבר לפניהם ברכיבת דהָרה וַסינקה וֶסלובקי, שבין כה עלתה בידו להנהיג את הסוסה ברכיבה ימנית, ובמעילו הקצר הֻרגש לעין שפשוף גויתו הכבדה בעורה הדק של המרדעת היעודה לנשים.  "הדבר עולה יפה, אַנה ארקדייבנה!" קרה וֶסלובקי בעברו. אַנה לא שׂמה לב שמה גם עינה עליו; אך עוד הפעם נדמה לדריה אלכסנדרובנה שלא טוב להתחיל בשיחה הארֻכּה הזאת במרכבה ועל-כן קִצרה את הרעיון, אשר אמרה להביע לה.
–  אינני חושבת מאומה, - אמרה, - תמיד אהבתי אותך, ואני אוהבת את הנפש החביבה לי כמו-שהיא ולא על-פי מה שאני רוצה למצֹא בה.
אַנה הסבה את עיניה מפני ידידתה ותשקע בהרהורים, בחפצה להבין היטב את כּונתה כדבריה אלה, ובעַינה בדָבר עָצמה עיניה קצת.  זאת היתה תנועה חדשה, שהֻרגלה אַנה בה בימים האחרונים, ודולי לא ראתה בה את התנועה הזאת עד היום ההוא.  ובמצאה, כנראה, בדברי דולי את הכונה הרצויה לה, שבה והביטה אל דולי.
–  אם נמצאו בך חטאים, - אמרה אַנה אליה – נמחלו לך כֻּלם בלי ספק על בואך אלי ועל הדברים האלה, אשר אמרת לי.
ובאמרה זאת ראתה דולי, כי עיניה נמלאו דמעות; ותלחץ את יד אַנה בלי השב דבר.
–  ומה אפוא הבנינים האלה? ומה רבו! – חזרה ושאלה את שאלתה אחרי רגע של שתיקה.
–  בתי העובדים הם ובית-העבודה והאֻרָווֹת.  – ענתה אַנה, - ופה ראש הפרדס.  כל זה נעזַב, אבל אלֵקסי תקן וחדש הכֹּל.  הוא אוהב מאד את האחוזה הזאת ועתה נגרר בחזקה אחרי עסקי הכפרים, מה שלא שערתי כלל.  אכן איש בעל רוח יתֵרה הוא, בכל אשר יפנה יצליח.  מלבד אשר לא תקוץ נפשו בעבודה אשר יחד בה, עוד הוא הולך ומתלהב בעבודתו.  כבר נעשה – כפי מה שנודע לי – לבעל-אחוזה מצֻין ומדקדק בחשבונותיו, וגם קמצן הוא בעסקיו.  אבל רק בעסקיו.  כשהוא בא להוציא עשרות אלפים אינו מחשב את הכסף, - אמרה בצחוק שמחה וערמה, שדרכן של רֹב נשים בו, בזמן שהן מדברות במדותיו הנסתרות של הגבר האהוב להן, באותן המדות, שהן לבדן גִּלו בו ואיש זולתן לא ידָען.  – התראי את הבנין הגדול הזה? – בית-החולים החדש הוא.  כמדֻמה לי, שהבית הזה יעלה יותר ממאה אלף.  זה חִשקו אשר יחשק לִבְנוֹת בעת הזאת.  הידעת, אי זה דרך בא החשק הזה בקרבו? האכרים בקשו מאתו, שיוזיל להם את שכר החכירה, כמדֻמה לי, שדברו בחכירת כרי-העשב, ויָשֶב את פניהם, ואני הוכחתיו בגלל זה על קָמצנותו.  מובן מאליו, שלא זה כל טעמו של דבר, כי אם מטעמים שונים, אבל בהחלו לבנות את בית-החולים נתכַּון להראות, שאינו קמצן.  אפשר לאמר, שיש בזה מקטנות המוחין; אך אני אוהבת אותו על זה עוד יותר.  עוד מעט תראי את הבית.  הוא נבנה עוד בימי אבי-אביו, ומחוץ לא נעשה בו כל שנוי.
–  מה יפה הוא! – אמרה דולי ותבט ותתפלא על הבית המקֻשט בעמודים והמֻקף מאחריו ירַק עצים זקנים בעלי עלים שונים במראיהם.
–  הלא יפה מאד הוא? וממעל לַבַּית נשקף מראה נפלא לעיני העומדים שם.
הן באו אל חצר רצופה שכבת אבני-חצץ ומיֻפה בערוגות-פרחים ותרדנה אל פרוזדור מְקֹרֶה, ובאותה שעה היו שני פועלים עסוקים בחצר בסדור אבנים שאינן מסֻתּתות מסביב לערוגת עפר תחוח.
–  והם "כבר באו! – אמרה אַנה בראותה את סוסי-הרכיבה, שהוסרו ברגע ההוא מאצל מבוא הבית. – הלא יפה הסוס הזה? זאת היא סוסתי אשר אהבתי. הביאוה הנה והבו סֻכּר.  איה הגרף? – שאלה את שני המשרתים המלֻבשים בגדי-חג. – אך הנה גם הוא פה!- אמרה בראותה את ורונסקי יוצא לקראתה עם וֶסלובסיקי.
–  אל איזה חדר תביאי את הנסיכה? – שאל וֶרונסקי צרפתית את אַנה בלשון רבות, ובטרם תשיב לו, נתן שלום שני לדַריה אלכסנדרובנה והפעם נשק את ידה, - על דעתי יש להושיבה בחדר-היציע הגדול.
–  לא, כי רחוק הוא.  טוב אשר תשב בחדר-המקצוע, וְנַרְבֶּה לראות אשה את אחותה.  עתה נלכה-נא, - אמרה אַנה ותתן לסוסתה את הסֻכּר אשר המציא לה המשרת.
–  ואתה שוכח את חובתך, - אמרה אל וֶסלובקי, אשר יצא גם הוא אל פתח הפרוזדור החיצון.
–  סלחי-נא לי, הרבה מוכן אתי בכיסי, - ענה וֶסלובסקי בבת-צחוק ויורד את אצבעותיו אל אחד מכיסי החזיה שלו.
–  אבל אחרת מאד, - אמרה ותמח במטפחת את כף-ידה, אשר הטפיחה סוסתה בקחתה את הסֻכּר.
–  הלא תשבי עמנו ימים מעטים? – אמרה אנה אל דולי. – האמנם רק ליום אחד? – זה אי-אפשר.
–  כך הבטחתי, גם הילדים... – אמרה דולי ונתבַּישה קצת על אשר הֻצרכה לקחת את תרמילה מתוך המרכבה הישנה ועל אשר ידעה שפניה מכֻסים באבק.
–  לא, מחמד-נפשי... אך עוד נראה מה לעשות... הבה נלכה-נא! – אמרה אַנה ותנהג את דולי אל החדר, אשר יִחדו לה.
ונתיחד לה לא החדר המהֻדר, אשר אמר ורונסקי לתת לה, כי אם חדר אחר, אשר אמרה עליו אַנה, כי דולי לא תתרעם עליה בגללוֹ.  אבל החדר הזה, שהֻצרכה אנה לבקש סליחה בגללו, היה מלא הוד-עֹשר, אשר לא נמצא כמוהו מעולם בבית-דירתה של דולי ולא ראתה כמוהו אלא במבחר בתי-המלון שמחוץ לרוסיה.
–  מה מאֻשרה אני, מחמד נפשי! – אמרה אַנה, בשבתה לרגע אחד בשמלת-הרכיבה שלה אצל דולי.  ספּרי-נא לי אפוא על-אודות בני-ביתך.  את סטיבה ראיתי במקרה פעם אחת.  אך הוא איננו מֻכשר לספר על אודות בניו.  השלום לטניה אהובתי? בודאי היתה לנערה גדולה?
–  כן, גדולה מאד, - ענתה דריה אלכסנדרובנה בלשון קצרה ותתפלא בעצמה על כי תוכל להשיב במנוחה שלמה כזאת על-אודות ילדיה. – אנחנו יושבים עתה בבית לֶוין וטוב לנו שם, - הוסיפה.
–  לו ידעתי, - אמרה אַנה, - כי לא תבוזי לי... כי עתה באתם אלינו כֻּלכם.  הלא סטיבה ידיד ישן ודָבֵק מאד לאלָקסֵי, - הוסיפה אַנה ופניה האדימו פתאם.
–  אבל טוב לנו שם כל-כך... – ענתה דולי במבוכה
–  אולם אך מרב שמחתי אני מדברת דברי-הבל כאלה, העקר הוא מחמדי, כי שמֵחה אני לקראתך שמחה גדולה, - אמרה אַנה ותוסף לנשקה.  – עוד לא הגדת לי, מה בלבך עלי, ואני חפצה לדעת הכֹּל.  אבל שמוח אשמח שתראיני פֹּה כפי שאני באמת.  ביחוד אין רצוני, שיחשבו עלי, שאני רוצה להוכיח דבר.  אין את נפשי להורות ולהוכיח דבר, כל חפצי אך לחיות; לבלתי הָרֵעַ לאיש זולתי.  הלא יש לי רשות לזאת, האין הדבר כן? אולם שיחה ארֻכּה היא זאת, ואנחנו עוד נספיק לדבר בכל ענינינו.  עתה אלך לי להחליף את שמלותי, ואלַיך אשלח נערה לשרתך.
