ד
בשעת העמידה בעיר-הפלך ההיא לא סר סרגי איבנוביץ' אל המזנון, כי-אם התחיל מְהַלך הנה והנה ברַחבה.
בעברו בפעם הראשונה לפני מחיצתו של ורונסקי, ראה, כי חלונה מכֻסה  במסך.  אך בעברו שנית, ראה את הגרפינה הזקנה אצל החלון.  הגרפינה קראה לו לגשת אליה.
–  הנני נוסעת עמו עד קוּרסק, – אמרה לו.
–  כן, שמעתי, –  אמר סרגי איבנוביץ' ויעמוד אצל חלונה.  – מה יפה מעשהו זה! – הוסיף בראותו, כי ורונסקי איננו במחיצתו.
–  ומה היה לו לעשות אחרי הרעה הבאה עליו?
–  מה נורא המעשה! – אמר סרגי איבנוביץ'.
–  מה נורא זה שעבר עלי! סורה נא הנה... מה נורא זה שעבר עליו. – אמרה שנית, כשנכנס סרגי איבנוביץ' וישב לצדה על הדרגש. – לא יוכל איש לשַעֵר! ששה שבועות לא דִבּר דבר עם איש ולא אכל עד שהתחננתי לפניו.  וגם רגע אחד לא היה אפשר להשאירו לבדו.  כל דבר, שהיה יכול לקחת את נפשו בו, הסירונו מאצלו; במדור התחתון ישבנו, אך לא יכֹלנו לבטוח בזה.  הלא ידעתי, כי כבר ירה בעצמו בגללה, – אמרה וגבות-עיניה לבשו יגון לזֵכר המעשה הזה.  – כן הוא, אחריתה כראוי לאשה כזאת.  גם המיתה, שבחרה לה, מגִנה ומנִולת.
–  לא לנו, גברתי הגרפינה, המשפט, – אמר סרגי איבנוביץ' באנחה – אבל מבין אני, מה קשה היה הדבר לך.
–  אל-נא תדבר עוד! אני ישבתי באחוזתי, והוא היה אצלי.  והנה הובאה פתקה.  הוא כתב תשובה וישלח לה.  ואנחנו לא ידענו, כי גם היא בעצמה היתה בתַחְנָתֵנוּ.  ויהי בערב, ואני אך נכנסתי לחדרי, והנה מֶרי שלי אומרת, כי אשה אחת התנפלה בתּחנה אל תחת הרכּבת.  שמעתי ונהלמתי! הבינותי, כי היא האשה.  מלתי הראשונה היתה: אל תגידוּ לו.  אבל כבר הֻגד לו.  רַכָּבו שם וראה הכֹּל. אני רצתי ובאתי אל חדרו, והוא כבר נהפך לאחר – אָיֹםהיה מראהו.  הוא לא אמר דבר וירכּב שמה.  מה שהיה שם לא ידעתי, אך כאשר הוּבא הביתה, היה כמוהו כמת.  אני לא הייתי יכולה להכירו.  ‪Prostration complete‬, אמר הדוקטור.  אחרי כן כמעט נטרפה דעתו.  – אך מה אדבר! – אמרה בנפנוף-יד – איֻמים היו הימים ההם.  אמור מה שתאמר והיא היתה אשה רעה! מה הבִּעוּתִים האלה! כל זה לבעבור הראות נפלאות! אף אמנם הֶרְאָתָה! את נפשה שׁחתה ועוד שתי נפשות יקרות – את אישהּ ואת בני האֻמלל.
–  ומה שלום אישהּ? שאל סרגי איבנוביץ'.
–  הוא לקח לו את בתּה לבת.  בראשונה הסכים בני לכל אשר אמרו לו.  אך עתה ידאב לבו מאד על כי נתן את בתו לאיש זר, אך איננו יכול לחַלל דברו.  קַרֵינין בא אל קבורתה.  אך אנחנו השתדלנו, שלא יזדמן שם עם אליוׂשא.  לו, שהוא אישהּ, נקל יותר לשאת את הדבר הזה.  הן היא בעצמה פטרה אותו.  אבל בני האמלל היה כֻּלו שלהּ.  את הכֹּל נטש, את הקרייֵרה שלו, גם אותי נטש בעבורה, והיא לא חסה עליו, ובכַונה רצחה את נפשו.  לא, אמור מה שתאמר, אבל מיתתה מיתת אשה רעה, שאין לה דת.  יסלח-נא לי אלהים, אך אי-אפשר לי, שלא אשנא את זכרה בראותי את בני אֹבֵד לעיני.
–  ומה לו עתה?
–  אלהים היה לעֵזר לנו בזה – במלחמת סֶרבּיה זאת.  אני אשה זקנה, אינני מבינה מאומה בדברים האלה, אך לו היתה המלחמה הזאת לתשועת-אלהים.  בעיני, באשר אני אֵם, נורא הדבר, כמובן; הִעקר הוא, שלפי הנשמע, אין רוח פטרבורג נוחה מזה הרבה.  אך מה אעשה! ורה הדבר הזה יכל להחיות רוחו.  יַשְבִין רעהו – איש אִבַּד כל מק שהיה לו במשׂחק ויִכּון לנסוע לסֶרבּיה – בא אליו וידבר על לבו.  עתה מעסיק אותו הדבר הזה.  הואל-נא ודַבּר עמו.  חפצה אני להשכיחו את צרת נפשו. גם שִנָיו כואבות עתה להוסיף צער על צערו.  ולקראתך ישמח מאד, הואל-נא ודַבר עמו: הנה הוא מתהלך מצד זה.
סרגי איבנוביץ' אמר, כי בנפש חפצה יעשה זאת ויַּעבור אל עֶברה השני של הרַכּבת.
