יח
–  עתה יש לי אליך עוד דבר ואתה ידעת מה הוא.  על-אודות אנה, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' אחרי שתקוֹ מעט ואחרי הסירו מעליו את הרשֶׁם הקשה הזה.
אובלונסקי אך הוציא מפיו שם אנה, ופני אלֶקסי אלכסנדרוביץ' שֻׁנו לגמרי: תחת רוח-החיים, שצלחה עליהם קֹדם לזה, הביעו עַיְפות והתנַוְנות.
–  מה אתם דורשים ממני?  – אמר והתהפך על כסאו והתחיל מקשקש בפֶנסנֶה שלו.
–  החלטה, איזו החלטה שתהיה, אלֶקסי אלכסנדרוביץ'.  אני פונה אליך עכשו ("לא כאל בעל נעלב" רצה סטֶפּן ארקדייביץ' לאמר, אך מיראתו, פן יקלקל בזה, חזר בו מיד ואמר: ) לא כאל איש מדיני (מה שלא עלה יפה) – אך בפשטות, כאל איש טוב ונוצרי נאמן.  חַיָּב אתה לחמול עליה, – אמר אליו.
–  ובמה, באיזה דבר?  – אמר קרֵינין בלחש.
–  לחמול עליה, כן.  אִלו ראית אותה כמוני, – אני ישבתי עמה כל ימי-החֹרף, – כי עתה חמלת עליה.  מצבה נורא, נורא באמת.
–  אני דמיתי, – ענה אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בקול דק יותר, כמעט בקול צפצוף ושריקה, – כי יש לה לאנה ארקַדייבנה כל מה שבקשה לנפשה.
–  הוי אלֶקסי אלכסנדרוביץ', בשם אלהים אַל-נא נִשָּׁפֵט לבלתי הועיל.מה שעבר עבר, ואתה ידעת, מה בקשתה וכי מחכה היא לכריתות.
–  אבל אני חשבתי, כי אנה ארקדייבנה תמָאן בכריתות אם אדרוש, שתתחַיב להשאיר את בני בידי.  כן השיבותי, וחשבתי, כי נגמר הדבר.  בעיני הוא נגמָר, – קרא אלֶקסי אלכסנדרוביץ' בשריקה גדולה.
–  אך בשם אלהים, אל תתרגז, – אמר סטֶפּן ארקדייביץ' וַיגע בבִרכּוֹ של גיסו.  הדבר לא נגמר.  אם טוב בעיניך, אברר-נא לך את הדבר כמו שהיה באמת: כשנפרדתם, התנהגת כאדם נעלה שאין למעלה הימנו; הכל נתת לה – חֵרות וגם כריתות.  והיא העריכה זאת כראוי.  כן הוא, האמינה לי.  כראוי העריכה זאת.  כל-כך ידעה להעריך, שברגעים הראשונים ההם לא התבוננה ולא יכלה להתבונן בכל הענין, מאשר ידעה, עד-כמה חטאה לפניך.  על-כן לא רצתה לקבל מאומה.  אבל המעשים והימים הראו לדעת, כי מצבה נורא ואין לשאתו.
–  בחיי אנה ארקדייבנה אין לי עסק, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' וירם גבות-עיניו.
–  בזה תרשני-נא לפקפק, – השיב סטֶפּן ארקדייביץ' בלשון רכה.  – מצבה קשה לה, ואין בו כל תועלת לאיש.  ראויה היא לעֹנש זה, תאמר.  היא יודעת זאת, ואיננה מבקשת מאתך; היא אומרת בפֵרוש, שאינה מוצאת עֹז בנפשה לבקש.  אך אני וכל קרוביה, כל האוהבים אותה, מבקשים, אנחנו מתחננים אליך.  על מה היא נושאת מכאובים?  למי תצא תועלת מזה?
–  שמע-נא, כמדֻמה לי, שאתה מדבר אלי כאל נתבע לדין, – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' במהירות.
–  לא כן, לא כן, חלילה, בינה-נא את דברי – אמר סטֶפּן ארקדייביץ' וַיִּגע בידו, כאִלו היה מֻבטח, שנגיעה זו תַטֶּה את לבבו לחֻמְלָה עליה.  – אני אך זאת אֹמַר: מצבה קשה עד-מאד, ואתה יכול להקל אותו, ולא תפסיד מאומה.  אני אכין לך הכֹּל, באפן שלא תתבונן.  הלא הבטחת.
–  קֹדם לזה הבטחתי.  ואני חשבתי אז, כי השאלה בדבר הבֵּן היא העִקָּר.  מלבד זאת קויתי, כי אנה ארקדייבנה תגדיל לעשות... – אמר אלֶקסי אלכסנדרוביץ' ביגיעה בשפתים רועדות ופניו חורו.
–  היא נסמכת בכל זה על נדבת-רוחך.  היא מבקשת, היא מתחננת אליך, רק על זאת לבד: הוציאה-נא אותה ממצבה הנורא, שהיא נתונה בו.  היא איננה מבקשת עוד את בנה.  אלֶקסי אלכסנדרוביץ', הלא איש טוב אתה. התבונן רגע אחד במצבה.  השאלה על-דבר הכריתות היא שאלת חיים ומות לה במצבה.  אלו לא הבטחת קֹדם לזה, כי עתה הֻרגלה במצבה והיתה יושבת בכפר.  אבל אחרי אשר הבטחת לה, כתבה לך ועברה למוסקבה.  עתה היא יושבת במוסקבה, במקום שכל פגישה מדקרת-חרב בלבה, זה ששה חדשים ומחכה בכל יום להחלטתך.  הלא הדבר דומה, כאלו מחזיקים אדם, שנגמר דינו למיתה, חדשים רצופים בחבל ענוּב על צוארו ומבטיחים אותו, כי אפשר שימיתוהו ואפשר שירחמוהו.  חמול עליה, ואני מקבל עלי להתקין הכֹּל...  ומה שלבך נוקפך...
–  אינני מדבר בזה, בזה...  – נכנס אלֶקסי אלכסנדרוביץ' לתוך דבריו בגֹעל-נפש.  – אבל אפשר שהבטחתי, מה שלא הֻתַּר לי להבטיח.
–  אם כן תִּמָּנע מעשות מה שהבטחת?
–  מיָמַי לא נמנעתי מלמַלא הבטחה, שאפשר למַלְּאָהּ, אבל חפץ אני, שינָתן לי זמן להתבונן, עד-כמה אפשר לעשות מה שהבטחתי.
–  לא, אלקסי אלכסנדרוביץ'!  – קרא אובלונסקי וַיִּתַּר ממקומו – לא אוכל האמין לזאת!  היא אֻמללה שאין כמוה עוד בנשים אמללות, ואתה, חלילה לך, למנוע ממנה מַה...
–  במדה שאפשר למַלא.  אתה מן החפשים באמונות ובדעות.  אך אני, כאיש מאמין, אינני יכול לעשות בענין גדול כזה דבר נגד התורה הנוצרית.
–  אבל בין הנוצרים ובקרבנו דין-כריתות נוהג, כפי מה שידעתי, – אמר סטֶפַּן ארקדייביץ'; – מֻתָּר הוא גם על-פי כנסיתנו.  ואנחנו רואים..
–  מֻתּר, אך לא באֹפן זה.
–  אלֶקסי אלכסנדרוביץ', אינני מכיר אותך, – אמר אובלונסקי אחרי שתיקה קצרה.  – האם לא אתה (ואנחנו ידענו היטב להוקירך על זה) סלחת על הכֹּל והיית נכון לוַתֵּר על הכֹּל דוקא ברוח התורה הנוצרית?  הלא אתה אמרת בעצמך: יש לתת את המעיל, כשלוקחים את הכֻּתֹּנֶת, ועתה...
–  בבקשה ממך, – התחיל אלֶקסי אלכסנדרוביץ' פתאם בקול-צפצוף ויעמוד על רגליו, ופניו חורו ולחיו התחתונה רעדה, – אני מבקש ממך להפסיק, להפסיק... את השיחה הזאת.
–  אל-נא, חלילה!  סלח-נא לי, אם העצבתיך, – התחיל סטֶפַּן ארקדייביץ' בבת-צחוק מתוך בושה ויפשוט ידו – סוף סוף אך שליח אני, ורק את שליחותי עשיתי.
אלֶקסי אלכסנדרוביץ' נתן ידו לו ויהרהר קצת ויאמר:
–  עלי לעַיֵּן בדבר ולהוָעץ.  ביום השלישי אשיב לך תשובה מָחלטת, – אמר אחרי התבוננות קצרה.
