יא
לווין שתה את כוסו, ושניהם החרישו.
עוד דבר אחד עלי לאמר לך.  הידעת את וורונסקי? – שאל סטיפן ארקדיביץ את לווין.
לא, לא ידעתיו.  למה אתה שואל זאת?עוד בקבוק,  – אמר סטיפן ארקדיביץ אל הטטרי, אשר מלא את כוסותיהם והשתדל לשמשם דוקא ברגעים שלא הוצרכו לו.
עליך לדעת את ורונסקי, על כי הוא אחד מאנשי תחרותך.
מה הוא וורונסקי? – אמר לווין, ופניו, אשר זה עתה היו שעשועים לאובלונסקי בצהלה הילדותית המובעת בהם, נהפכו פּתאום למלאי זעם ורעי מראה.
וורונסקי הוא אחד מבני הגרף קיריל איבנוביץ וורוֹנסקי ואחד מן הטפוסים היותר משוכללים שבצעירי מרום עם הארץ הפטרבורגי.  לי נודע בטוויֶר, בימים אשר עבדתי שם, והוא בא שמה לזמן לקיחת אנשי צבא.  הוא עשיר מאד, יפה, מתהלך עם גדולי הארץ, פליגל-אדיוטנט ויחד עם זה איש חמודות, טוב ונעים מאד.  אך לא טוב ונעים בלבד.  כפי מה שהכרתי אותו פה הוא גם בעל השכלה ונכון דבר.  על כל פנים הוא עתיד להצליח ולגדל.
לווין הרעים פניו והחריש.
והוא בא הנה ימים מעטים אחרי יציאתך, ולפי מה שאני רואה, הוא אוהב אותה אהבה עזה, ואתה מבין, כי האם...
סלח נא לי, אבל אני אינני מבין מאומה, –  אמר לווין ופניו מלאו רגזה ודאגה.  ומיד זכר את ניקולי אחיו ועד כמה נתעב הוא בעצמו בשכחו את אחיו זה.
המתינה נא, המתינה, – אמר סטיפן ארקדיביץ ויצחק ויגע בידו.  – אני אמרתי לך מה שידעתי, ואני שונה, שבענין הזה נראה לי, כפי מה שאפשר לראות מראש, שאתה עתיד לנצח.
לווין נרתע לאחוריו על כסאו, פניו היו חורים.
אבל אני איעצך למהר כפי האפשר לגמור את הדבר,  – הוסיף אובלונסקי וימלא את הכוס.
לא, תודה לך,  אינני יכול לשתות יותר,  – אמר לווין, בסלקו את כוסו מלפניו.  פן אֶשכר...  ומה שלומך? – הוסיף לווין, וברור היה, שרצונו לעבור אל ענין אחר.
עוד מלה אחת:  על כל פנים איעצך למהר לפתור את השאלה.  ביום הזה לא איעצך לדבר.
–  אמר סטיפן ארקדיביץ. – בא מחר בבקר להשתדך כמנהג המקובל, ויברכך אלהים...
הלא חפצת כל הימים לבוא אלי לצוד ציד? בוא נא באביב הזה – אמר לווין.
עתה נחם מאד, כי התחיל בשיחה זו עם סטיפן ארקדיביץ.  הרגש המיוחד שלו נטמא בשיחה זו
על אודות תחרותו של איזה אופיציר פטרבורגי ובהשערותיו ובמועצותיו של סטיפן ארקדיביץ. סטיפן ארקדיביץ צחק קצת.  הוא הבין את הדברים שבלב לווין.
אני אבוא באחד הימים, – אמר אל לווין. – כן הוא, אחי, הנשים הן הציר, שהכל סובב עליו.
הנה גם לי רע, רע מאד.  וכל זה בשביל הנשים.  הגידה נא לי בלי כחד, – הוסיף בקחתו סיגרה ובהחזיקו בידו האחת בכוס, – הבה נא עצה לי.
אך באיזה דבר?
זה הדבר.  נשער נא, שאתה בעל אשה, ואוהב אתה אותה, אך נפתית אחרי אשה אחרת...
סלח נא, אבל אינני מבין זאת כלל, כיצד...  כשם שאינני מבין, כיצד אעבור עכשיו, אחרי אכלי לשבוע, לפני חנות של נחתום ואגנוב עוגה משם.
עיני סטיפן ארקדיביץ הבריקו יותר מהרגיל.
ומדוע לא? יש אשר יערב ריח העוגה כל כך, שאין לעמוד נגדו.
היממליש איזט'ס, ווענן איך בעצוואוּנגען
מיינע אירדישע בעגיער;
אָבּער דאָך וועננ'ס ניכט געלוּנגען,
האָטט איך אויך רעכס היבש פלאזיר!
באמרו זאת צחק צחוק דק.  גם לווין לא יכול להתאַפּק  מצחוק רגע קטן.
אַך בלי דברי לצון,  – הוסיף אובלונסקי – בינה נא, כי האשה הזאת – נפש נעימה, טובה, מלאה אהבה, אשה אומללה, בודדת, שוויתרה על כל.  עתה כשכבר נעשה מעשה, בינה נא זאת, כלום אפשר לעזבה?  גם כי נאמר שיש להפרד, כדי שלא להרוס את האושר הביתי, אך האומנם אין לחוּס עליה, אין לכוננה, אין להקל על מצבה?
לענין זה סלח נא.  הלא ידעת, על פי רוחי נחלקות כל הנשים לשני מינים...  כלומר לא...  נכון יותר:  יש נשים ויש...  אני לא ראיתי ולא אראה בנות-חמד נדחות, ונשים כאותה הצרפתית, המפורכסת שמבפנים לקאַסה, בעלת התּלתּלים, שקץ הן לי, וכל הנדחות דומות לה.והאמוּרה באבן-גליון?
חדל נא!  המשיח לא היה אומר מעולם את הדברים האלה, אילו נודע לו, עד כמה ילמדו מתוכם להרע.  אבל אני מדבר לא מה שאני חושב, כי אם מה שאני מרגיש.  תועבת נפשי הן הנשים הנדחות.  אתה ירא מפני עכבישים, ואני מפני השקוצים האלה.  הן בודאי לא למדת את טבע העכבישים ואינך יודע את דרכיהם, והיא הדין לי.
נקל לך לדבר כן;  הרי זה דומה לאותו האדון שבספּורו של דיקנס, שבידו השמאלית הוא משליך אחרי כתפו הימנית את כל השאלות  הקשות.  אבל הכחשת המעשה לא תשובה היא.  מה לעשות אפוא, הגידה לי מה לעשות.  הנה אשתך נעשית זקנה, ואתה מלא חיים.  בטרם תפן כה וכה, אתה רואה, שאינך יכול לאהוב את אשתך, גם כי תכבד אותה מאד.  ופתאום תבוא אהבה בלבך, ואתה אבדתּ, אָבדת!  – אמר סטיפּן ארקדיביץ בעצבון וּביאוּש.
לווין צחק.
כן הוּא, אָבדתּ,  – הוסיף אובלונסקי – ומה לעשות?
אין לגנוב עוּגות.
סטיפן ארקדיביץ צחק צחוק גדול.
הוי, מטיף מוסר!  אבל בינה נא זאת:  הנה שתיּ נשים לך: האחת תובעת את זכוּיותיה, ואותן הזכוּיות הן אהבה מאתּך, מה שאין בידך לתת לה;  והשנית מקרבת לך את כל נפשה ואינה דורשת לה מאומה.  מה לך לעשות?  איך תנהג?  הרי זו דראַמה נוראה!
אם חפץ אתה לשמוע את אשר בלבבי בענין זה, אומר לך, כי אינני מאמין, שיש בזה דרמה.  וזה טעמי.  האהבה על פי דעתי...  שתי האהבות, שאַפּלטון מברר ערכן, כמו שתזכור, בספר "המשתּה" שלו – שתי האהבות אבן בוחן הן לאנשים.  יש יודעים אך את האחת, ויש יודעים אך את השנית – והאנשים היודעים רק את האהבה שאינה אַפּלטונית, אין להם להזכיר דרמה בדברם בה.  באהבה כזאת אי אפשר לשוּם דרמה.  "תודה רבה לך על הנאה זוּ, חיי בשלום" – וזאת כל הדרמה. ובאהבה אַפּלטונית אי אפשר שתהי דרמה, כי באהבה כזאת הכל ברור וטהור, כי...
ברגע ההוא זכר לווין את חטאותיו ואת המלחמה הפנימית אשר נלחם ויוסף פתאום:
ובכל זאת אפשר שצדקת, אפשר מאד...  אך אני אינני יודע, אינני יודע לגמרי.
זה הדבר,  – אמר סטיפן ארקדיביץ,  – אתה אדם שלם מאד.  זה יתרונך וגם זה חסרונך.  אתּה שלם באָפיך וחפץ אתה, שיהיוּ כל החיים הרכבת חזיונות שלמים, ואין הדבר כן.  הנה אתה בוזה את העבודה בעניני הצבּוּר, על כי רצונך, שתהי העבודה מתאמת תּמיד למטרתה, ואין זה ממנהגו של עולם.  רוצה אתה עוד, שעסקנוּתו של היחיד תהי מכוּונת למטרה, שהאהבה והחיים הבּיתיים יהיוּ תמיד ענין אחד, – וגם זה אינו ממנהגו של עולם.  כל שנוּי הגוונים, כל ההוד, כל ההדר שבחיים הוא הרכבת צל ואור.
לווין נאנח ולא ענה מאוּמה.  הוא הרהר בענינו ולא שמע את דברי אובלונסקי.
ופתאום הרגישו שניהם, שאף על פי שהם רעים, אף על פי שסעדו יחדו ושתוּ יין, שהיה לו לקרבם זה לזה יותר, מהרהר כל אחד מהם אך בענינו ואין איש מהם דואג לרעהו כלל.  אובלונסקי כבר הכיר לא אחת ולא שתּים את ההתחלקוּת הגדולה הזאת, הבאה אחרי סעוּדה תחת התקרבות, וידע מה שיש לעשות במקרים האלה.
חשבון!  – קרא בקול ויצא אל החדר הסמוּך ושם פגש כרגע אַדיוּטנט נודע לו ויכנס בדברים עמו על אודות אַקטריסה אחת ומפרנסה.  ומשהתחיל מדבר עם האַדיוּטנט ההוּא הרגיש רוח ומנוּחה מעמל השיחה עם לווין, אשר בכל פעם היה מביאו לידי יגיעת מוח ונפש רבה מאד.
כאשר בא הטטרי והביא חשבון בסכוּם עשרים וששה רוּבל עם קופּיקות והוספה ליין דגן בעדו, לא שת לווין את לבו לסכוּם אַרבּעה עשר רוּבל שהוּטל עליו, אף על פּי שבזמן אחר היה משתומם על זה ככל בן כפר, וישלם ויסע לביתו על מנת לחלף את בגדיו ולנסוע אל השצירבצקים, ששם היה גורלו עתיד להתברר.
