ל
וַסילי לוּקיץ' לא הבין בראשונה, מי האשה הזאת, אך כאשר נודע לו מדברי השיחה, כי היא אֵם הנער, אשר עזבה את בעלה ואשר לא ראה עד כה, – כי משמרתו נִתְּנה לו אחרי צאתה מן הבית, – לא ידע מה עליו לעשות, היש לו להכנס לחדר אם אין, ואם לא מוטב לו, שיגיד זאת לאלֶקסי אלכנדרוביץ'.  לבסוף גמר, שחובתו היא לעורר את סֶריוז'א ולהקימו בשעה הקבועה, ועל-כן אין לו לשׂים לב לדעת מי יושב שם, אם אמו היא או אשה אחרת, כי חַיב הוא לעשות את המוטל עליו, וילבש את בגדיו ויגש אל הדלת ויפתחה.
אבל הגפופים והנשוקים שבין האם ובנה וצלצלי קולותיהם ותכן דבריהם הזקיקוהו להמנע מעשות כן.  הוא נענע בראשו ויאנח ויצא ויסגור את הדלת מאחריו. "אחכה עוד עשרה רגעים", אמר בלבו וישתעל וימח את דמעותיו.
ומשרתי הבית היו נבוכים ונרגזים.  הדבר נודע לכֻלם, כי באה הגבירה וכי קַפּיטוניץ' נתן לה להכנס וכי היא עתה בחדרו של סריוז'א, והם ידעו, כי אדוניהם נוהג לבוא בעצמו בשעה התשיעית אל החדר הזה, ויבינו, כי הוא ואשתו פגישתם רעה ואין לתת להם להפגש.  קורנֵי, משרתו המיֻחד של אלֶקסי אלכסנדרוביץ', ירד אל עזרת שומר-הסף וישאל, מי נתן לה לעבר וכיצד נהיתה זאת, וכאשר הֻגד לו, כי קפּיטוניץ' קבל אותה וינהגה ויביאה אל חדר בנה, הביע נזיפה לזקן הזה.  השומר הזקן לא ענה דבר, אך כאשר אמר לו קורנֵי, כי מן הדין הוא שיגרשוהו על המעשה הזה, קפץ עליו וינופף ידיו אצל פרצוף פניו של קורני ויאמר אליו:
–  אתה בודאי לא היית נותן לה לבוא!  עשר שנים עבדתיה, ורק טוב וחסד עשתה לי, ואתה כאַין הוא בעיניך לאמר לה: הואילי-נא וסורי מזה!  אתה מבין בפוליטיקה זו יפה מאד!  כן הוא!  מוטב לך לזכור את מעשיך, לבֹז בז בבית אדוניך ולהוציא את אדרות-החֹרף מן הבית!
–  פרא אדם! – אמר קורנִי בבוז ויסב פניו אל האומנת, אשר נכנסה ברגע ההוא. – שפטי את, מַריה יֵפִימוֹבנה, – אמר אליה, – הוא נתן לה לעבור ולא הגיד לאיש.  עוד מעט ויֵצֵא אלֶקסי אלכסנדרוביץ' וילך אל חדר-הילדים.
–  ענינים טובים הם! – אמרה האומנת. – אך אתה, קורני וַסילייביץ', עָצְרֵהו-נא, אעת אדונינו, מעט, ואני ארוץ ואוציאהּ משם, אתחכם לה ואוציאהּ.  אכן ענינים טובים הם!
כשנכנסה האומנת לחדר-הילדים, סִפר סריוז'א לאמו מעשה שהיה בו ובנַדינקה, שנפלו שניהם יחדו בשוּטם מראש הר ובנפלם התהפכו שלש פעמים.  אנה שמעה את קולו וראתה את פניו, שנשתנו לרגעים ל-פי תֹכן הרצאתו, והרגישה את ידו, שלא זזה מידה, אך את דבריו לא הבינה.  רק רעיון אחד ורגש אחד היו בה, כי עליה ללכת משם ולעזבו.  גם את קול רגלי וַסילי לוּקיץ' שמעה, בגשתו אל הדלת ובהשתעלו, גם את קול רגלי האומנת;  אך היא ישבה כאבן דומם, ולא יכלה לא לפתוח את שפתיה ולא לקום ממקומה.
–  גברתי, יונתי! – אמרה האומנת בגשתה אל אנה ותשק את ידיה ואת כתפיה. – אך זאת שמחה גדולה לו ליום-הולדתו.  וְאַתְּ לא נשתנית כלל.
–  ואני, יקירתי, לא ידעתי כי את יושבת בבית הזה, – אמרה אנה בהתחזקה רגע אחד.
–  אינני יושבת פה, בבית בתי אני יושבת, אך לברך באתי, אנה ארקדייבנה, יונתי!
ופתאם התחילה האומנת בוכה ומנשקת שנית את יד אנה.
וסֶריוז'א דָרַך ברגליו החשופות, הקטנות והבריאות, על יריעת הרצפה, ועיניו הבריקו ובת-צחוק על פניו, ויד אחת אוחזת באמו ואחת באומַנתו.  חבה זו, שחבבה אומנתו האהובה לו את אמו, היתה לו לששון ולשמחת-לבב.
–  אמא!  היא מרבה לבוא אלי, ובבואה... החל הנער לאמר דבר.  אך עמד מִדַּבּר בראותו, כי האומנת לחשה דברים לאמו, ועל-פני אמו נראו אותות פחד וכעין בושה, מה שלא עלה יפה כלל לפנים האלה.
והיא נגשה אליו ואמרה לו: – מחמדי!
היא לא יכלה לאמר לו, כי היא יוצאת מיד, אך פניה הביעו לו זאת, והוא הבין היטב. – מחמדי, – אמרה שנית וקראה לו בשם-החבה, שהיה שגור בפיה בדברה אליו בעודנו קטן, – הן אתה לא תשכחני?  אתה... – אך יותר לא יכלה להוציא מפיה.
כמה מלים מצאה אחרי-כן, שהיתה יכולה לאמר לו בהפרדה מאתו.  אך באותה שעה לא ידעה ולא יכלה לדַבּר דבר.  אבל סריוז'א הבין כל מה שרצתה לאמר לו. הוא הבין, כי אשה קשת-רוח היא ואוהבת היא אותו.  גם מה שלחשה לה האומנת לא נכחד ממנו.  לאזניו הגיעו המלנם: "תמיד בשעה התשיעית", ויבן, כי הן מכֻוָּנות לאביו וכי אין לאמו ולאביו להזדמן יחד.  כל זאת הבין, אך דבר אחד לא יכול להבין: בגלל מה נראו פחד ובושה על פניה?... הלא אין בה אשם, ועם זה היא ירֵאה מפניו ומתבַּישת.  נפשו חפצה לשָׁאלה שאלה אחת, שעל-פי תשובתה עליה היה מתברר לו כל אותו הענין, אך לא ערב לבבו לעשות כן, כי ראה, אשר צר לה, ותחס נפשו עליה, וַיִּלָּחֵץ אליה ויאמר לה בלחישה:
–  אל תֵחָפְזִי ללכת.  הוא לא ימהר לבוא.
אנה סלקה אותו מעט מאצלה בחפצה להתבונן, אם יודע הוא בעצמו מה שהוציא בשפתיו, ופניו המלאים פחד הביעו לה, כי אמנם כִּוֵּן לאביו, ולא עוד אלא שהוא כמו שואל אותה, מה יהי אביו בעיניו מעתה.
–  סֶריוז'א, יקירי, – אמרה אליו, – אהַב אותו, טוב וישר הוא ממני, ואני חטאתי לו.  כאשר תגדל, תתבונן בזה.
–  אין טוב ממך!... – קרא הנער בדמעה מנהמת-לבו ויחזק בכתפיה וילחצנה אל גויתו בכל כֹּחו, וידיו רעדו מרב יגיעתן.
–  מחמד-נפשי, בני הקטן! – אמרה אנה והתחילה בוכה בלחש כמוהו, כאחת הילדות.
ברגע ההוא נפתחה הדלת ונכנס וַסילי לוּקיץ'.  מאצל הדלת השניה נשמע קול צעדים, והאומנת לחשה בבהלה: "הוא הולך" ותתן לאנה את מגבעתה.
סֶריוז'א נפל על מטתו ויכס פניו בכפיו ויבך.  אנה הסירה את ידיו מעל פניו ותשק שנית את את לחייו, שהֻרטבו בדמעתו, ותצא בפתח ברגלים מהירות, והנה אלֶקסי אלכסנדרוביץ' הולך ממולה, אך בראותו אותה עמד מלכת וַיַּרְכֵּן ראשו.
אף-על-פי שאמרה עליו לפני רגע אחד, שהוא טוב וישר ממנה, תקפוה למראהו גֹעל-נפש ומשטמה וקנאה – שקנאה בו על בנה, שנלקח ממנה ונשאר בידו – בסקרה בסקירה אחת את כל תארו לכל פרטיו, ותמהר ותתכס בצעיפה וַתַּרְחֵב צעדיה ותצא מן החדר בחפזון וכמעט במרוצה.
את כלי-המשחק, אשר בחרה בחנות ביום אתמול באהבה רבה ובנפש עגומה, לא הספיקה גם להוציא מתוך הצרור וַתָּבֵא אותם אִתה על מעונהּ.
