טו
אחרי שובו עם אשתו אל המדור העליון, הלך לו לֶוין אל חדרי דוֹלי.  דריה אלכסנדרובנה נעצבה מאד גם היא ביום ההוא.  היא הלכה הנה והנה בחדר ודברה בחמת-רוחה אל בתה, אשר עמדה בקרן-זוית ובכתה בכי גדול:
–  כן תעמדי כל היום בקרן-זוית ובדד תאכלי את לחם-הצהרים וכל צעצוע לא תראי בעיניך, ושמלה חדשה לא אתפור לך, - דברה דולי אליה, מבלי דעת במה תוכל לענשה עד.
–  אכן ילדה סוררה היא זאת! – אמרה דולי אל לֶוין.  – מאין באו לה נטיות נתעבות כאלה?
–  ומה עשתה? – שאל לֶוין בקרירות-דעת גמורה: הוא בא להוָעץ את דולי על-אודות ענינו, ויצר לו על כי נקרה בשעה שאינה הוגנת לזה.
–  היא וגרישא הלכו ללקוט גרגרי-שני, ושָׁם... אינני יכולה להגיד מה שעשתה שם.  הרבה עלי להצטער על מיס אֶלְיוֹט כי איננה עוד בּביתי.  המורה החדשה איננה משגחת כלל, מכונה היא בלי רוח-חיים. שוה-נא לנגדך, - הוסיפה דולי צרפתית, - הילדה הקטנה...
וכאשר ספרה לו דריה אלכסנדרובנה את חטאתה של מַשה, הרגיע אותה לֶוין באמרו:
–  אין זה מוֹכיח מאומה, גם אין כאן כל כַּונה נתעבה, בלתי אם צחוק-ילדים בלבד.
–  אבל גם אתה, כמדֻמה לי, שרוי בצער היום.  בשביל מה באת לפני? – שאלה דולי. – מה נעשֵׂה שם?
ובקול דבורה הכיר לֶוין בה, כי נקל יהי לו לאמר לה את אשר בלבבו לאמר.
–  לא משם אני בא, כי בגן הייתי לבדי עם קיטי.  זה הפעם השנית נהיה ריב בינינו מן היום אשר בא הנה... סטיבה.
דולי הביטה אליו בעינים מפיקות תבונה.
–  הגידי-נא לי באמת ובתמים, הנשמע בדרך שיחתו של אדון זה – לא בדבורי קיטי – סגנון-דבור, שיש בו כדי להקניט, כדי להחריד, לעלוב את הבעל?
–  מה אֹמַר לך על זה.. עִמְדִי.  עִמְדִי בפנה! – קראה אל הנערה, אשר ראתה כעין בת-צחוק קלה על פני אמה  ותפן מעט הצדה.  – הבריות אומרים על כיוצא בזה, שהוא נוהג כמנהגי כל צעירי-הימים.  ‪[41]il fait la cour ä une jeune et jolie‬, ובעלה, שהוא מן הבּריות הללו, חַיב להתכבד בזה.
–  כּן, כן, - אמר לֶוין בפנים נזעמים, - אך אַתְּ התבוננת בזה.
–  לא רק אני, גם סטיבה התבונן.  אחרי הטֵה אמר לי בפרוש: כמדֻמה לי, שוֶסלובסקי מתהדר לפני קיטי כמבקש אהבה.
–  טוב מאד, עתה נחה דעתי.  גרש אגרשנו מפה, - אמר לֶוין.
–  מה לך, היצאת מדעתך? – קראה דולי בבהלה. – שים-נא לבבך על דרכיך! – הוסיפה בצחוק.  – עתה תוכלי ללכת אל פַנִי, - אמרה אל מַשה. – לא, אם חפץ אתה, אגיד זאת לסטיבה, והוא יוליכהו מזה.  אפשר לאמר לו, כי אורחים עתידים לבוא אליך.  בכלל איננו לפי דרכי ביתנו.
–  לא, לא, אני בעצמי.
–  אך אתה תבוא בריב עמו...
–  חלילה לי.  אבל שמוח אשמח על זה, - אמר לֶוין ועיניו מלאו באמת ברק-שמחה.  – עתה סלחי-נא לה, דולי! לא תוסיף עוד, - אמר על החוטאת הקטנה, אשר לא הלכה אל פַנִי, כי אם עמדה עמוד והמתן לנגד אמה, ועיניה התגנבו להביט אל פניה ולחפש בתקוה ובקֹצר-רוח את מבטה של זו.
דולי שמה עינה עליה, ותבך הנערה ותסתר פניה על ברכי אמה, דולי שמה  את ידה הרזה והענֻגה על ראשה.
"ומה לנו ולו?" אמר לֶוין בלבו וילך לבקש את וֶסלובסקי.
בעברו דרך הפרוזדור צוה לרתום את המרכבה על-מנת לנסוע אל תחנת מסלת-הברזל.
–  תמול נשברה בה נוצה אחת. – ענה המשרת.
–  אם כן רתוֹם את הטַרַנְטַס‪[42]‬.  אבל החישה מעשֶׂך.  איה האורח?
–  האדון הלך לו אל חדרו;
כשנכנס לֶוין לחדרו של וֶסלובסקי, מצא את חפציו של זה מוּצָאִים על-ידו מתוך תרמילו, וחוברות רומנסים חדשים מונחות ומסֻדרות לפניו, והוא בוחן ונועל נעלי-רכיבה חדשות.
אם ראה וַסינקא, כי פני לֶוין אינם כתמול שלשום, או הרגיש בעצמו שהתחיל מבקש אהבה בבית שאין בו מקום לכך, אך הוא נבוך קצת (במדה שאפשר לאיש נמוסי להראות אותות-מבוכה על פניו) ברגע שנכנס לֶוין לחדרו.
–  וכי דרכך לרכוב בנעלי-רכיבה? – אמר אליו לֶוין.
–  כן, יש בזה סיָג לנקיות, - אמר וַסינקא בבת-צחוק מטוּב-לב, בהציגו את רגלו השמנה על הכסא וברכסו את הקרס התחתון.
בן-חיל היה בכל דרכיו, ולֶוין הכיר בו על-פי הבטתו, שהוא מפחד קצת.  ויֵצר לו עליו, ובתור בעל-הבית התבַּיש על המעשה, שהוא אומר לעשות לאורחו.
על השלחן היה מֻטל שֵׁבֶר מַטֶּה, ששברו שניהם ביום ההוא בבֹּקר בשעת התרגלותם בגימנסטיקה, בנסותם להרים כלונסאות של עץ, שתפחו במים.  לֶוין אחז בידו את שבר הקורה הזה והתחיל עוקר ומשבר את קצהו המפֻצל, מבלי דעת איך יכנס עמו בדברים בענין שלפניו.
–  רוצה אני... אמר ומליו נעתקו, אך פתאם זכר את קיטי ואת כל אשר ראה והרגיש ויבט אליו ברוח-עֹז ויאמר: - צויתי לאסור סוסים בעדך.
–  הא כיצד? – אמר וַסינקא בתמיהה.  – אנה אסע?
–  אל מסלת-הברזל, - אמר לֶוין בפנים נזעמים וימרוט את קצה הקנה.
–  הנוסע אתה מביתך, אם מקרה קרה?
–  המקרה הוא, שאורחים עתידים לבוא אלי, - אמר לֶוין ובידים מהירות יותר מבתחלה עקר ושבר באצבעותיו החזקות את דלדולי הקנה הרצוץ.  – גם אין אורחים עתידים לבוא, וכל דבר לא קרני, אבל אני מבקש מאתך, כי תצא מזה.  יכול אתה לאמר על גסותי מה שתאמר.
וַסינקא עמד וזקף קמתו.
–  אני מבקש מאתך להסביר לי... אמר בשפת איש, שאינו מוחל על כבודו, כאשר הבין את הדבר בכל פשוטו.
–  אינני יכול להסביר לך, - החל לֶוין בקול שפל ומתוך ויתאמץ להסתיר את רעידת לחייו. – וטוב אשר לא תשאל.
ומאשר כבר נעקרו כל הדלדולים, אחז לֶוין באצבעותיו בעבי קצות הקנה וישַׁסעהו לארכו בבת-אחת וַיַחְזֵק בקצהו הנופל של הקנה ולא הרפָּהוּ.
מראה הידים הנטויות והשרירים המֻצקים, אשר משש אותם וַסינקא בעצם היום ההוא בבֹּקר בשעת הגימנסטיקה, והעינים הנוצצות והלחיים הרועדות יחד עם שפל-קולו של לֶוין הסביר את הענין לוַסינקא, לפי הנראה, יותר מדבר-שפתים, כי נענע נענוע אחד בכתפיו ויחַיך חיוך של בוז ויקוד ויאמר:
–  האוכל לראות את אובלונסקי?
תנועת כתפיו וחיוך-בוזו של וַסינקא לא הרגיזו את לֶוין.  מה לעשות לו עוד חוץ מזה?" אמר בלבו.
–  כרגע אשלחהו אליך.
–  מה הרעיון המשֻׁנה הזה! – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ', - אחרי אשר הגיד לו רעו, שמגרשים אותו מן הבית – אל לֶוין, שנזדמן לפניו בגן, כי טִיֵל בגנו וחכה בו ליציאת אורחו. – הלא לצחוק הוא! איזה זבוב עקץ אותך? הלא מגֻחך הוא עד-מאד! מה זה עלה על דעתך, אם איש צעיר זה...
אך לפי הנראה עוד הרגיש לֶוין היטב את כאב העקיצה במקומה, כי כאשר נגע סטֶפּן ארקדייביץ' בּסבת הדבר, חָורו פניו עוד הפעם, וַיִכָּנס לתוך דבריו:
–  אל-נא תבאר לי שֹׁרש-דבר! לא אוכל לנטות מזה! בוש אבוש מאד לפניך ולפניו; אך לו, כמדֻמה לי, לא יכבד מאד לצאת מזה, ולי ולאשתי קשה לראותו אצלנו.
–  אך עלבון הוא לו! גם מגֻחך הדבר.
–  ולי הוא עלבון ומכאובים יחד! ואני אינני אשם בדבר כלל וכלל, ואין לי לשאת מכאובים חנם!
–  אכן כזאת לא שערתי למצֹא בך! אפשר לאדם להיות קַנאי, אך כשהקנאה מגעת עד כאן, הרי זה מגֻחך עד-מאד.
לֶוין נסב מאצלו במהירות וַיַרְחֵק ללכת אל בין השדרות וילך אחת הנה ואחת הנה כבראשונה, ומהֵרה הגיע לאזניו קול חריקת העגלה, וירא מאחרי העצים את וַסינקא יושב על השחת בעגלה (כי לא היה בה כל ספסל למושב), ומצנפתו הקטנה השוטלנדית על ראשו, והוא כמרקד לרגעים מפני דחיפות הנסיעה ונוסע דרך המסלה.
"ומה קרה שם עוד" אמר לֶוין בלבו בראותו, כי אחד ממשרתיו יצא בחפזון מן הבית ועכב את העגלה.  אחרי המשרת יצא המכונאי, אשר נשכח בין כה לגמרי מלב לֶוין.  המכונאי הזה נתן שלום לוֶסלובסקי ואמר לו איזו דברים, ואחרי-כן עלה ונכנס לעגלה ויסעו שניהם יחדו.
סטֶפּן ארקַדייביץ' והנסיכה הזקנה מלאו רֹגז על המעשה, אשר עשה לֶוין.  אף הוא בעצמו הבין, כי גם מגֻחך הוא במדה שאין למעלה הימנה, גם אָשֵׁם עד-מאד ומֻשפל בעיני הבריות; אך בזכרו כל מה שנשאו הוא ואשתו מידי האורח הזה ובשאלו בלבו, מה היה עושה, אלו קרהו כדבר הזה שנית, השיב על שאלתו, כי היה חוזר ועושה כן בלי הפר דבר.
ובכל זאת צהלו ושמחו כל אנשי הבית – חוץ מהנסיכה הזקנה, אשר מאנה לסלוֹח לחתָנה את המעשה הזה – במוצאי היום ההוא במדה שלא הֻרגלו בה, ויהי דמיונם כילדים לאחר שנשאו ענשם או כגדולים לאחר שיצאו בשלום מלפני השליט ביום הִתְיַצְבוּת קשה, ובערב דברו בגרושו של וַסינקא, - שלא במעמדה של הנסיכה, - כמו שמדבּרים באחד המעשים שנעשו לפני ימים רבים.  ודולי, אשר ירשה מאביה את כשרונו לבדח את הלבבות בהרצאה מֻטעמת, הביאה את וַרינקה לידי צחוק גדול וכבד מנשוא, בספּרה שלישית ורביעית ובכל פעם בהוספות מבַדחות חדשות, כי בשעה שנָכונה בתם-לבבה לשים נעלות חדשות על רגליה לכבודו של האורח הזה, שמעה פתאם קול חריקת עגלה, ותשא עינה ותרא והנה וַסינקא בעצמו ובכבודו יושב על החציר ומצנפתו הקטנה השוטלנדית בראשו ועמו חוברות רומנסים ונעלי-רכיבה.
–  לפחות היה לך לצוות לרתום את המרכבה הסגורה! גם זאת לא עשה לו.  ואחרי-כן שמעתי קול קורא: עמדו, עמֹדו!", ואֹמר בלבי, סוף סוף נתְּנָה חֲנִינָה, וארא והנה הושיבו שם גם את האשכנזי המסבּל בבשר, וִַיָסעוּ... ופתילי המצנפת השוטלַנדית החביבים לי אבדו ממני לנצח!...
