ו
כשנגמר סדור הקדושין פרשׂ אחד השַׁמשים באמצע בית‑התפלה לפני העמוד חתיכת ארג‑משי וָרֹד והמקהלה שרה מזמור‑שיר נפלא, ובו קריאות בקול‑זמרה בין הבַּס ובין הטֶנוֹר, והכהן פנה אל הזוג ורמז להם על הארג הפרוש.  לֶוין וקיטי שמעו פעמים רבות ולעתים קרובות, כי המתיצב ראשונה על היריעה הזאת הוא יהיה לראש, אבל גם שניהם לא יכלו לזכור זאת בפסעם את הפסיעות האחדות האלה.  הם לא שמעו גם את ההערות ודברי המחלֹקת שהֻבּעו בקול רם, שמקצת הנאספים אמרו:  הוא עמד ראשונה, ומקצתם אמרו – שניהם יחדו.
אחרי השאלות הנהוגות, אם ברצון הם נִשָּׂאִים זה לזה ואם לא, הבטיחו לאחרים, והתשובות, שהיו משֻׁנות בעיני בעליהן בעצמם, נתחדשה העבודה.  קיטי הקשיבה והתאמצה להבין את דברי התפלות, אך לא יכלה לשמוע בשׂום‑לב.  רגש החגיגה והשמחה הוסיף למלא את כל לבה בשעת העבודה ולא נתן לה להקשיב כראוי.
ובתפלה נאמר:  "תן לבם חכמה ופרי‑בטן לטוב להם, וישמחו למראה בניהם ובנותיהם", והֻזכּר, כי האלהים יצר את האשה מאחת צלעות האדם, וכי "על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד", וכי "גדול סוד זה", ואחרי‑כן הֻבּעה בקשה, שיתן להם אלהים פרי‑בטן וברכה, כמו שנתן ליצחק ולרבקה, ליוסף למשה ולצפורה, ויראו בנים ובני‑בנים.  "כל זה יפה", אמרה קיטי בלבה, בשמעה את הדברים האלה, "גם אי‑אפשר באֹפן אחר", ופניה נהרו, וצחוק של שמחה הופיע עליהם וידבק גם בכל הנאספים שם.
–  שימו אותן היטב עליכם!  – קראו אליהם, כאשר שֹם הכהן את העטרות על ראשיהם, ושצֶ'רבַּצקי הגביה להחזיק את העטרה על ראש בתו בידו הרועדת, המחֻפּה בנעל בעלת שלשה כפתורים.
–  שׂים‑נא!  – לחשה לו קיטי בצחוק.
לֶוין הביט אליה ויתפלא על זיו העליצות שעל פניה, ושלא מדעתו דבקה עליצות זו גם בו.  גם לבו נמלא אורה ושמחה.
לשמחה היתה להם קריאת הפרק הנהוג מ"אגרות השלוחים" ורעם קול הפרוטודיַקונוס לגמר קריאתו זו, שכל הסקרנים והסקרניות שבחגיגה כזאת מחכים לו בקֹצר‑רוח מיֻחד.  לשמחה היתה להם לשתות מן הכוס הרחבה א היין המהול במים, האדֹם והחם, ושמחתם גדלה עוד יותר, כאשר פשט הכהן את מעילו ויַחזק את שתי ידיהם יחד בידו ויוליכם מסביב לעמוּד, לקול קריאותיו החזקות של הבַּס.  שצ'רבַּצקי וצ'יריקוב, שהלכו הלוך והחזק את העטרות שבראשי החתן והכלה, צחקו ושמחו גם הם, ובעמֹד הכהן, פעם נעצרו ונתאחדו ופעם נפגעו בבני‑הזוג שלפניהם.  זיק הצהלה, שהֻבער בקיטי, כמו דבק בכל הנמצאים בבית‑התפלה.  ולפי מה שנדמה ללֶוין היו גם הכהן והדיַקונוס נוטים לצחוק‑גיל כמוהו.
הכהן הסיר את העטרות מעל ראשיהם ויקרא את התפלה האחרונה ויברך את שניהם ברכת מזל‑טוב.  לֶוין שם את עיניו על קיטי, והנה מעולם לא ראה בה מראה נעים כזה.  יפה ונחמדה עד‑מאד היתה בזֹהר החדש של אֹשר, שנגה על פניה.  לֶוין רצה לאמֹר דבר לקיטי, אך לא ידע, הנגמרה העבודה אם אין.  הכהן הוציא אותו ממבוכה זאת, כי חִיֵּך והביט אליו בסבר פנים יפות שלו ואמר בלחישה:  "נשוק את אשתך, ואַתּ נשקי את אישך", ויקח את הנרות מידיהם.
לֶוין נשק בזהירות את שפתיה הצוחקות ויפשוט את זרועו אליה ויצא מבית‑התפלה, ובצאתו הרגיש היטב את הקִרבה החדשה שביניהם.  והוא לא האמין ולא יכול להאמין, שאמת נכון הדבר.  אך כאשר נפגשו מבטיהם המלאים תמיהה ובישנות, האמין, שכּן הוא, כי הרגיש בעצמו, שהיו שניהם כנפש אחת.
עוד בלילה ההוא אחרי סעודת הערב נסעו שניהם אל הכפר.
