כג
כדי לתקן דבר בחיי-הבית הפנימיים, צריך שיהיה או ריב גמור או שלום גמור בין האיש והאשה.  אבל אם התיחסותם זה לזה איננה ברורה, אם אין ביניהם לא שלום ולא ריב, אי-אפשר להם לגשת אל כל דבַר-תִּקּוּן.
זוגים רבים יושבים שָׁנִים תמימות במקומות שׂנוּאים מכבר לאיש ולאשה יחד, ורק מאין ריב גמור ושלום גמור ביניהם אינם משנים את מקומם.
גם ורונסקי ואנה נלאו נשׂוֹא ישיבת מוסקבה בַחֹרֶב ובָאָבק, בימים שהשמש כבר האיר לא בחֹם-האביב, כי-אם בחֹם-הקיץ וכל עצי הבּוּלְוַרים כבר עטו עלים, והעלים עטו אבק; אך לא עברו אל האחוזה "ווֹזְדְּוִיזֶ'נסקוֹיֶה", כמו שהָחלט מכבר, כי-אם הוסיפו לשבת במוסקבה, אחרי מָאסם בה, רק מאשר בימים האחרונים לא היה שלום ביניהם.
הרוח הרעה, אשר שלטה ביניהם, לא נוסדה על שום סבה חיצונה, וכל הטענות והמענות שנִסו להכנס בהן פעמים רבות, לא רק לא הסירוה, כי-אם עוד הועילו להגדילה.  רוח רעה פנימית היתה זאת: היא רגזה כל היום על כי מָעֲטָה האהבה בקרבו, והוא רגז מרֹב חרטה שהתחרט על כי העמיד עצמו בגללהּ במצב קשה זה, שהיא לא רק לא תְקִלֵּהו, כי-אם עוד תוסיף להקשותו.  שניהם, גם הוא גם היא, לא הגידו מה שֹׁרש דבַר-רָגזם, אבל הרשיעו זה את זה בלבותם, ובכל תואנה שמצאו התאמצו להוכיח זה לזה, כי כן הוא.
הוא היה בעיניה, כֻּלו עם כל מנהגיו ורעיוניו ומאוייו, עם כל אוצרו הרוחני והחמרי, אך אהבת-נשים לבד, והאהבה הזאת נועדה על-פי רגשותיה להתרַכֵּז כֻּלָּהּ אך בה לבד.  אבל האהבה הזאת נתמעטה, ועל-פי  סברותיה הָרְאֲתה לדעת בזה, כי נָתַן חלק מאהבתו לנשים אחרות או לאשה אחרת אחת, ועל זה קִנאה אותו.  לא על-דבר אשה ידועה לה קנאה אותו, כי-אם על כי נגרע מאהבתו.  מבלי דעת עוד על מי תחשדהו, חִפשׂה את אשת-עברתה באשר יָכלה ועל-פי רמז קטן שבקטנים העבירה את חמת קנאתה מאשה לאשה.  פעם חשדה אותו על הפרוצות הגסות, אשר בהיותו חבר לבחורים, נקל היה לו לבוא בדברים עמהן; פעם חשדה אותו על נשי הספירות הגבוהות, אשר יכול להזדמן עמהן; פעם חשדה אותו על עלמה, שיצרה לה בדמיונה, ואמרה עליה, שהוא נכון לקחתה לו לאשה אחרי עזבו אותה, את אנה.  החֶשֶׁד האחרון הזה הציק לה יותר מכל שאר החשדים, ביחוד, מאשר אמר לה הוא בעצמו בשעת התגלות-לב, מבלי דעת להזהר, כי אמו רחוקה כל-כך מדעת את דרכיו, שהרשתה לעצמה לדבר על לבו, שיקח לו לאשה את הנסיכית סוֹרוֹקינה.
ובקנאתה זעפה עליו ובקשה תואנות לזַעפהּ בכל דבר.  בכל פרט ופרט מקשי-מצבה האשימה אותו.  ישיבתה זו, שישבה וחכתה במוסקבה, כנתונה בין השמים ובין הארץ, התמהמהותו וחששנותו של אלֶקסי אלכסנדרוביץ', בדידותה בעיר הזאת – בכל אלה האשימה אותו.  אִלו היה אוהב אותה – אמרה עליו בלבה – היה מבין, מה קשה מצבה, ומחַלץ אותה מצרותיה.  גם באשמתו לבד ישבה במוסקבה ולא בכפר.  הוא לא יכול לשבת טמוּן בכפר, כמו שרצתה היא.  צבור היה נחוץ לו, ובשביל זה העמיד אותה במצָבה הנורא, ולא רצה להבין, מה קשה צערה.  הוא ולא אחר היה האשֵׁם, על-פי סברותיה, גם במה שנפרדה עד עולם מבנהּ.
גם רגעי האהבה המעטים, שבאו עוד לפעמים ביניהם, לא היו מרגיעים אותה: באותם הימים ראתה באהבתו כעין מנוחה ובטחה, אשר לא היו בו קֹדם לזה ואשר הרגיזו את רוחה.
השעה היתה שעת בין-השמשות.  אנה חכתה לְשִׁיבָתוֹ ממשתה חֶבר-הבחורים, אשר נסע להשתתף בו, ובין כה הלכה הנה והנה בחדר-עבודתו (חדר שקול רצפת-הרחוב נשמע בו פחות מבשאר החדרים) וחזרה בלבה על דברי-הריב, שרָבוּ אתמול, לכל פרטיהם.  ובעברה בחזרה זו מן המאֻחר אל הקודֵם, מדברי העלנון העשוּים להזָכר, אל מה שהביא לידי כך, הגיעה לאחרונה עד תחלת השיחה ההיא.  זמן רב לא יכלה להאמין, כי ראשית מדון היתה להם שיחה קלה ורחוקה מלבם כזאת.  אבל כך היה מעשה.  הוא אך לגלג לו קצת על הגימנַסיות לנערות ואמר, כי אין בהן חֵפץ, והיא הפכה בזכותן.  אך הוא נהג קלות-ראש בהשכלת-נשים בכלל ואמר, כי הנערה האנגלית הַנָּה, אשר דאגה לה וטִפְּלָה בה אנה, אינה צריכה לגמרי לידיעת הפיסיקה.
הדבר הזה הקניט את אנה, כי ראתה בזה רמז של בוז למעשים שהיא עוסקת בהם, ומיד בקשה ומצאה וענתה מענה קשה דֵי התנקם בו על הצער שגרם לה.
–  אינני מְקַוָּה, כי תזכור אותי ואת רגשותי, כמו שאפשר לאיש אוהב, אבל קויתי לנמוסיות בלבד, – אמרה אליו.
ובאמת נסתמק מכעס על אמרה לו זאת ויענֶהָ קשות.  מה שהשיבה לו היא, לא זכרה עוד, אבל זכרה, כי הוא קפץ ואמר בכַונה גלויה להדאיב נפשה:
–  חבה זו, שאתּ מחבבת את הילדה הזאת, איננה מעסקת אותי, זה אמת, כי רואה אני, שהיא חבה מעֻשָּׂה.
האכזריות הזאת, שהרס בה את עולמה זה, שבנתה לה ביגיעה רבה כל-כך על-מנת לשאת את חייה המרים, והעָוֶל הזה, שטָפל עליה עֲוֹן התחפשות והתכחשות, הקדיחו אש באפה.
–  צר לי מאד, כי רק ענינים גסים וחמריים מובנים לך ואינם מעֻשׂים בעיניך, – ענַתהו ותצא מן החדר.
בבואו אתמול בערב הביתה לא הזכירו את הקטטה הזאת, אבל שניהם הרגישו, כי אך שלום לפי-שעה הוא ולא שלום-אמת.
וביום הזה לא היה כל היום בבית, ובבדידותה קשתה עליה כל-כך ידיעה זו שידעה, כי ריב בינה ובינו, שבקשה לשכוח, לסלוח ולהשלים עמו; להרשיע את נפשה בקשה ולהצדיק אותו.
"בי לבדי האשם.  רגזנית אני, קנאית בלי-טעם.  הַשְׁלֵם אשלים עמו, ונסענו אל הכפר, שם ירוַח לי", אמרה עם לבבה.
"מעֻשָּׂה", זכרה פתאם את המלה, אשר נעלבה בה ביותר, ולא כל-כך בגלל הוראתה כמו בגלל הכַונה, שנתכַּון בה לצערה.  "אני יודעת מה נתכַּון לאמר בה; הוא רצה לאמר – לא כדרך הטבע הוא לאשה לאהוב ילדה זרה ושלא לאהוב את בתה פרי-בטנה.  כלום הוא יודע, מה היא אהבת-אם לילדיה, מה היא אהבתי לסריוז'א, אשר ותּרתי עליה בגללו?  אבל אין כאן אלא כַונה לצערני!  לא, הוא אוהב אשה אחרת, אין כל ספק בדבר".
ובראותה, כי בחפצה להרגיע את רוחה חזרה על הראשונות גם הפעם, כמו שחזרה זה פעמים רבות, ושוב הגיעה לרגזה הקודֵם, נפלה חרדה עליה."האמנם אי-אפשר?  אמנם אינני יכולה לקבל את האַשמה עלי?"  אמרה אל לבה ושוב חזרה לראש.  "הוא איש-אמת, איש ישר, הוא אוהב אותי.  אני אוהבת אותו, בעוד ימים אחדים יִגָּמר דבַר הכריתות.  ומה לנו עוד?  צריכים אנו למנוחה, לאמונה, ואני אשית את העָוֹן עלי.  כן הוא, כאשר יבוא הפעם, אֹמַר לו, כי אני חטאתי לו, אף-על-פי שלא חטאתי, ונסענו מזה".
וכדי שלא להרהר עוד ושלא לבוא לכלל כעס, צלצלה ותצו להביא את הארונות המיֻחדים לשים בהם את החפצים לשעת נסיעה על-מנת לעבור אל הכפר.
בעשר שעות בא ורונסקי הביתה.
