לא
קול הפעמון נשמע, צעירים אחדים עברו על פניה, אנשים כעורים, חצופים ומבֹהָלִים, אשר בהחפזם ללכת התבוננו עם זה היטב בָּרשֶׁם, שעשו על רואיהם; גם פטר עבר דרך הטרקלין בלבוש-משרתים שלו ובנעלותיו הגבוהות ובפניו המטֻמטמים כפני בהמה ויקרב אליה להובילה אל מרכבת מסלת-הברזל.  הגברים ההומים נשתתקו בעברה לפניהם ברַחבה שלפני המסלה, ואחד מהם לחש עליה באזני רעהו, וכמובן לחש דבר מגֻנה.  והיא עלתה במדרגה הגבוהה – ככל מדרכות הרַכּבות – ותשב לבדה במחיצה על דרגש-נוצות מטֻנף, שהיה לבן לפנים.  ילקוטה התנודד רגע קטן על הדרגש הנוצי וַיָּנַח.  פטר הרים מעל ראשו לאות פרידה בצחוק קל של טפש את מצנפתו המעֻטרת במעשה-רקמה, והקונדוּקטור החצוף סגר וינעל את הדלת בהקשה עזה.  אשה כעוּרה מאד, מלֻבּשת בטוּרנִיר (אנה שִׁותה נגדה את האשה הזאת כשהיא עֲרֻמָּה ונבהלה מראות בדמיונה את רֹעַ-תּארהּ), ויַלדה רצו ועברו לפני הרַכבת ושתיהן צחקו צחוק בלתי טבעי.
–  בידי קַטרינה אנדרֵייבנה, הכל בידיה, דודתי!  – קראה הנערה בקול.
"עודנה ילדה וגם היא משַׁנה את דרכה ומתעַוָּה", אמרה אנה בלבה.  ולבלתי ראות איש בעיניה קמה בחפזון ותֵּשׁב לה אצל החלון שׁבעֶברהּ השני של המרכבה הריקה.  לפני החלון עבר אכר מכֹער ומגֹאָל כֻּלו, ושערו הסבוך יוצא מתחת מצנפתו , וַיִּכַּף אל גלגלי המרכבה.  "כאלו ידוע לי מכבר האכר המכֹער הזה", אמרה אנה אל לבה ותזכור את חלומה, ופלצות אֲחָזַתָּה, ותֵּט משם אל הדלת אשר ממולה.  ברגע ההוא פתח הקונדוקטור את הדלת ההיא לפני איש ואשתו, שנכנסו לתוך המרכבה.
–  לצאת אתּ חפצה, גברתי?
אנה לא ענַתהו.  גם הקונדוקטור, גם השנַיִם שנכנסו לקראתה, לא יכלו לראות מתחת לצעיפה את האימה, שכסתה את פניה, והיא שבה אל פנתה וַתֵּשֶׁב.  האיש ואשתו ישבו בעבר השני ממולה ויתבוננו בשים-לב, אך בצנעה, אל שמלתה.  שניהם היו נתעבים בעיניה.  האיש שאל, אם תרשהו לעַשן, ונכּר היה בו, שלא נתכַּון לעשן, אלא להכנס בדברים עמה.  כשהתירה לו, התחיל מדבר עם אשתו צרפתית דברים, שהֻצרך להם עוד פחות ממה שהֻצרך לעשן.  הם דברו דברי-שטות שלא לצֹרך עצמם, אלא כדי שתשמע היא בדַבְּרָם.  ואנה ראתה ותדע, כי קצו שני אלה זה בזה ושונאים הם זה את זה בלבבם, ולא היה אפשר לה, שלא תשנא נקלים ושפלים כאלה.
קול הפעמון השני נשמע ואחריו משק הולָכת החפצים ושאון הנאספים וצעקות וצחוק.  אנה חשבה לדבר ברור כל-כך, שאיש מההמון הזה לא היה לו על מה לצחוק, שהצחוק הזה הרגיז את רוחה עד להכאיב, ונפשה חפצה לאטֹם אזניה משָׁמעו.  לאחרונה נשמע הצלצול השלישי וקול החליל אחריו; הלוקומוטיב נתן שריקתו, שלשלת המרכבה נָקעה בקול ובעל האשה הצטלב.  "כדאי הוא לשאלו, מה הוא מכַון בשעת מעשה זה", אמרה אנה בלבה ונתנה עיניה בו בחֵמה.  ואל מֵעֵבֶר לָאִשָׁה נשאה עיניה ממקום שבתּהּ ותשקף בעד החלון על האנשים שעמדו בָרַחבה והביטו אחרי הרכבת וכמו שטו אחורנית.המרכבה, שישבה בה אנה, עברה בזעזועים קלים ושָׁוים על ידות הבַּדים לפני הרחבה וגדר-האבנים והמגדל ולפני מרכבות אחרות; הגלגלים התחילו מתגלגלים בקלות מרֻבָּה ונעימה מבראשונה ובקשקוש דק; בחלון נָגַהּ שמש-הערב באור בהיר ורוח חרישית הנידה את המסך הקטן התלוי בו.  אנה נטשה את שכניה שבמרכבה ובתנודתה הקלה של המרכבה שאפה את הרוח הצח ושוב התחילה מהרהרת:
"במה הפסקתי?  ברעיון, שאיני יכולה למצֹא מצב, שאין החיים בו אך מכאובים בלבד, שכֻלנו נוצרנו לשאת עמל ומכאוב ושכֻּלנו יודעים זאת וכֻלנו מבקשים תחבולות להשלות את נפשנו.  אך מה יעשה מי שרואה את האמת בעיניו?"
–  לשם כך נִתַּן שֵׂכל לאדם, שיחַלץ את נפשו ממה שקשה לו, – אמרה האשה צרפתית בעקימת-פה מתוך התהדרות, ונראה בה, שהיא שמֵחה על מליצתה זאת.
הדברים האלה היו כמכֻוָּנים לתשובה על רעיונה של אנה.
"לחַלץ את נפשו ממה שקשה לו" שָׁנתה אנה את הדברים בלבה.  וכאשר נתנה עיניה באיש האדמוני ובאשה הרָזָה, הבינה, כי אותה האשה החולנית נותנת אל לבה כלב אשה חכמה, שאין יורדים לסוף דעתה, ואישהּ משקר לה ומסַיֵּעַ לה בגאות-רוחה זאת.  כאלו ראתה אנה את דברי-ימיהם ואת כל מחבואי-לבם והגיהה אור עליהם.  אך לא מצאה בזה ענין לנפשה ותוסף לעַיֵּן ברעיון-לבה.
"כן, קשה הוא לי מאד, ולשֵׁם כך נִתַּן השֵׂכל להחָלץ מזה; אם כן, הרי עלי להחָלץ.  מפני מה לא אכבה את הנר, אם אין לי עוד על מה להביט, אם תגעל נפשי בכל מה שאני רואה?  אבל כיצד?  בשביל מה רץ הקונדוקטור הזה על-פני המוט, בשביל מה צועקים האנשים הצעירים האלה במרכבה ההיא?  בשביל מה הם שָׂחִים, בשביל מה הם צוחקים?  כל זה כזב ושקר, מרמה וָרֶשַׁע!..."
כשהגיעה הרכבת אל התחנה, יצאה אנה בתוך המון נוסעים אחרים, אבל נטתה מהם הלוך ונטֹה הצדה, כמו מפני מצֹרעים, ותעמוד ברַחבה ותתאמץ לזכור, בשביל מה באה הנה ומה היה את לבבה לעשות.  כל מה שהיה אפשר בעיניה קֹדם לזה הֻקְשָׁה לה עתה כדבר שאין לעמוד עליו, ביחוד בקרב ההמון הסוער הזה, בתוך כל האנשים המכֹערים האלה, אשר לא הרפו ממנה.  פעם רצו אליה סַבָּלִים, שבקשו לשרתה, פעם הסתכלו בה צעירים מתופפים בעקבי-נעליהם על נסרי הרחבה ומשׂוחחים בקול רם, פעם פגעו בה עוברים ושבים ונטו הצדה, אך לא כִוְּנוּ את הצד הרצוי לה.  בזכרה, כי היה את לבבה לנסוע הלאה, אם לא תמצא פה תשובה מאתו, שאלה את אחד הסַבּלים, אם לא בא שמה רַכָּב, שֶׁפִּתְקָה בידו אל הגרף ורונסקי.
–  הגרף ורונסקי?  באו הנה "מהם" לפני רגע אחד.  לקראת הנסיכה סורוקינה ובתה.  ואותו הרַכָּב מה מראהו?
בשעה שדברה עם הסַבּל קרב אליה הרכב מיכַאיְלו והוא אדמוני ועָלֵז ומעיל כפרי כָחֹל ומהֻדר עליו ונִכָּר היה בו, שהוא מתגאה על כי השכיל בשליחותו כל-כך, ויתן לה פתקה.  בפתחה אותה בא לחץ בלבה עוד בטרם קראה מה שנכתב בה.
"צר לי, כי לא הגיעה הפתקה לידי.  בעשר שעות אבוא". כתב לה ורונסקי בכתב רהוט רשלני.
"כן!  הבינותי זאת מראש!"  קראה בלבה בזעם ולעג.
–  טוב, סַע לך הביתה, – אמרה בלחש בפנותה אל מיכאילו.  היא דברה בלחש, לפי שכבדה נשימתה מרהיטוּת דפיקוֹת לבה.  – "לא, לא אתן לך לעַנות נפשי", אמרה בלבה דרך אִיּוּם לא עליו ולא על עצמה, כי-אם על מי שגזר עליה לשאת עמל וכעס, ותלך על-פני הָרַחבה שלפני התחנה.
שתי משרתות הלכו שם ממולה, ואחרי עברה על-פניהן, הפכו ראשיהן ותבטנה מאחריהן ותדברה בקול אשה אל אחותה דברי חשבון וסברה על-אודות תלבָּשׁתה. "כֵּנים", אמרו על מעשי-הסריגה, שראו עליה.  והצעירים לא נתנו לה ללכת במנוחה.  הם שבו על עקבם ובעברם חזרו והסתכלו בפניה וקראו זה אל זה בצחוק ובקול בלתי טבעי.  שר-התחנה עבר על פניה וישאלה, אם היא נוסעת ברַכּבת העומדת לצאת.  נער מוכר-תּמָד לא גרע עיניו מעליה.  "אלי, אלי, אנה אלך?"  אמרה בלבה ותלך הלוך והַרחק לאֹרך הרַחבה.  כשהגיעה עד קָצֶהָ עמדה מלכת.  שם צחקו ודברו בקול רם נשים וילדים, שקדמו פני אדון בעל-משקפים, ובהגיעה אליהם נשתתקו ויתבוננו בה.  היא החישה פעמיה ותֵּט מאצלם אל קצה הרַחבה.  והנה קרבה רכבת-משא.  הרַחבה התחילה מזדעזעת, ונדמָה לה לאנה, שהיא נוסעת עוד הפעם.
ופתאם זכרה את האיש, אשר נתמעך תחת הרכבת בשעת הזדמנותה הראשונה עם ורונסקי, ובזה הֻברר לה, מה שהיא צריכה לעשות.  ברגלים קלות וממהרות ירדה בַמעלות הצרות שבין המַשְׁאֵב ובין המסלה ותעמוד אצל הרכבת העוברת לפניה ותבט אל תחתית המרכבות, אל הבְּרָגִים והשלשלאות ואל גלגליה הגבוהים, העשוים ברגל מוצק, של המרכבה הראשונה, הקרֵבה אליה במתינות, ותתאמץ לכַוֵּן את אמצעיתה של מרכבה זו בין גלגליה הראשונים ובין האחרונים ואת הרגע שתגיע אמצעיתה זו לנגדה.
"שמה!" אמרה אל לבה בהביטה אל צל המרכבה, אל החול הבלול בפחמים שעל בריחי-הבדים, "שמה, בתָּוֶך, בזה אשיב לו כגמולו ואֵחָלֵץ מכֻּלם וגם מנפשי אני".
תחת אמצעיתה של המרכבה הראשונה, שקרבה שמה, אמרה לנפול; אך הילקוט האדֹם, אשר החלה להסיר מעל ידה, היה לה למעצור ולא הספיקה: אותה האמצעית חלפה הלכה לה.  על-כן הֻצרכה להמתין למרכבה השניה.  רגש דומה למַה שהיתה מרגשת בכל פעם, שהכינה את נפשה להכנס למים לרחוץ, תקף אותה ותצטלב.  תנועת-יד זו, שהֻרגלה בה, העירה בקרבה המון זכרונות מימי נעוריה וילדותה, ופתאם נקרע המַאפל, אשר כסה הכֹּל מפניה, ולהרף-עין נצבו החיים לנגדה בכל זיו השְׂמָחוֹת הקודמות.  אך מגלגלי המרכבה השניה שקרבה ובאה לא הסַבּה עיניה.  ובאותו הרגע, שאמצעיתה הגיעה אצלה, השליכה את ילקוטה ותלחץ את ראשה אל בין כתפיה ותפול על ידיה אל תחת המרכבה, ובתנועה קלה, כמו נָכוֹנָה לשוב ולעמוד על רגליה, כרעה על ברכיה.  וכהרף-עין אֲחָזַתָּה פַּלָצוּת על המעשה אשר עשתה.  "איפה אני?  מה אני עושה?  בשביל מה?"  אף אמנם רצתה לקום ולפרוץ משם, אבל איזה גוף גדול, אשר לא יֵדע חַנות, הדף אותה במכת-ראש ויסחבנה בכֹח בְּגַבָּהּ.  "אלי סלח לי על הכֹּל!" אמרה אנה, כי הבינה, שלא תוכל להלחם על נפשה.  האכר הקטן בטא איזו דברים ועשה איזו מלאכה בברזל.  והנר, אשר היתה קוראה לאורו בספר החיים, המלא דאגה, כזבים, יגון וָרֶשַׁע, התחיל דולק באור בהיר יותר מבכל ימיה וַיַּגַּהּ על כל אשר עטה לפניה עד כה מעטה-ערפל, ובלחישת אבוקה בשעת כִּבּוּיָהּ כָּהה ויכבה לנצח.
