טז
בשעה העשירית ישבו סֶרגי איבנוביץ' וסטֶפּן אַרְקדייביץ' בבית לֶוין וישיחו בַיולדת ואחרי-כן דברו בענינים אחרים.  לֶוין הקשיב וישמע, ואגב-אורחא זכר מה שעבר עליו עד הבֹּקר ההוא, וגם את נפשו זכר, מה שהיה הוא בעצמו ביום אתמול.  כמו מאה שנה חלפו מן העת ההיא.  עכשו נדמה לו, שהוא נתון במרומי עולם, אשר לא יגיע שמה איש זולתו, אלא שהוא מטפס ויורד בכַונה, כדי שלא לבַיש את המדַבּרים עמו.  מדי דברו עמהם הגה לבו בלי הפסק באשתו, בפרטי מצבה שביום ההוא ובבנו הנולד לו, אשר עוד היתה מציאותו כמין חידה נפלאה בעיניו.  כל עולמן של נשים, אשר גדל ערכו בעיניו ביחוד אחרי נשואיו, עלה בעיניו ביום ההוא כל-כך, שלא יכול לתפסו בכח-דמיונו.  הם דברו במשתה, שנעשה אתמול בקלוב, והוא חקר ודרש בלבבו: "מה היא עושה עתה, הישֵׁנה היא?  ומה לה?  במה היא מהרהרת? הצועק עתה דמיטרי בנו?" ובאמצע השיחה, באמצע המאמר, קפץ ויצא מן החדר.
–  שלַח להגיד לי, אם אוכל ללכת אליה, – קרא הנסיך אליו מאחריו.
–  טוב, כרגע, – ענה לֶוין וילך אליה בלי התעכב.
והיא לא יָשנה, כי-אם דִבּרה בלחש עם אמה על-דבר הכנסת הילד לטבילה.
מרֻחצת וסרוקה שכבה על-גַבהּ וצניף-לילה יפה מקֻשט ברקמה כחֻלה על ראשה וידיה פשוטות על שמיכתה, ובהכנסו הביטה אליו הבטה מלבבת.  מבטה המלא אורה בכל עת היה הולך ואור  במדה שבעלה הלך וקרב אליה.  על פניה נראה השנוי המצוי על פני אנשים מיד אחרי מוֹתם, שיסודו במַעבר מעולם לעולם, אלא שכאן ברכת-פרֵדה, וכאן שמחת-פגישה.  גם הפעם נסער לבו כמעט לא פחות מברגע לִדתּה.  היא אחזה בידו ותשאלהו, אם יָשן בלילה ההוא; והוא לא יכול להשיב דבר וַיַּסב פניו בראותו, כי לא יעצור כֹח לדבּר.
–  ואני, קוסטיא,  נרדמתי, – אמרה אליו, – ועתה טוב לי מאד.
בדברה הביטה אליו, ופתאֹם נשתנו רשמי פניה.
–  תניהו לי, – אמרה בשמעה את קול צפצוף הילד. – הבי-נא אותו, ליזַבֶטה פטרובנה, וְרָאָהוּ גם הוא.
–  כן, כן, יראה-נא אבא, – אמרה ליזַבֶטה פטרובנה ותרם וַתַּגֵּש מן דבר אדמוני ומשֻׁנה, שפִּרכּס בידיה. – אולם, נלבש-נא ראשונה את  בגדינו, – הוסיפה  ותשם את האדמוני המפרכס על המטה ותפַתְּחֵהו וַתְּחַתְּלהו ובאחת מאצבעותיה הרימתהו ותהפכהו וַתִּזֶר עליו מין אבקה.
לֶוין הביט אל יצור קטן ועלוב זה, ואך לשוא התאמץ למצֹא בקרבו זיקי אהבת-אב.  רק גֹעל-נפש לבד הרגיש למראהו.  אך כאשר חשפו אותו ונראו ידיו ורגליו הדקות והאדֻמות ככרכום, שגם אצבעות קטנות היו עליהן וגם אצבע גדולה מחברותיה בכל אחת מהן, ולֶוין ראה את ליזַבֶטה פטרובנה לוחצת את הידים הקטנות האלה כאִלו היו מין נוצות רכות ומלבשת אותן בגדי-בד, נכמרו רחמיו על יצור זה, ויירא מאד פן יבֻלע לו ויעצור ביד המילדת.
ליזַבֶטה פטרובנה התחילה צוחקת ותאמר:
–  אל תירא, אל תירא!
כאשר הלבישה ליזַבֶטה פטרובנה את הילד ותחבשנו ותעשהו בדמות גולם של מטליות מהֻדקות, גלגלה אותו קצת על המטה כמתפארת במעשה-ידיה ותט הצדה לתת את לֶוין לראות את בנו בכל הדרו.
קיטי הטתה את פניה ותבט גם היא ולא גרעה עיניה. – הבי, הבי! – אמרה, – וגם נסתה להרים שכמה כנכונה לקום.
–  מה לך, קַטֶּרינה אלכסנדרובנה, אסורות לך תנועות כאלה!  חכי מעט ואתנהו לך.  עתה נבואה לפני אבא ויראה, כי מבני-חיל אנחנו.
ליזַבֶטה פטרובנה הרימה על כפה האחת (השנית אך תמכה באצבעותיה את העֹרף הקטן המתנענע) את הבריה האדֻמה המשֻׁנה, המפרכסת והמסתרת את ראשה בין קצות חִתּוליה העליונים.  אבל גם חֹטם נראה, גם עינים נטויות הצדה וגם שפתים מוצצות.
–  ילד נחמד הוא! – אמרה ליזַבֶטה פטרובנה. לֶוין נאנח בעצבת-לב.  הילד הנחמד הזה העיר בו אך גֹעל-נפש וחמלה, ולא את הרגש אשר חכה לו, אף לא שמץ ממנו.
ליזַבֶטה פטרובנה השכיבה את הילד אצל שדי אמו, אשר לא הֻרגלו עוד להניק, ולֶוין הסב את פניו.
פתאם נשמע קול צחוק.  כל הנמצאים בחדר הרימו את ראשיהם.  הצחוק היה צחוק קיטי ברגע שהילד אחז בְשַׁדָּהּ.
–  עתה רב לך, רב! – אמרה ליזַבֶטה פטרובנה, אך קיטי לא נתנה לה לקחתו, וירדם הילד על ידיה.
–  הביטה אליו עתה, – אמרה קיטי אל לֶוין ותהפוך את הילד ממולו, כדי שיוכל לראותו.  והנה פרצופו הקטן המקֻמט כפרצוף פני זקן נתקמט פתאם עוד יותר, והוא התעטש.
לֶוין צחק ובקֹשי התאפק ולא הוריד דמעות מרֹב התרגשותו וישק לאשתו ויצא מן החדר האפל.
אולם הרגש, אשר העירה בו בּריה קטנה זו, לא היתה כלל וכלל מאותו המין, אשר פִּלל לו: לא נמצא בו מאומה מיסוד השמחה ועליצות-הלב; להפך, רגש של פחד מציק היה זה, מקור חדש של דאגה בפני פורענויות; והכרה זו הציקה לו בשעות הראשונות כל-כך, והיראה, פן ירע לבריה דלה וחסרת-אונים זו, גדלה בו כל-כך, שנדחה מפניה הרגש המשֻׁנה של שמחה בלי-טעם, שנלותה אליה גם גאוה, אשר תקפהו ברגע שנתעטש הילד.
