כה
מאשר הרגישה אנה, כי השלום שנעשה ביניהם שלום-אמת הוא, השכימה בבֹּקר ותחל להכין הכֹּל לדרך בזריזות.  אמנם לא הָחלט, אם ביום השני אם ביום השלישי יֵצאו, כי אמש וִתְּרוּ שניהם על דרישותיהם בדבר הזה, אך אנה השתדלה ועשתה את כל מה שהֻצרכה לעשות להכנת הנסיעה וגם לא שתה את לבה לדעת, היקדימו אם יאחרו יום אחד.  ככה עמדה בחדרה אצל תֵּבה פתוחה ועסקה בהוצאת חפצים שונים, והנה הוא בא לפניה מלֻבּש בגדים, והשעה היתה מֻקְדֶמֶת לזה מהרגיל.
–  אני נוסע מיד אל אמי, היא יכולה לשלוח לי את הכסף, על-ידי יגוֹרוֹב.  ומחר אני נכון לדרך, – אמר אליה.
אף-על-פי שמָלְאָה אהבה ורצון, היתה הזכרת נסיעתו אל אמו עֹקֶץ מכאיב לה.
–  לא, עד מחר לא אספיק גם אני, – השיבה לו, ובלבה אמרה כרגע: "אפשר היה אפוא להשתדל קצת ולעשות כמו שרציתי".  – לא, עשֵׂה כמו שהיה עם לבבך. לך אל חדר-האֹכל, ואני אבוא מיד, רק אסיר מזה את החפצים המיֻתָּרים האלה, – אמרה במסרה ליד אנושקה עוד איזה דבר להוסיף על החבילה הגדולה של סמרטוטים, שכבר הוטלה עליה.
ורונסקי אכל את הבּיפשְׁטֶקס שלו, והיא נכנסה אצלו לחדר-האֹכל.
–  לא תוכל לשער, מה קצה נפשי בחדרים האלה, – אמרה בשבתה על-ידו לשתות את כוס-הקהוה שלה.  – אין לך דבר נורא מ"חדרים מְרֻהָטִים" אלה.  אין צורת בית להם, אין רוח-חיים.  אותם השעונים, יריעות החלון, וביחוד הטַפּיטות – צלמי-בלהות כל אלה.  אני זוכרת את ווֹזְדְוִיזֶ'נְסְקוֹיֶה כִּזְכֹר ארץ-הקֹדש.  עוד לא תְשַׁלַּח את הסוסים?
–  לא, הם יֵצאו מזה אחרי צאתנו.  ואתּ אומרת לנסוע עתה?
–  אל וִילסון אמרתי לנסוע.  בגדים יש לי להביא אליה.  אם-כן מחר ולא יְאֻחַר?  – אמרה בקול-צהלה; אך פתאם שֻׁנו פניה.
משרתו המיֻחד של ורונסקי בא לבקש את השובר על קבלת טלגרמה מפטרבורג.  לא היה כל פלא בדבר, שנשלחה טלגרמה לוְרונסקי, אך הוא השיב כמתכַּון לכַסות דבר ממנה, כי השובר הוא בחדר-עבודתו, ויִפן אליה בחפזון ויוסף:
–  גמֹר אגמֹר מחר הכֹּל, בלי כל ספק.
–  ממי הטלגרמה?  – שאלה אותו מבלי הקשב לדבָרו.
–  מסטִיבה, – ענה שלא ברצון.
–  ומפני מה לא הראיתָהּ לי?  איזה דבר-סתר אפשר בין סטיבה וביני?
ורונסקי קרא אליו את המשרת ויצוהו להביא את הטלגרמה.
–  לא חפצתי להראותה, מפני שסטיבה שטוף בעריכת טלגרמות; אם אין החלטה, טלגרמה למה לנו?
–  על דבר הכריתות?
–  כן, אבל הוא כותב: "עוד לא העליתי בידי מאומה; תשובת-החלטה הבטיח בימים הקרובים".  הא לך וּקרָאִי.
בידים רועדות לקחה אנה את הטלגרמה ותקרא בה מה שאמר לה ורונסקי.  אבל נוסף בה: "התקוה קטנה, אבל אני אעשה כל מה שאפשר ומה שאי-אפשר".
–  אני אמרתי אתמול, כי אין כל חִלוק לי, באיזה זמן אקבל פטורים, וגם אם אקבל אם לא אקבל, – אמרה לו בפנים מסֻמָּקים.  – לא היה כל צֹרך לכסות ממני. "כן הוא יכול לכסות ומכסה באמת ממני מכתבים שבינו ובין נשים", אמרה בלבה.
–  וְיַשְׁבִין אמר לבוא היום בבֹּקר עם ווֹיְטוֹב, – אמר ורונסקי, – כמדֻמה לי, שזכה במשׂחק בכל מה שיש ביד פֶּבְצ'וֹב וגם ביותר ממה שיש בידו של זה לשַׁלם, כששים אלף.
–  לא, – אמרה אנה בהתרגזה על כי בעברו לענין אחר הראה לה בבֵרור, כי היא מתרגזת. – מפני מה אתה חושב, שהידיעה הזאת מעסקת אותי כל-כך, שראוי גם לכסותה ממני?  אני אמרתי, שאיני רוצה להרהר בדבר זה, ומבקשת אני, שגם אתה לא תשים לבך לדבר זה יותר ממני.
–  אני שׂם לבי לזה, יען כי אני אוהב בהירות, – אמר ורונסקי.
–  בהירות זו תלויה לא בדינים מקֻבּלים, כי-אם באהבה, – אמרה אנה, וזַעפה הלך הלוך וְחָזֹק לא על דבריו, כי-אם על המתינות הקרה שנשמעה בהם.  – בשביל מה אתה חפץ בזה?
”אלי!  אלי!  עוד הפעם על-דבר האהבה", אמר בלבו ויקַמט מצחו.
–  הלא ידעת בשביל מה: בשבילֵך ובשביל הילדים שיוָלדו – אמר לה.
–  ילדים לא יוָלדו.
–  על זה יש להצטער הרבה, – אמר ורונסקי.
–  לך הוא נחוץ בשביל הילדים; ואותי לא תזכֹּר?  – אמרה, כי שכחה או לא שמעה, שבפֵרוש אמר "בשבילֵך" ובשביל הילדים.
השאלה על-דבר האפשרות, שיוָלדו להם ילדים, היתה מַחֲלֹקֶת ביניהם ומביאה אותה לכלל כעס מכּבר.  את תשוקתו לילדים חשבה לאות, שאינו מוקיר את יפיה.
–  הלא אמרתי: בשבילֵך, ביחוד בשבילֵך, – חזר ואמר וקִמט מצחו כמו מחמת כאֵב, – כי ברור לי, שרֹב התרגזותך באה מחסרון בהירות זו.
"עתה חָדל להתכחש, וכל שנאתו הגדולה אלי גלויה" – אמרה בלבה ולא שמעה את דבריו, אך הביטה באימה ופחד אל השופט הקר והאכזר, הנשקף אליה מתוך עיניו ומתכַּון להרגיזה.
–  לא זאת היא הסִבּה, – אמרה אליו, – גם לא אוכל להבין, באיזה אֹפן אפשר שהתרגזותי, כמו שאתה אומר, באה מזה, שאני נתונה לגמרי בידך.  ואיזה חסרון בהירות יש כּאן?  להפך.
–  צר לי מאד, שאינך רוצה להבין, – נכנס ורונסקי לתוך דבריה בחפצו להביע לה את רעיונו גם נגד רצונה, – חסרון הבהירות הוא בזה, שנדמֶה לך, שאני בן-חורין.
–  לזאת אין לך לדאוג כלל וכלל, – אמרה לו ותסב פניה מנגדו ותחל לשתות את הקהוה.
בהפרדת אצבעה הקטנה הרימה את הכוס ותגישה אל פיה.  אחרי גמיעות אחדות שמה עיניה עליו, ובפניו ראתה בבֵרור, כי גם כף-ידה, גם תנועתה, גם צלצול שפתיה היו לו למֹרת-רוח.
–  אין כל צֹרך לי לדעת, מה אמך חושבת ואת מי היא חפצה להשׂיא לך – אמרה ותעמֵד את כוסה ביד רועדת.
–  אך לא בזה אנחנו עוסקים.
–  לא, כי בזה ממש.  והאמינה לי, כי אשה שאין לב בה, בין שהיא זקנה בין שאינה זקנה, בין שהיא אמך בין שהיא זרה, אין לי עסק בה ואיני רוצה לדעת אותה.
–  אַנה, בבקשה ממך, אל תדברי באמי דרך גנאי.
–  אשה, אשר לא הגיד לה לבה, מה טובת בנה וכבודו, אין לב לה.
–  עוד הפעם אני מבקש ממך, שלא תדברי בלשון גנאי באמי המכֻבּדה בעיני, – אמר בהרמת-קול ובהבטה מזהרת.
היא לא ענַתהו, ותבט בשום-לב אליו, אל פניו, אל ידיו, ותזכור את מראה השלום, שהשלימו אתמול, לכל פרטיו ולכל סִמני החִבּה, שהראה לה.  "סמני חבה כאלה בכל פרטיהם פזר תמיד והוא עתיד ורוצה לפזר לנשים אחרות!"  אמרה בלבה בזכרה כל זה.
–  אינך אוהב את אמך.  כל זה מליצות, מליצות ומליצות!  – אמרה והביטה אליו בשנאה.
–  ואם כן צריך...
–  צריך להחליט, ואני החלטתי, – אמרה ותקם לצאת, אך ברגע ההוא בא יַשבין החדרה, ואנה נתנה לו שלום ותעמוד מלכת.
בשביל מה הֻצרכה, בשעה שהיה לבה הולך וסוער, ונפשה ידעה מאד, שהיא עומדת לפני סבוב חדש בחייה, שתוצאות איֻמות נשקפות ממנו, – בשביל מה הֻצרכה להתכחש ברגע ההוא לפני איש זר, אשר על כל פנים יוָדע לו כל זה בעוד ימים מעט או הרבה – לא ידעה בעצמה; אך כרגע השביתה את הסערה שבקרבה ותשב ותדבר עם אורחה.
–  ומה נהיה?  הקבלת את נִשְׁיך?  – שאלה את ישבין.
–  אין רע, כמדֻמה לי, שלא כל נִשיי ישֻׁלם לי, וברביעי לשבוע עלי לנסוע.  ואתם באיזה יום?  – אמר יַשבין ויבט אל ורונסקי בעינים עצומות במקצת, ונראָה בו בבֵרור, שהוא מבין, שריב היה ביניהם.
–  כמדֻמה לי, מחרתים, – אמר ורונסקי.
–  אולם זה ימים רבים אתם אומרים לנסוע.
–  אבל הפעם הָחלט, ולא ישֻׁנה, – אמרה אנה ותבט אל עיני ורונסקי הבטה מזהרת ואומרת, שלא תעלה על דעתו, שעדַין אפשר להשלים.
–  האמנם לא יֵצר לך לגמרי על פֶּבְצוֹב האֻמלל הזה?  – הוסיפה לדבר עם יַשבין בענין שעמדו בו.
–  מעולם לא שאלתי את לבי, אנה ארקדייבנה, הֲצר לי עליו אם אין.  הנה כל רכושי פה – אמר וַיּוֹר בידו על כיס-מעילו, – ועתה אני עשיר; אך היום אבוא אל הקלוב, ואפשר שאצא מתוכו ככלי ריק.  הלא מי שיושב לצַחק אתי, גם הוא חפץ להפשיטני את כֻּתּנתי, וכן אני חפץ לעשות לו.  נלחמים אנחנו איש באחיו, וזאת שעשועים לנו.
–  אך אִלו היית בעל-אשה, – אמרה אנה, – מה היתה אשתך מרגשת בזה?
יַשבין התחיל שוחק.
–  בגלל זה לא לקחתי וגם לא אמרתי מעולם לקחת לי אשה.
–  והֶלזינְגְפוֹרס?  – נכנס ורונסקי בַשׂיחה וישם עינו על אנה, אשר חִיְּכָה ברגע ההוא.  ופני אנה פגעו במבטו ורֹשם של קפֵדה ומחאה עלה עליהם פתאם, וכמו אמרה לו: "לא שכחתי.  לא ישֻׁנה דבר".
–  האֻמנם גם אהבת פעם אחת?  – אמרה אל יַשבין.
–  לא אחת ולא שתים!  אבל יש יושב אצל שלחן-המִשׂחק על-מנת לעמוד מיד בכל פעם בבוא שעת-פגישה, ואני יכול לעסוק באהבה על-מנת לבוא בערב בדיוק אל המשחק.  כן גם עולה בידי.
–  לא, לא זאת שאלתי, כי-אם על-דבר אהבה ממש.  היא נתכַּונה לאמר "הֵלזינגפורס", אך לא רצתה להשתמש במלה שאמר ורונסקי.
אחרי-כן בא ווֹיְטוֹב, שרצה לקנות לו סיָח, ואנה קמה ותצא מן החדר.
לפני צאתו לדרך נכנס ורונסקי אצלה.  בראשונה אמרה לעשות את עצמה, כאִלו היא מחפשת דבר, אבל בּוֹשָׁה להתכחש ותרם עיניה אליו במבט קר מכונָן אל פניו.
–  מה אדוני מבקש?  – שאלה אותו צרפתית.
–  לקחת את תעודת גַּמְבֶּטּא, כי מכרתיו, – אמר בטון, שהֻבּע בו יותר מבמלים לאמר: "לבוא בטענות ותשובות אין לי פנאי, גם לא אועיל בזה"?
"אני לא חטאתי לה", – אמר בלבו.  – אם רוצה היא לענוש את עצמה, תאכל מפרי מעשיה".  אך בשעת יציאתו נדמה לו, שאמרה דבר, ולבו זע פתאם מחמלה עליה.
–  מה אמרת, אנה?  – שאל אותה.
–  לא אמרתי דבר, – עתה בקרירות ובמנוחה אף היא.
"לא אמרת דבר, אכלי מפרי מעשיך", אמר בלבו, ורחמיו חזרו ונכבשו, וַיִסֹּב וילך לו.  בצאתו ראה בראי את פניה החורים ואת שפתיה המרַתּתות, ויהי את לבבו לעמוד ולאמר לה דבר-תנחומים, אבל רגליו נשאוהו והוציאוהו מן החדר בטרם הספיק למצֹא מלים בפיו לאמר לה.  את כל היום ההוא בִלה מחוץ לביתו, ובבואו בשעה מאֻחרת בערב אמרה לו הנערה המשרתת, כי אנה ארקדייבנה חשה בראשה והיא מבקשת מאתו, שלא יכנס אצלה.
