י
היא עמדה לקראתו ולא הסתירה מלפניו את שמחתה על ראותה אותו.  במנוחה זו, אשר פשטה לו בה את כף-ידה הקטנה, המלאה עֹז, ותקרבהו אל ווֹרְקוּיֶב ותרמוז על נערה אדמונית קטנה ויפה, אשר ישבה שם ועשתה את שלה, באָמרה עליה שהיא חניכתה, מצא לֶוין את המנהגים הידועים והחביבים לו של אשה מבנות מרום-עם-הארץ, שדרכה בכך להתנהג במנוחה ובמתינות קבועה.
–  מאד מאד אשמח, – אמרה שנית, ובמלים הפשוטות האלה, שיצאו מפיה, מצא לוין חשיבות מיֻחדת לו. – אני ידעתיך ואהבתיך מכבר גם בגלל ידידותך עם סטיבה, גם בגלל אשתך... ימים מעטים מאד ידעתי אותה, אך בימים המעטים ההם הספיקה לעשות עלי רֹשם, אשר לא ימָחה, רֹשם של פרח רך ונחמד, כן הוא, של פרח רך.  והיא תהיה בקרוב לאֵם!
היא דברה בלשון חפשית ומתונה, ומדי דבּרה העבירה עיניה לפעמים מלֶוין אל אחיה, ולֶוין הרגיש, שעשה עליה רֹשם טוב ולא רע, ומיד היה נוח לו לשבת עמה, נוח ונעים, כאִלו הכיר אותה מילדותו.
–  אני ואיבן פטרוביץ' בחרנו לשבת בבית-עבודתו של אלֶקסֵי, - אמרה אל סטֶפּן ארקַדייביץ' בתשובה על שאלתו, אם יוכל לעַשן, – בכַונה, על-מנת לעַשן פֹה, – ובשׂימהּ עיניה על לֶוין דרף שאלה, אם הוא מן המעַשנים, הקריבה אליה את נַרתּיק-הסגרות העשוי שריון-צב ותוצא מתוכו פפירוסה דקה.
–  השלום לך היום? – שאל אותה אחיה.
–  אין דבר.  עֲצָבַי כבכל –עת.
–  מלאכה נפלאה, האין זאת? – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' בראותו את לֶוין נושא עיניו אל הציור.
–  מימי לא רא ת‪[60]‬  ציור טוב מזה.
–  ודומה הוא מאד, האין זאת? – אמר ווֹרקוּיֶב.
לֶוין הסב עיניו מן הציור אל המצֻירת. זיו מיֻחד הופיע על פני אנה ברגע שהרגישה את מבטו המכוֹנָן אליה.  לֶוין האדים, ובחפצו להסתיר את מבוכתו אמר לשָׁאלהּ, אם זה ימים רבים לא ראתה את דריה אלכסנדרובנה; אך ברגע ההוא פנתה אנה אליו בדברים האלה:
–  הנה דברנו עתה, אני ואיבן פטרוסיץ', על-אודות ציוריו האחרונים של וַשצֶ'נְקוֹב.  הראית אותם?
–  כן, ראיתי, – ענה לֶוין.
–  אולם סלח-נא לי, כי לא נתתיך לדבר, הנה רצית לאמר...
לֶוין שאל אותה, אם זה ימים רבים לא ראתה את דולי.
–  תמול היתה אצלי, היא מלאה חֵמה על הגימנסיה בגלל גרישא.  כמדֻמה לי, שהמורה הלַטיני עשה לו עוֶל.
כן, ראיתי את הציורים; הם לא טובו בעיני ביותר, – חזר לֶוין לענין, שהתחילה אנה מדברת בו.
הפעם דבּר לֶוין לא כמו שדבר לפני הצהרים ביום ההוא, לא עוד כאדם שפורע את חובו.  בשיחה זו שבינו ובינה מצא חשיבות מיֻחדה בכל מלה.  ונעים היה לו לדַבר עמה, ועוד יותר נָעַם לו לשמוע את דבריה.
והיא דברה לא רק בתם-לבב ובהשכל, כי אם בהשכל ובשפת-צנועים, כאלו נחשבו רעיוניה בעיניה לדברים ידועים מכבר, ורעיוני המדבר עמה – חדשות ונצורות.
הם דברו ברוח החדש שבאמנות ובציורים החדשים, שעשה אחד מאמנֵי צרפת לכתבי-הקֹדש.  ווֹרְקוּיֶב התאונן על האמן הזה ואמר, שהגיע בריאליותו לכלל גסות.  לֶוין אמר, כי הצרפתים הרחיקו עד כה לנטות באמנות מטבעם של דברים יותר מכל העמים, ועל-כן גדול בעיניהם ביחוד ערך התשובה אל הריאליות.  מה שחדלו לשַׁקר הוא סמן לפיוטיות בעיניהם.
מימיו לא התענג לֶוין על-דבר חכמה שהוציא מפיו, כמו שהתענג על מאמרו האחרון הזה.  פני אנה נהרו פתאם בהתבוננה ברעיון הזה, ותתן קולה בצחוק.
–  אני צוחקת, – אמרה אנה – כמו שצוחקים למראה ציור בזמן שהוא דומה ביותר למצֻיר בו.  מה שאמרת מתאים בדיוק לכל האמנות  הצרפתית שבזמן הזה, גם לצַירות, וגם לספרות, לכתבי זולא ודודֶה וסיַעתם.  אבל אפשר, שכך דרכו של עולם, שבתחלה יוצרים צורות דמיוניות, דמות דברים, שלא היו ולא נבראו מעולם, ואחרי כל הנסיונות והצֵרופים, כשתקוץ כל נפש ביצורי-הדמיון האלה, מתחילים להמציא תמונות קרובות יותר לטבע, תאר דברים כהויתם.
–  זה נכון ונאמן – אמר ווֹרְקוּיֶב.
–  באים אתם אפוא מן הקלוב? – אמרה אל אחיה.  "כן, כן, זאת אשה נפלאה!" אמר לֶוין בלבו, ומבלי זכור את אשר לפניו, הביט אל פניה היפים והמלאים תנועה, אשר ברגע ההוא נשתנו פתאם.  הוא לא שמע מה שאמרה בפנותה אל אחיה, אך השתומם על השנוי, שנהיה על פניה.  בראשונה היו יפים כל-כך במנוחה שרחפה עליהם, ופתאם התחילו מביעים סקרנות משֻׁנה וחֵמה וגאוה.  אך דבר זה לא נמשך אלא רגע אחד, ואחרי-כן עָצמה עיניה כזוכרת נשכחות.
–  לוּ יהי כן, אך אין לאיש פֹה עסק בזה, – אמרה אנה ותפן אל הנערה האנגלית.
–  צוי להביא את הטֵּה אל חדר-האורחים, – אמרה אנה אליה אנגלית.
הנערה קמה ותצא.
–  העמדה בנסיונותיה? – שאל סטֶפּן ארקַדייביץ'.
–  יפה מאד.  היא נערה בת-בינה וטובת-לב.
–  הדברים יגיעו לידי כך, שתאהבי אותה יותר ממה שתאהבי את בתך.
–  זה לשון-גברים.  אין פחות ואין יותר באהבה.  אהבתי לבתי היא ממין אחד ולָהּ ממין אחר.
–  ואני אומר לאנה ארקדייבנה, – אמר ווֹרְקוּיֶב, – כי אִלו השתתפה באחד ממאה מסכום האֶנֶרגיה, שהיא מכלה בחנוּכה של אנגלית זוּ, בחנוך ילדי רוסיה, כי עתה הועילה והגדילה הרבה לעשות.
–  אמֹר עלי מה שתאמר, ואני נסיתי ולא יכולתי.  הגרף אלֶקסי קירילוביץ' חִזק את יָדי (בבטאה תבות "הגרף אלקסי קירילוביץ'" הביטה אל לֶוין בעיני שאלה ודאגה, והוא השיב לה במבט של כבוד והסכמה), הוא חזק את יָדי לעסוק בעניני בית-הספר שבכפר ואני הלכתי פעמים אחדות.  הנערות  טובות ונחמדות, אך נפשי לא דבקה בעבודה הזאת.  הנה דברת על אודות אֶנֶּרגיה, אבל אין אֶנֶּרגיה בלי אהבה, והאהבה מאַין תמצא, בזמן שאינה באה מאליה.  את הנערה הזאת אהבתי, ואינני יודעת בעצמי על מה.
לדברים האלה הביטה שנית אל לֶוין.  גם בת-צחוקה גם מבטה הגידו לו, כי היא עורכת דבריה אך אליו, כי דעתו חשובה בעיניה וכי היא יודעת מראש, שהם מבינים איש את אשר בלב רעהו.
–  אני מבין זאת היטב, – אנה לֶוין, – אין אדם עשוי לדבּק בכל לבבו ובכל נפשו בענין בית-ספר ובכל אשר כזה, ואדַמה, שמטעם זה מביאים מוסדי-צדקה האלה בכל מקום אך תועלת פחותה.
אנה שתקה ואחרי-כן חיכה ואמרה: – כן, כן הדבר.  אני לא יכלתי מעודי לדבֹּק בזה.  אין לבבי רחב כל-כך, שאוכל לאהוב את כל הנערות המנֻוָּלות הנמצאות בבית-מחסה.  מיָמי לא עלתה זאת בידי.  כמה נשים כוננו להן מצב חברָתי כלבבן על-ידי עסקנות זו.  ועתה יקשה הדבר הזה ממני עוד יותר, – אמרה ותפן בפנים מביעים צער ותקות-השתתפות אל אחיה, אך ברור היה, שדבריה ערוכים באמת לא אליו, כי-אם אל לֶוין, – גם עתה, כשאני נצרכת כל-כך לעבודה, אינני יכולה לעסוק בזאת. – ופתאם קִמטה את מצחה (ולֶוין הכיר בה, שהיא מתרעמת על עצמה, על כי היא מדברת בעניניה הפרטיים) והתחילה משיאה לדבר אחר. – ידעתי על-אודותיך, – אמרה אל לֶוין, – כי אזרח לא טוב אתה, ואני טענתי לך, כאשר יכֹלתי.
–  ומה טענתְּ לי?
–  על-פי מה שקָבלו עליך טענתי לך.  אך רצונכם לשתות כוס טֵה? – לדברים האלה קמה ותקח בידה ספר מכֹרך בעור-זְעַפְרָן.
–  תניהו-נא לי, אנה ארקדייבנה. – אמר ווֹרְקוּיֶב וירמוז על הספר. – ראוי הוא מאד לדפוס.
–  לא, עוד יש בו להגיה ולתקן הרבה.
–  אני הגדתי לו זאת, – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' אל אחותו וירמוז על לֶוין.
–  ולא טוב עשית בזה.  עבודתי הספרותית היא ממין הסלים הקטנים והפִּתּוּחִים השונים, שהיתה ליזה מֶרְצַלוֹבה מוכרת לי ממעשי-ידי הָאַסּירִים.  היא היתה ממֻנָה על בתי-האסורים בחברה הזאת – אמרה אל לֶוין, – והאמללים האלה עשו נפלאות לענין המתינות ואֹרך-הרוח שנראו במעשי-ידיהם.
ועל-פי דבריה אלה ראה לֶוין בה, באשה הזאת, אשר מצאה חן עד-מאד בעיניו, עוד מדה טובה אחת: מלבד בינתה וטוּב-טעמה ויפי-מראיה הצטַינה גם בשפת-אמת, ולא חפצה להסתיר ממנו מאומה מקְּשִׁי-מצבה.  הדבר יצא מפיה והיא נאנחה, ופניה סרו פתאם וכמו היו לאבן.  בפניה אלה יָפתָה עוד יותר מבראשונה, אבל שנוי גדול נראה עליהם.  כל מה שהֻבּע בהם היה שלא ממין הרגשות הנעימים, המאירים פני בעליהם והזורעים אור-שמחה על סביבם, אשר מצא והביע בהם האמן בציור תמונתה.  לֶוין הביט שנית אל הציור ואל תָּארהּ באחזה ביד אחיה ובעברה עמו דרך הפתח הגבוה, ורגשות חבה וחמלה עליה באו בקרבו, רְגָשות, אשר תמַהּ עליהם בעצמו.
היא בקשה מאת לֶוין וּוֹרְקוּיֶב, כי יכּנסו לחדר-האורחים, והיא נשארה בחדר-העבודה בחפצה לדבר עם אחיה.  "על דבר הפטורים, על-אודות ורונסקי ומעשיו בקלוב, על-אודותי?" שאל לֶוין בלבו.  השאלה, מה היא מדברת עם סטֶפּן ארקַדייביץ', הפריעה את מנוחתו בחזקה וכמעט לא הקשיב את הדברים, אשר ספר לו ווֹרְקוּיֶב על-אודות מעלותיו של הספור לילדים, אשר חּבּרה אנה.
בשעת שתיה הטֵה נמשכה השיחה הקודמת, הנעימה והחשובה בעניניה.  מלבד אשר לא הֻצרכו אפילו רגע אחד לבקש ענין לדַבר בו, עוד הֻרגש, שלא יספיק כל אחד להביע את כל רוחו ושעוצרים במלים פֹה בנפש חפצה, כדי לשמוע מה שאחרים מדברים.  וכל מה שנאמר שם, לא רק מה שאמרה היא, כי-אם גם מה שאמרו ווֹרקוּיֶב וסטֶפּן ארקדייביץ', נהיה בעיני לֶוין לדבר גדול על ידי עיוּנה והערותיה.
ובעודו שומע ומקשיב את השיחה המעסקת, לא חדל אף רגע מהתבונן בה – גם ביפיה, גם בתבונתה ובהשכלתה, שהֻבעו בדברים פשוטים ויוצאים מן הלב.  אמנם הקשיב לדברי השיחה וגם השתתף בה בעצמו, אך לא חדל להרהר בה ובחייה הפנימיים ויתאמץ להבין את רגשותיה.  שופט קשה היה לה לֶוין עד הימים ההם, ועתה נהפך לבו בדרך הגיון משֻׁנה לזכוּתה ויֵצר לו עליה וידאג לה, פן לא יעמוד ורונסקי על סוף דעתה.  בשעה האחת-עשרה, כאשר קם סטֶפּן ארקַדייביץ' ללכת, (ווֹרקוּיֶב הלך קֹדם לזה), נדמה לו ללֶוין, שבא שמה זה רגעי-מספר, ונגד רצונו קם ללכת גם הוא.
–  שלום לך, – אמרה אנה אליו ותעצרהו בידו ותבט אל עיניו הבטה מושכת את הלב. – שמֵחה אני מאד, כי נשבר הקרח, – אמרה ותוצא את ידו מידה ותקַמט את מצחה.
–  הגידה-נא לאשתך, כי אני אוהבת אותה כבראשונה וכי אם איננה יכולה לסלוח לי על מצבי זה, אני מברכת אותה, שלא תוכל לסלוח לי על זה לעולם.  מי שלא נשא כל מה שנשאתי אני, לא יוכל לסלוח לי, ומלשאת על זה ישמרֶהָ-נא אלהים.
–  הגד אגיד לה, כן, הכֹּל אגיד... אמר לֶוין ופניו האדימו בדברו.
