י
וַסינקא הריץ את הסוסים כל-כך, שהקדימו לבוא לפני הבִּצה בטרם יעבור החֹם.
כשהגיעו לפני הבִּצה הגדולה ההיא, שהיתה מחוז-חפצם העִקרי בנסיעה זו, התחיל לֶוין מבקש עצות בלבו נגד רצונו להפטר מוַסינקא וללכת באין-מפריע אל אשר יהי רוחו ללכת.  וברוּר היה, שכדבר הזה ממש בקש לו גם סטֶפּן ארקַדייביץ', ועל פניו ראה לֶוין את הבעת הדאגה, השוכנת על כל צַיָד אמתי, בהתאזרו לצאת לפעלו, והערמה המיֻחדת לו, מעט ערמה שיש עמה גם טוּב לב.
–  ואיזו הדרך נלך? הבצה טובה מאד, זאת אראה, גם נִצִים פה, - אמר סטֶפּן ארקדייביץ' וירמוז בידו על שני עופות גדולים, שפרחו ממעל לעשב הכָּרִיך‪[37]‬ – כל מקום שיש בו נצים, יש בו עוף צַיִד.
–  ראו-נא אפוא, אדוני, - אמר לֶוין, ובפנים נזעמים קצת מתח את נעליו על רגליו ויתבונן בכפתורי רובהו. – הראיתם את הַכָּרִיך הזה? – והוא רמז בידו אל אי קטן מכֻסה יֶרֶק שחרחר, שנראה בתוך כר-עשב נרחב מאד, והכר כֻּלו משקה, והוא משתרע בעברו הימני של הנהר, וחצי עֶשבּוֹ נקצַר, - תחלת הבצה פה, לפנינו ממש, במקום היָרֹק מרֻבּה בו.  מפֹּה תִּסַּב ימינה, אל המקום שהסוסים הולכים בו; שם גבשושיות, שם ימָצאו חרטומנים וכן גם מסביב לכריך הזה עד חֹרֶש לִבְנֵי-המים ועד בית הרֵחים.  הנה הוא שם על מפרץ הנהר.  זהו המקום הנבחר.  שם הֵמַתִּי שבעה-עשר בֵּיַקסים ביום אחד.  עתה נפָּרד ונלך לעבָרים שונים, ושני כלבינו עמנו, ואצל בית-הרחים אנו עתידים להפגש.
–  אך מי יימין ומי ישמאיל? – שאל סטֶפּן ארקַדייביץ'.  – הנה הבִּצה רחבה יותר בחֶלקה הימני, הימינו לכם; כי שנים אתם, ואני אשמאילה, - הוסיף במנוחה גלויה וכמו בלי דעת וחשבון.
–  טוב מאד! כל שְׁלַל היום יהי לשנינו ולא לו.  נלכה-נא אפוא, לכו וְנֵלְכָה! – ענה אחריו וַסינקא.
לֶוין הסכים על-כרחו, וילכו איש לעברו.
הם אך באו לתוך הבִּצה, ושני הכלבים התחילו מחפשים יחד וישימו פניהם אל גִבְאֵי הרקָק.  ולֶוין ידע מה הוא חִפוש זה, שהיה לַסקא רגיל בו, חִפוש מתוך זהירות, שאין לעמוד על מטרתו בבֵרור; גם את המקום ידע ויקַו למצֹא בֵּיקַסים רבים.
–  וֶסלובקי,  לכה אצלי, לכה לצדי! – אמר לֶוין בלחישה אל חברו שהלך אחריו הלוך ושַכשך ברגליו במים, כי אחרי המאורע בבִּצה הקוֹ?פֵּנית‪[38]‬ לא יכול לֶוין להסיח דעתו לגמרי מקנה-רובהו של זה.
–  לא, אינני רוצה להפריעך; אל-נא תָשֵׁת לבך לי.
אך לֶוין היה מֻכרח לשית לבו לו וגם זכר את דברי קיטי, שאמרה לו בשלחה אותו מלפניה: "השמרו לכם, פן תּוֹרוּ איש באחיו".  הכלבים הלכו הלוך וקרוב, כל אחד משניהם במסלתו על-פי חושו, לֶוין היה בטוח כל-כך, שבכל רגע ורגע יש לו לחכות לבֵיקַס, שקול שכשוך עֲקֵבוֹ בעלותו מגֵּבֶא נרפש, נדמה לו מדי פעם בפעם כצריחת בֵּיקַס והעירוֹ לאחוז וללחוץ את עֵץ-רובהו.
פִּיף! פַּף! נשמע לאזנוֹ ממעל לה.  וַסינקא ירה אל עדר בני-אוז, שֵׁרִחֲפו על-פני הבִּצה, אבל הרחק מגבול היריה.  עוד לא הספיק לֶוין לפנוֹת כה וכה, והנה קול שכשוכו של בֵּיקַס באזניו, ואחריו קול שני ושלישי כזה, ואחרי-כן ראה עוד שמונה עולים זה אחר זה.
סטֶפן ארקַדייביץ' המית אחד מהם בּרגע שהתחיל סובב ומרחף ארֻכּות וקצרות, והעוף המומת נפל כמו אבן קטנה אל הרקָק.  אובלונסקי לא נחפז וַיוֹר עוד אחד, אשר עף עוד בָּשֶפֶל אל הַכָּרִיך, וגם זה נפל מיד בְּהִשָׁמַע קול-היריה.  ונראה לעין, שקפץ ועלה פעמים אחדות מתוך הכָּרִיך הקָצוּר ופרפר באחת מכנפיו הלבנות מלמטה, שלא נפצעה ביריה.
לֶוין לא הצליח כמוהו: אל הביקַס הראשון, שנקרה לפניו, ירה בקרוב-מקום יותר מהראוי והחטיא את המטרה; אחרי-כן כונן עליו את רובהו שנית, כשכבר החל לעוף למעלה, אך ברגע ההוא עלה עוד ביקַס אחד מאצל רגליו, ומתוך שפִּנָה לבו לזה, החטיא גם ביריתו השניה.
בשעה שמלאו את הרובים עלה עוד ביקַס אחד, וּוֶסלובסקי, שכבר הספיק למלא את רובהו שנית, ירה שתי פעמים בכדורים קטנים על-פני המים.  סטֶפּן ארקַדייביץ' אסף את הביקַסים שלו ויבט אל לֶוין הבטה קצרה בעינים נוצצות.
–  עתה לכו ונפּרדה, - אמר סטֵפּן ארקַדייביץ' וילך לו אל העבר האחד, הלוך וצלוע על ירכו השמאלית, הלוך ושרוק לכלבו ורובהו מוכן ומזֻמן בידו.  ולֶוין וּוֶסלובסקי ערכוּ פעמיהם אל העבר השיב.
בכל פעם, אשר לא הצליח לֶוין ביריותיו הראשונות, היה מתלנה ומתרגז ומחטיא את המטרה כל היום; וגם ביום ההוא קרהו כמקרה הזה.  ביקַסים נמצאו למכביר, גם מתחת לכלבים, גם מתחת לרגלי הצידים עלו ויעופו, ולא קצרה ידו מִתַקן מה שקלקל בראשונה; אך כאשר הוסיף לירות, כן הוסיף להשפיל כבודו לפני וֶסלובקי, אשר ירה כל היום בפנים שמחים, פעמים בחשבון ופעמים בלי חשבון, ולא זכה להמית אפילו עוף אחד, ולא שת לבו לזה גם רגע קטן. לֶוין עשה מעשהו בפזיזות, מבלי יכֹלת למשול ברוחו, מרגע לרגע הוסיף להתלהב, עד שהגיע לידי כך, שהיה מורה כמעט בלי כל תקוה להמית  וכפי הנראה הבין זאת גם כלבו, כי התחיל מתרפה במלאכתו ונושא את עיניו אל הציָדים שלו בתמיהה או בתלונה.  יריות אחרי יריות נשמעו, ענַן עשן הקיף אותם, ובשבכת ילקוטו הגדולה והרחבה של לֶוין לא נמצאו אלא שלשה ביקַסים קלים וקטנים, ובהם היה אחד שְׁלַל  וֶסלובסקי, ובאחד היו שניהם שֻׁתָּפים.  ומהעבר השני נשמעו יריותיו של סטֶפּן ארקַדייביץ', יריות לא מרֻבּות, אבל, כפי שנדמה לו ללֶוין, חשובות בתוצאותיהן, וכמעט אחרי כל אחת מהן נשמעה קריאת: "קרַק, קרַק, אַפּוֹרט!" (הביאה!).
הדבר הזה הרגיז את לֶוין עוד יותר. ביקַסים לא חדלו מהתנופף באויר ממעל לַכָּריך.  קולות שכשוך מלמטה וקרקור מלמעלה נשמעו ולא פסקו מכל עברים. הביקַסים, שעלו קֹדם לזה וסבבו וטסו באויר,  חזרו וירדו מנגד לַצַיָּדִים האלה. תחת שני הנצים, שנִראו בראשונה, דאו ויצפצפו עשרות נִצים ממעל לַבִּצָה.
לֶוין וּוֶכלובסקי הגיעו, אחרי עברם את רֻבּהּ של הבצה, אל מקום, שֶׁכַּר-עֵשֶׁב חָכוּר לאכרים נחלק בו לרצועות ארֻכּות, שקצותיהן נוגעים ומֻבלעים בַּכָּריך, וגבוּלי הכר – מקצתם שבילים צרים, שנדושו ברגלי בני-אדם, ומקצתם חֶלקות-דשא שנקצרו.  חצי הרצועות האלה כבר נקצרו.
אף-על-פי שבַּמקומות, שלא נקצר העשב בּהם, לא יכול לֶוין לקוות למצֹא ציד במדה שאפשר למצאו במקומות שנקצר עֶשְׂבָּם, הבטיח את סטֶפּן ארקדייביץ' להוָעד עמו וילך עם בן-לויתו דרך הרצועות האלה ויעברו גם בַּקצוּרות גם בשאינן קצוּרות.
–  הֵנָה, ציָדים, הֵנה! – קרא אליהם אכר, שפניו אדֻמים וזקנו מגֻדל, ובקראו גִלה את שִניו הלבנות והרים בּידו בקבוק ירקרק ונוצץ באור-השמש.
–  מה הם אומרים? – שאל וֶסלובסקי צרפתית.
–  הם קוראים לנו לשתות יין-דגן אתּם.  בודאי חִלקו היום ביניהם את הכר.  אני נכון לשתות עמהם, - אמר לֶוין בקצת ערמה, כי רצה וקִוה שיפֻתֶּה וֶסלובסקי ללכת אליהם לשתות עמהם.
–  למה זה להם?
–  שמחים הם, גֶשׁ-לך אליהם, הרי זה מן הדברים המושכים את הלב.
–  נלכה-נא, ראוי הדבר להתבונן בו.
–  לֶך-לךָ, הלא תמצא את הדרך אל בית-הרחים! קרא לֶוין בקול גדול ויַסב פניו וישמח בראותו את וֶסלובסקי הולך בקומה כפופה הלוך וכשול ברגליו העיפות וְיוצא בכבדות מתוך הבִּצה אל האכרים ורובהו בידו הנטויה.
–  קרַב הֵנה גם אתה! – קרא האכר אל לֶוין בלשון יחיד, - בּוא ואכלת פת-עוגה.
ולֶוין בקש מאד לשתות מעט יין-דגן ולסעד לבו בפת-לחם.  כחו כשל, וביגיעה הוציא את רגליו מן הבּץ, ויפקפק בדבר רגע אחד, הֲיֵלך אם לא ילך.  אבל כלבו עמד מלכת ברגע ההוא.  ומיד שב אליו כל כֹחו וילך ברגלים קלות על-פני הבִּצה אל כלבו.  והנה ביקַס עלה ויעף מתחת לרגליו.  הוא ירה וַיָמֶת, - והכלב הוסיף לעמוד. חֲטוֹף! – קרא לֶוין אל כלבו.  אך מתחת רגליו של זה עלה ביקַס אחר.  לֶוין ירה גם בו.  אך במזל רע יצא ביום ההוא וַיַחֲטֵא גם הפעם, ולא עוד אלא שלא מצא גם את הביקַס המומת ביריתו הקודמת.  בכל חלקת הָּכָּריך זחל וחפש, אך לַסקא לא האמין, כי המית ולא החטיא, וכאשר נצטוה לחַפש, עשה את עצמו כאִלו הוא מחפש, אך לא חפש באמת.
ובכן לא הוטב לו גם כאשר נפרד מעליו וַסינקא, אשר נחשב בעיניו לאשֵׁם בכל תקלותיו.  גם פֹּה רבו הביקַסים, ולֶוין החטיא בכל יריה ויריה.
קרני השמש נטו, אך עוד גדל חֻמן; בגדיו, שרָטבו כלם מזעה, דבקו בגויתו; נעלו השמאלית שנמלאה מים, כבדה עליו ושרקה בצעדו בה; נטפי-זעה התגלגלו על פניו המגֹאלים בפיח אבק-השרפה.  בפיו הרגיש טעם מר, ריח אבק-השרפה היה באפו ושכשוכי הביקַסים באזניו; קני-רובהו הוּחַמוּ כל-כך, שלא יכול לנגוע בהם; לבו פָעַם במהירות ובחזקה; ידיו רעדו מנהמת-לבו ורגליו העיפות נכשלו ונסתבכו לרגעים בעברו בין גבשושיות ובין גִבאי-בֹץ; אך הוא הלך הלוך וְיָרֹה.  לאחרונה, אחרי החטיאו מתוך שגיאה גדולה, שהיא חרפה לבעלה, השליך את רובהו ואת כובעו ארצה.
"לא, יש להתחזק", אמר אל לבו וירם את רובהו ואת כובעו ויקרא אליו את לַסקא ויצא מן הבִּצה. בשובו אל היבשה ישב על גבשושית ויחלוץ את נעליו שב ונגש אל הבצה וישתּ מן המים הנותנים טעם חלודה, ויצנן בהם את קני-רובהו, וירחץ פניו וידיו ותחי רוחו.  אז שב וישם פעמיו אל המקום, אשר עבר אליו הביקַס הנמלט מידו, ויגמור בלבו, שלא יוסף עוד להתלהב.
אף אמנם רצה להתנהג במתינות, אך לא עלתה בידו להזהר ולהצליח יותר מבראשונה.  אצבעו לחצה גם אחרי-כן בּכל פעם את ראש יתֵד-הקנה, בטרם יברר לעצמו, כיצד יכון את מקומו של העוף ברגע שהוא מורה עליו, וכאשר הוסיף לירות כן הוסיף להחטיא.
רק חמשה עופות היו לו בילקוטו בצאתו מן הבצה אל החֹרש, אשר התנו הוא וסטֶפּן ארקַדייביץ' להפגש בו.
בטרם יראה את סטֶפּן ארקַדיביץ', ראה את כלבו של זה.  קרַק קפץ מתחת לשרשיו ההפוכים של אחד העצים והכלב השחר כֻּלו, כי היה מלֻכלך ברפש, ובגַאֲוַת מְנַצֵחַ הריח את לַסקא.  אחרי קרַק נראה גם סטֶפּן ארקַדייביץ' בגֹבה-קומתו.  בפנים אדֻמים ומכֻסים זעה ובצַוָרון מפֻתח הלך לקראת לֶוין הלוך וצלוע כבראשונה.
–  ומה אַתֶּם? היריתם הרבה? – שאל בבת-צחוק מתוך שמחה.
–  ואתה? – שאל לֶוין.  אך לא היה צריך לשאול, כי בעיניו ראה, שילקוטו מלא.
–  לא אוכל להתאונן.
ארבעה-עשר עוף הביא אתו.
–  בִּצה נפלאה היא! בלי-ספק היה לך וֶסלובסקי למכשול.  לא טוב לשנַים, בזמן שכלב אחד להם, - אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' בחפצו להקטין את ערך נצחונו בתחרות זו.
