יא
כאשר באו לֶוין וסטֶפּן ארקַדייביץ' אל בית האכּר, אשר היה לֶוין רגיל להתאכסן אצלו, מצאו שם את וֶסלובסקי, כי הקדים לבוא שמה.  הוא ישב על ספסל באמצע החדר והחזיק בספסלו בשתי ידיו, לבלתי הִסָּחֵב בעצמו אחרי איש-הצבא, אחיה של בעלת-הבית, אשר התאמץ לשלוף מעליו את נעליו המגאלות ברפש לח, ובשבתו צחק מטוּב-לב צחוק גדול ומִדָּבּק כדרכו תמיד.
–  ברגע זה באתי הנה, - אמר וֶסלובסקי. – אכן בחבה גדולה ויתרה קבלוני שם וישקוני ויאכילוני לשֹבע. ומה טוב לחמם, לחם נפלא הוא! מעדנים! ויין-דגנם – מיָמי לא שתיתי יין מעֻלה מזה! ובשום אֹפן לא אבו לקבל מעות.  "לא לכף-חובה", אמרו על זה בסגנונם המיֻחד.
–  למה זה יקבלו מעות? הן לכבדך נתכַּונו.  וכי דרכם למכור יין-דגן? – אמר איש-הצבא, כשעלתה בידו לשלוף, אחרי כל היגיעות שיגע, את הנעל האחת, המדֻבּקה ביותר, יחד עם הפוזמק, שהֻשחר ברפש.
אף על-פי שהיה הבית מלֻכלך בנעלי הצַיָדים וברגלי כלביהם המטֻנפים, אשר לקקו בלשונם את גופם, ומלא ריח רפש ואבק-שרפה, ואף-על-פי שלא היו בבית לא שַׂכּינים ולא מזלגות, אכלו ושתו הצַידים לתאבון שאינו מצוי אלא אצל צַידים בימים שהם עוסקים במלאכתם.  אחרי  רחצם, כאשר נֻקו מזוהמתם, הלכו אל גרן החשש, אשר טאטאוה קצת בשבילם, ושם הכינו הרַכּבים משכב לאדוניהם.
כבר הגיע הערב ואיש מהצַידים לא בּקש לישון.
דברי שיחתם היו בראשונה זכרונות וספורים על-אודות יריות וכלבים ומקרי-ציד שונים, ואחרי-כן הגיעו אל ענין שהעסיק את כֻּלם כאחד: לפי שוַסינקא שָנה פעמים אחדות את דברי עליצותו על נעם המשכב הזה וריח החשש והדר העגלה השבורה (העגלה נדמתה לו כשבורה, ובאמת אך נפרקה מחלקה הקדום), על טוּב-לבם של האכרים, שהשקוהו מיינם, על הכלבים, שרבצו כל אחד לרגלי אדוניו, סִפר באחוזת מַלְטוּס.  ומַלטוס – עשיר מפֻרסם, ומעשהו השתתפות במסלות-ברזל.  סטֶפּן ארקַדייביץ' ספר נפלאות על-דבר הבצות, אשר קנה לו מַלטוס בפלך טְוֶר, והשגחתושהוא משגיח עליהן ושומרן, והמרכבות היפות, שנשאו בהן את הצַידים שנתארחו אצלו, והאֹהל הנחמד, אשר נִטָה לפני הבצה ואשר נערכה בו סעודת-הבּקר.
–  זרו דרכיך בעיני, - אמר לֶוין וירם ראשו על מצע-החציר אשר לו, - איככה תוכל להתהלך עם אנשים כאלה בלי שאט-נפש?
אני מבין כי פת-שחרית, שיש עמה יין לַאפיט, נעימה מאד, אך האמנם לא תקוץ נפשך בכבוד העֹּשר הזה? כל האנשים האלה, כמוהם כמוכסים שהיו בארצנו לפניהם, צוברים כסף בתחבולות, שכל אנשי-לב בזים להם בגללן, והם לא ישיתו לב לבוז אשר יבוזו להם, ואחרי-כן הם מתאמצים להפיס את הדעות ולכפר פני בוזיהם בנדבות-הכסף,אשר עשו להם בעָול ובעשק.
–  נכון הדבר מאד! – נענה אחריו וַסינקא וֶסלוסקי. – נכון ונאמן! אובלונסקי עושה כן, כמובן, מפני כבוד הבריות, ואחרים באים ואומרים: הלא אובלונסקי מבאי-ביתו של זה...
–  לא מניה ולא מקצתיה, - ענה אובלונסקי, ולֶוין שמע, שהוא מדבר בצחוק קל על שפתיו, - אני אך אינני חושב אותו לאיש-עָוֶל קשה משאר הסוחרים והאצילים העשירים.  אלה ואלה עשו את עשרם בדרך אחת, בעבודה ובתבונה.
–  כן הוא, אך באיזו עבודה? כלום עבודה היא לקבל קונצֶסיה ולמכרה לאחר?
–  בודאי עבודה היא זו, שהרי אִלו לא היה אדם זה בעולם או אנשים דומים לו, לא היו מסלות-ברזל בעולם.
–  אך אין זו ממיני עבודה של אכּר או של איש מדעי.
–  לו יהי כדבריך, אך עבודה היא בתוצאותיה, עסקנותו של אדם כזה יוצרת ומתקנת דרכים.  אך הלא אתה סובר, שאין אנו צריכים לדרכים.
–  לא, זו שאלה אחרת; נכון אני להודות, שיש לנו צרך בהם.  אך כל שׂכר פעולה, שאינו מתאים במדתו למדת היגיעה, שיגע הפועל עליה, - לא בישׁר הוא בא לידי בעליו.
–  אך מי ישפוט, עד-כמה יתאים?
–  קנין שלא בדרך ישר, קנין בתחבולת-ערמה, - אמר לֶוין והרגיש בדבּרו, שאינו יודע לסַמן את קו-הגבול שבין קנין ביֹשר ובין קנין שלא בישׁר.  – למשל, מה שמרויחים בעלי לשכות-הבנקים, - הוסיף לֶוין – עָול הוא – רכישת עֹשר גדול בלי יגיעה, כמעשי המוכסים, אין כאן אלא שנוי-שֵם בלבד.  המלך מת, יחי המלך! זה לפני זמן-מה בטלו את עסקי המוכסנות, והנה צצו תחתיהם מסלות-ברזל ובַנקים, שגם הם ממציאים לבעליהם כסף רב בלי עבודה.
–  כן הוא, אפשר שכל זה נאמן ונאמר בשכל חריף... רבֹץ תחתיך קרק! – נתן סטֶפּן ארקַדייביץ' בקולו על כלבו, אשר התגרד והפך ופזר את כל החשש, ונראה מזה, שהיה בטוח כל-כך בסברותיו, שיכול לדבר במנוחה ובמתינות.  – אך לא בררת את הגבול שבין העבודה הישרה ובין העבודה שאינה ישרה.  מה ששכרי רב משכרו של שַׂר –השֻׁלחן המשֻׁעבד לי, אף-על-פי שהוא בקי בענינים יותר ממני – הרי זה עָוֶל?
–  אינני יודע זאת.
–  אם כן, אני אומר לך: - דע לך, כי מה שאתה מקבל בשׂכַר פעולתך בעסקי האחוזה כחמשת אלפי רֻבּל, למשל,והאכר, העוסק בעבודה זאת, בכל היגיעות שייגע לא ימצא יותר מחמשים רֻבֹּל, גם הוא איננו ביֹשר, כשם שלא מן היֹשר הוא מה שאני מקבל יותר משַׂר-השֻלחן ומה שמַלטוס מקבל יותר מאחד הפועלים העושים במלאכת בנין המסלוֹת.  להפך, אני רואה דרך שנאת-חנם בהתיחסות הצבור אל האנשים האלה, וכמדֻמה לי, שיש כאן קנאה...
–  לא, זה איננו נכון – אמר וֶסלובסקי, - אי-אפשר לקנאה בזה, אבל יש באותו עסק איזה דבר מכֹער.
–  לא, שמעני-נא, - הוֹסיף לֶוין. – אתה אומר, כי לא ביֹשר ארויח חמשת אלפים, בשעה שהאכר ירויח רק חמשים.  אמת הדבר.  עול הוא, ואני מכיר ויודע אבל...
–  באמת, מפני מה אנחנו אוכלים ושותים וצדים ציד ואיננו עושים כל מאומה, והוא עמל ויגע בכל עת ובכל שעה? – אמר וַסינקא וֶסלובסקי, אשר, לפי הנראה בבֵרור, עלתה שאלה זאת על רוחו בפעם הראשונה בימי-חייו, ודבריו אלה היו דברים יוֹצאים מן הלב.
–  כן הוא, מכיר ויודע אתה, אך עם זה לא תתן לו את אחוזתך, - אמר סטֶפּן ארקדייביץ' כמתכַּון לקנטר את לֶוין.
בימים האחרונים כמו נשלחה רוח רעה נסתרה בין שני הגיסים האלה: מן היום אשר נהיו לגיסים, בעלי שתי אחיות, כמו התחילו מתחרים זה בזה בשאלה, מי משניהם הצליח יותר מחברו לכונן הליכות חייו, והרוח הרעה הזאת הֻבּעה בשיחתם, שהתחילה נוגעת בחייהם הפרטיים.
–  אינני נותן את אחוזתי, יען כי אין דורש מאתי כזאת, ואלו רציתי לתתּה לאחר, לא יכולתי, - ענה לֶוין, - גם אינני יודע למי.
–  תנה אותה לאכר הזה; הוא לא ישיב את פניך ולא ימָנע מקַבְּלה.
–  אבל איך אתננה לו? האסע אתו אל עיר-הפלך ואכתוב לו שטר-מכירה?
–  אינני יודע, אבל אם ברור לך, שאין לך זכות...
–  אין זה ברור לי כלל, להפך, אני מכיר ויודע, שאין לי רשות למסרה לאחר, שחובות מוטלות עלי, חובות לאדמתי ולביתי.
–  לא, שמעני-נא: אם דעתך, כי שנוי זה שבינך ובין האכר עָול הוא, מפני מה אינך נוהג על-פּי דעתך זאת?
–  גם נוהג אני על-פיה, אבל רק דרך שלילה בלבד, כּונתי שלא אשתדל להגדיל את החלוק הזה שביני לבינוֹ.
–  לא, סלח-נא לי, אבל אין זה אלא פּרַדוֹכְּס.
–  הרי זה באמת כמין תֵּרוץ סוֹפיסטי, - נענה וֶסלוֹבסקי אחרי אובלונסקי.  – הנה בעל-הבית שלנו! – אמר וֶסלובסקי ויפן אל האכּר, אשר פתח ברגע ההוא את דלתות השער החורקות ונכנס לגֹרן, שלָנו בו הצַידים.  – האָמנם אינך ישֵן עוד?
–  לא, איך אישן? אבל אני דמיתי, כי אדוננו ישֵנים, והנה קול דברים הרבה.  יש לי לקחת פה מַגָּל.  מתירא אני, שמא יפצעני, - הוסיף ויפסע בזהירות ברגליו היחפות.
–  ואתה איפה תשכב?
–  אנחנו שומרים את העדר הלילה.
–  אבל מה נחמד הלילה הזה! – אמר וֶסלובסקי ויבט אל קצה הבית ואל העגלות המפֹרקות, שנראו לָאוֹר הכּהה שבתחלת עלות השחר בעד השער הגדול, שנפתח לִרְוָחה. – שמעו-נא, הנה קולות נשים מזמרות, ומזמרות יפה הן.  אמָר-נא, בעל-הבית, מי מזמר שם?
–  נערות-החצר הן, בחצר הסמוכה.
–  נלכה-נא ונטילה! הן לא נישן עוד.  נלכה-נא, אובלונסקי!
–  טוב לשכב וטוב ללכת.  – ענה אובלונסקי ויתמודד.  – טוב מאד לשכב.
–  אם כן אלך לי לבדי, - אמר וֶסלובסקי ויקם וינעל את נעליו במהירות.  – שלום לכם, אדוני.  קרוא אקרא לכם, אם אמצא שם נחת.  אתם נתתם לי ציד, ואני לא אשכח זאת לכם.
–  בן-חיל הוא, האין זאת? – אמר אובלונסקי, כאשר יצא וֶסלובסקי מעל פניהם, והאכר סגר את השער אחריו.
–  כן, בן-חיל, - ענה לֶוין, ובלבו הוסיף להגות בענין, אשר דברו בו לפני רגעים אחדים.  לפי מה שנדמה לו, הביע את דעותיו ורגשותיו במלים ברורות, ככל שהיה ביכלתו, ועם זה אמרו אנשי-דבָרוֹ, אנשים שאינם נבערים ושדבריהם יוצאים מלבם, שניהם כאחד, כי הוא משעשע את נפשו בפלפולי-שוא.  הדבר הזה הרגיז את רוחו.
–  כן הוא, ידידי, - אמר סטֶפּן ארקַדייביץ' – אחת משתי אלה: או יש להחליט, שהסדר הנהוג טוב וישר הוא ולהחזיק איש בזכֻיותיו היתרות בכל-כֹח-ידו, או יש להודות, שלא כדין נִתנו לנו זכֻיותינו אלה, כשם שאני מודה בזה, ולהתענג עליהן כמוני.
–  לא, אלו היה זה דבר-עָול, לא היית יכול למצֹא עֹנג בו, ועל-כל-פנים לא הייתי אני יכול למצֹא עֹנג בזה.  אני צריך להרגיש קֹדם-כל-דבר, כי נקי אני מעָול.
–  ולמה לא נלך באמת? – אמר סטֶפּן ארקַדייביץ', אשר עיפה נפשו, כנראה בבֵרור, מרב עיון.  – הן לא נישן עוד.  הבה נלכה לנו.
לֶוין לא ענהו.  הדבר שאמר בּשעת שיחתם, שהוא מתנהג ביֹשר רק דרך שלילה, לא חדל להעסיקו.  "האמנם רק דרך שלילה לבד יוכל להיות הדרך הישר?" שאל בלבו.
–  אבל מה עז ריח החשש הלח! – אמר סטֶפּן ארקדייביץ' בהרימו את ראשוֹ לקום.  – לא אוכל לישון.  וַסינקא החל לעשות שם דבר-שעשועים.  הנה צחוק נשמע וגם קולו של וַסינקא בעצמו עולה משם.  נלכה-נא.  הבה נלכה!
–  לא, אני לא אלך, - ענה לֶוין.
–  האמנם גם זה מפני איזה עִקר? – אמר סטֶפּן ארקדייביץ בצחוק קל ויחַפש בחשכה את מצנפתו.
–  לא מפני איזה עִקר, אך למה זה אלך?
–  דע לך, שאתה גורם רעות לעצמך, - אמר סטֶפּן ארקדייביץ' בקומו ממשכּבו, אחרי מצאו את מצנפתו.
–  במה?
–  כלום איני רואה את דרכיך עם אשתך? הלא שמעתי, כי שאלה גדולה נשאלה אצלכם, אם תסע לצוד ציד לשני ימים אם אין.  כל זה טוב בתור אידיליה, אך לכל ימי-החיים לא יצלח.  האיש צריך להיות בן-חורין, לוֹ עניני-גבר הנוגעים בו לבדו, עליו להיות אמיץ-לב.  – אמר אובלונסקי בפתחו את השער.
–  ומה עליו לעשות? ללכת לבקש אהבה מהנערות המשרתות בחצרות? – שאל לֶוין.
–  ולמה לא ילך, אם ימצא בזה נחת-רוח? אין זה גורם רעה לאיש.  אשתי לא תפסיד בזה מאומה, ואני אשעשע את נפשי.  העקר הוא, שיהי ביתך טהור, שלא יארע דבר בביתך.  אבל אין לך לשים אסורים על ידיך.
–  אפשר שצדקת, - אמר לֶוין ויהָפך אל צדו.  – מחר עלינו לצאת בבֹּקר, אני לא אעיר איש, אבל יצוא אצא בעלות הבֹּקר ולא אאחר.
–  בואו מהר, אדוני! – נשמע קול וסלובקי בקראו אליהם צרפתית.  – יָפֶה מאד! אני מצאתיה! יפה ונאוה באמת.  הרי זו גְרֶטְכֶן ממש, גם כבר התקרבנו.  אכן יפה היא מאד! – ספּר וֶסלובסקי ופניו הביעו הסכמה והחזקת-טובה, כאלו בכונה תחלה בשבילו נעשתה יפה כל-כך, ורוחו נוחה מיוֹצרהּ, שטרח בשבילו כל-צרכו.
לֶוין עשה את עצמו כאלו הוא ישֵׁן, ואובלונסקי נעל את סנדליו ויצת אש בסיגרה ויצא מן הגֹרן, וקולותיהם נחבאו מהר.
זמן רב לא יכול לֶוין להרדם הוא שמע את לעיסת סוסיו באכלם חשש, אחרי-כן שמע את קול בעל-הבית והגדול שבנעריו בצאתם אל העדר לשמרו; אחרי-כן שמע בלכת איש-הצבא לשכב מאחרי הגֹרן עם בן-אחותו, הוא בנו הקטן של בעל-הבית; אף הגיעו לאזניו דברי הנער הקטן, שהודיע לדודו בקולו הדק את הרֹשם שעשו עליו הכלבים, אשר היו נוראים וגדולים מאד בעיניו; אחרי-כן שמע את הנער שואל את דודו, מה יצודו הכלבים האלה, ואת דברי איש-הצבא, אשר אמר לו בקול צרוד מתוך שֵׁנָה, כי מחר ילכו הציָדים אל הבצה ויורו ברובים, וכדי להפטר משאלותיו ודרישותיו אמר אליו: יְשַן וַסקא, ואם אין, השמר לך", ומיד התחיל נוחר בעצמו.  אז נשמעו רק נעירת סוסים וקרקור ביקַס.  "האמנם רק דרך שלילה?" חזר ושאל בלבו.  "ומה בכך? לא בי האשם", אמר בלבו והתחיל מהרהר בדברי היום הבא.
"מחר אצא בבֹּקר השכם ואקבל עלי, שלא להתלהב.  ביקַסים הרבה יש וגם חרטומנים.  ובשובי אמצא פתקה מקיטי.  כן הוא, אפשר שסטיבה צדק ממני: לא לב-איש לי בעודה לנגדי, כי אם לב אשה זקנה... אבל מה אעשה! גם פה דרך שלילה!"
בהתנמנמו שמע את קולות צחוקם ושיחתם של וֶסלובסקי וסטֶפּן ארקדייביץ', ויפקח עיניו לרגע קטן, והנה יצא הירח, והם עמדו ודברו בתוך השער הפתוח, ואור הירח נגה עליהם.  סטֶפּן ארקדייביץ' דבר איזו דברים על-אודות עלמה רעננה וַיְדַמֶּהָ לאגוז רך, שגמל לפני רגע אחד, וּוֶסלובסקי צחק בִּצחוק העַז המיֻחד לו ושָׁנה דברים, שאמר לו, לפי הנראה, אחד האכרים: "מוטב שתשתדל  בדבר האשה שלך!".  לֶוין אמר מתוך שֵׁנה:
–  אדוני, מחר בבֹּקר השכם! וַיֵרְדַם.
