Was maßen Kandide in einem schönen Schlosse erzogen und aus selbigem fortgejagt wird
In  Westfalen  auf  dem  Schlosse  des  Herrn  Baron  von  Donnerstrunkshausen  ward  mit  der jungen Herrschaft zugleich ein junger Mensch erzogen, ein gar liebes, sanftes Geschöpf, aus  dessen  kleinstem  Gesichtszuge  Sanftheit  hervorblickte.  An  Kopf  fehlt’  es  ihm  gar nicht,  und  doch  war  er  so  offen,  so  rund,  so  ohn’  alles  Arg  wie  unsre  Ahnen.
Ebendeswegen,  glaub  ich,  nannte  ihn  Baroneß  Engeline,  Schwester  des  Herrn  Barons, Kandide.  Wie  hätte  eine  Dame,  die  anderthalb  Jahr  zu  Berlin  in  französischer  Pension gewesen,  sich  auf  einen  teutschen  Namen  besinnen,  oder  wenn  sie  sich  ja  darauf besonnen, ihn goutieren können?
Kandide war – munkelten die alten Bedienten im Hause, – eine heimliche Liebesfrucht von  ebenbesagter  Schwester  des  Herrn  Barons  und  einem  guten  ehrlichen  Schlag  von Landjunker  aus  der  Nachbarschaft.  Zum  Gemahl  hatte  ihn  die  gnädge  Baroneß  nie gemocht, weil der arme Schlucker seinen Adel mit nicht mehr als einundsiebenzig Ahnen belegen konnte und weil der Rest seines Stammbaums durch den scharfen Zahn der Zeit war auf genagt worden.
Der Herr Baron, Hans Jost Kurt von Donnerstrunkshausen, war einer der Matadore in Westfalen,  denn  sein  Schloß  hatte  Tür’  und  Fenster,  ja  sogar  einen  austapezierten  Saal.
Seine  Kettenhunde  stellten,  wenn  Not  an  Mann  kam,  eine  Jagdkoppel  vor,  seine Stallknechte  die  Jäger  und  der  Priester  im  Dorfe  den  Oberschloßkaplan.  Alt  und  jung nannte  den  alten  Herrn  Ihro  hochfreiherrliche  Gnaden,  und  wollte  vor  Lachen  bersten, wenn er etwas erzählte.
Die  Frau  Baroneß  stand  in  gar  großem  Ansehn,  denn  sie  wog  richtig  ihre dreihundertundfünfzig  Pfund,  wo  nicht  noch  mehr,  und  wußte  die  Honneurs  mit  einer Würde zu machen, die ihr noch größre Hochachtung verschaffte.
Ihre  Tochter,  die  Baroneß  Kunegunde,  war  ein  munters,  rundes,  rotbäckiges  Ding, siebzehn Sommer alt und gar lieblich anzuschaun; Junker Polde, ihr Bruder, ein würdiges Ebenbild  des  gnädgen  Herrn  Papa.  Magister  Panglos,  der  Hofmeister  der  jungen Herrschaft, stellte das Hausorakel vor. Der junge Kandide schluckte jegliche seiner Lehren mit der Treuherzigkeit hinter, die seinem Alter und Charakter gemäß war.
Panglos  lehrte  die  Metaphysiko-theologo-kosmolo-nigologie;  bewies  mit  der  stärksten philosophischen  Suade,  daß  ohne  Ursach  keine  Wirkung  sein  könne,  und  daß  in  dieser besten  aller  möglichen  Welten  das  Schloß  des  gnädgen  Herrn  Barons  das  schönste  aller Schlösser sei und die gnädge Frau die beste aller möglichen Baroninnen.
Es ist bereits klärlich dargetan, hub er zu demonstieren an, daß die Dinge nicht anders sein können, als sie sind; denn alldieweil alles, was da ist, zu einem Endzweck geschaffen worden,  so  zielt  notwendig  alles  zu  dem  besten  Endzweck  ab.  Gebt  nur  acht,  und  Ihr
werdet  diese  Grundwahrheit  durchgängig  bestätigt  finden.  Betrachtet  zum  Beispiel  Eure Nasen.  Sie  wurden  gemacht,  um  Brillen  zu  tragen,  und  man  trägt  auch  welche.  Eure Beine: Ihr empfingt sie, um sie zu bestrümpfen und zu beschuhen, und Ihr bestrümpft und beschuht sie. Seht die Quadersteine an! Sie wachsen, um zersägt, behauen, und zum Bau der  Paläste  verwandt  zu  werden,  derohalben  hat  unser  gnädiger  Herr  Baron  einen  gar herrlichen  Palast  von  Quadersteinen;  der  größte  Baron  im  ganzen  Herzogtume  muß  die beste, bequemste Wohnung haben, und hat sie auch. Die Schweine schuf Gott, damit der Mensch  sie  äße,  essen  wir  nicht  Schweinefleisch  jahraus  jahrein?  Folglich  ist  es  Torheit mit einigen zu behaupten, daß alles gut gemacht ist, aufs beste ist alles gemacht, muß man sagen.
Das  fing  der  junge  Kandide  mit  beiden  offnen  Ohren  auf,  und  glaubte  es  in  seiner Herzenseinfalt  steif  weg,  denn  er  fand  Baroneß  Gundchen  außerordentlich  schön,  ob  er gleich  nie  den  Mut  gehabt  hatte,  es  ihr  zu  sagen.  Er  schloß,  die  erste  Stufe  irdischer Glückseligkeit  wäre  Freiherr  auf  und  von  Donnerstrunkshausen,  die  zweite  Baroneß Kunegunde  zu  sein,  die  dritte,  sie  täglich  zu  sehen,  die  vierte,  den  Magister  Panglos  zu hören,  den  größten  Philosophen  im  ganzen  Westfälischen  Kreise,  folglich  auch  in  der ganzen Welt.
Eines  Tages,  als  Baroneß  Kunegunde  in  dem  kleinen  Gehölze  am  Schlosse
spazierenging,  das  man  den  hochfreiherrlichen  Park  nannte,  erblickte  sie  hinter  dem Gesträuch  den  Herrn  Magister  Panglos,  der  Versuche  aus  der  Experimentalphysik  mit ihrer Frau Mutter Kammerjungfer anstellte, einem gar niedlichen und gar gefügen braunen Dirnchen.  Die  junge  Baroneß  lauscht’  und  lauschte  mit  dem  leisesten  Atemzug  und beobachtete  –  denn  sie  hatte  ungemeine  Anlage  zu  den  Wissenschaften  –  all’  die Experimente,  die  der  Magister  von  Zeit  zu  Zeit  wiederholte;  sähe  Panglosens zureichenden Grund, die Ursachen und Wirkungen gar deutlich, und schlich fort in tiefen Gedanken.  Ihr  war  so  wohl  und  so  weh  ums  Herz;  die  Begier,  gelehrt  zu  werden,  füllte ihre  ganze  Seele,  und  der  Gedanke:  sie  könnte  wohl  des  jungen  Kandide  zureichender Grund werden, und er der ihrige. Beim Hereintreten ins Schloß begegnete ihr Kandide; sie ward rot, Kandide auch. Guten Morgen Kandide! stammelte sie. Und Kandide schwatzte mit ihr, ohne zu wissen was. Den folgenden Tag, nach aufgehobner Mittagstafel, befanden sich  Kunegund’  und  Kandide  hinter  einer  spanischen  Wand;  Kunegunde  ließ  ihr Schnupftuch fallen, Kandide hob’s auf; sie nahm ihn in aller Unschuld bei der Hand, er, auch  in  aller  Unschuld,  küßte  der  jungen  Baronesse  die  ihrige,  und  das  so  warm,  so herzlich! O es war keiner von Euren Theaterküssen! Ihre Lippen begegneten einander, ihre Augen erglühten, ihre Kniee bebten, ihre Hände verirrten sich.
In eben dem Nu ging der Herr Baron von Donnerstrunkshausen bei dem Schirm vorbei, und diese Ursach’ und diese Wirkung erblickend, jagt’ er Kandiden mit derben Fußtritten zum Schlosse hinaus. Gundchen sank in Ohnmacht; sobald sie sich ein wenig erholt hatte, ward  sie  von  der  gestrengen  Frau  Mama  wieder  völlig  in’s  Leben  zurückmaulschelliert, und  in  dem  schönsten  und  anmutigsten  aller  Schlösser  herrschte  Bestürzung  über Bestürzung.
