Wie Kandide seinen alten Lehrmeister in der Philosophie, den Magister Panglos, wiederfand und was weiter geschahe
Kandide, der mehr Mitleid als Entsetzen bei diesem Anblick empfand, gab dem Scheusal von Bettler die zwei Gulden, die ihm der biederherzige Wiedertäufer Jakob gegeben hatte.
Diese  Jammergestalt  sah’  ihn  starr  an,  Tränen  rannten  von  ihren  Wangen,  und  sie  fiel Kandiden um den Hals, der vor Schreck zurückbebte.
Und  Ihr  kennt  Euren  lieben  Panglos  nicht  mehr?  sagte  der  eine  Unglückliche  zum andern  Unglücklichen.  “Was  hör’  ich?  Sie  sind’s,  mein  lieber  Lehrer?  Sind  in  solch gräßlich Elend gesunken? Wodurch das? Und weshalb nicht mehr in dem schönsten aller Schlösser?  Was  ist  aus  Baroneß  Kunegunden  geworden,  der  Perl’  aller  Mädchen,  dem Meisterstücke der Natur?” Mit mir ist’s aus, rief Panglos, und sank um.
Alsbald schleppt’ ihn Kandide in des Wiedertäufers Stall und gab ihm ein paar Bissen Brot, und als er sich wieder ein wenig erquickt hatte, fragt’ er ihn: Nun, und Kunegunde?
Ist tot, erwiderte jener. Bei diesen Worten sank Kandide in Ohnmacht; sein Freund brachte ihn mit einem paar Tropfen verdorbnem Weinessig wieder zu sich, der sich von ungefähr im  Stalle  fand.  Kandide  (die  Augen  aufschlagend):  Tot!  Kunegunde  tot!  Oh,  wo  bist  du beste der Welten ? – Aber woran starb sie? Gab ihr das den Tod, daß sie mich aus ihres Herrn Vaters schönem Schlosse mit derben Fußstößen hinausjagen sahe?
Panglos.  Das  nicht!  Bulgarische  Soldaten  schlitzten  ihr  den  Bauch  auf,  nachdem  sie selbige  zuvor  auf’s  möglichste  genotzüchtigt  hatten;  den  Baron,  der  ihr  beistehn  wollen, hatten sie vor’n Kopf geschossen; die Frau Baronin in Stücken zerhauen; meinem armen Untergebnen  nicht  besser  mitgespielt  als  seiner  Baroneß  Schwester;  und  was  das  Schloß anlangt, da ist kein Hammel, keine Ente am Leben geblieben, kein Stein auf dem andern, keine Scheune, kein Stall, kein Baum auf seinem alten Fleck. Wir haben aber Genugtuung bekommen,  völlige  Genugtuung.  Die  Abaren  haben’s  auf  einem  benachbarten
bulgarischen Rittersitz ebenso gemacht.
Kandide sank bei der Erzählung abermals in Ohnmacht; nachdem er aber wieder zu sich gekommen war und ein gehöriges Lamento angestimmt hatte, erkundigt’ er sich nach der Ursach  und  Wirkung  und  dem  zureichenden  Grunde,  der  Panglosen  in  einen  so erbärmlichen Zustand versetzt.
Panglos. Ach Liebe war’s, Liebe, sie, die Trost auf das ganze menschliche Geschlecht herabströmt, das ganze Universum umfaßt und erhält, sie, der Lebensquell aller fühlenden Geschöpfe; Liebe war’s, der zärtlichste aller Affekte. Kandide. Auch ich hab sie gekannt, diese Liebe, sie, die alle Herzen beherrscht, Leben und Licht in unsre Seele bringt; und der Lohn, den sie mir gab, bestand aus einem Kuß und zwanzig Fußtritten in den Hintern; ein beßrer  Lohn  ward  mir  nie.  Wie  konnte  aber  diese  schöne  Ursach  so  abscheuliche Wirkungen bei Ihnen hervorbringen?
Panglos.  Sie  haben  doch  die  Gertrud  gekannt,  lieber  Kandide,  das  niedliche  Zöpfchen von  dem  königlichen  Weibe  der  alten  Baronessin?  In  ihren  Armen  hab’  ich Paradieseswonne  geschmeckt,  und  eben  die  hat  das  Höllenfeuer  in  all’  meinen  Adern angefacht,  das  mich  jetzt  so  wütig  anfleckt.  Das  arme  Mädchen  war  angesteckt  und  ist vielleicht  schon  nicht  mehr.  Gertrud  hatte  von  einem  hochgelahrten  Franziskanermönch dies  Geschenk,  das  er  aus  der  ersten  Hand  bekommen  hatte;  denn  er  hatte  es  von  einer alten Reichsgräfin, die Gräfin von einem Dragonerhauptmann, der Hauptmann von einer Marquise,  die  Marquise  von  einem  Pagen,  der  Page  von  einem  Jesuiten,  und  der  Jesuit noch in seinem Probestande recta via von einem Gefährten des Christoph Kolumbus. Ich meines Orts, werd’s niemanden mitteilen, denn ich sterbe.
Kandide.  O  Panglos!  Eine  gar  sonderbare  Sippschaft!  Der  Teufel  ist  wohl  gar  der Stammvater?
Panglos. Behüte! Die  beste aller möglichen  Welten konnte ohne  diese Krankheit nicht bestehen;  sie  war  ein  unumgänglich  nötiges  Ingredienz;  denn  hätte  nicht  Kolumbus  in einer  amerikanischen  Insel  diese  Seuche  geholt,  die  den  Zeugungsquell  vergiftet,  seine Wirkungen  oft  völlig  entkräftet  und  dem  großen  Zwecke  der  Natur  augenscheinlich entgegenarbeitet, so hätten wir weder Schokolat noch Koschenille.
Überdies muß man bemerken, daß sie lediglich nur uns Europäern anhängt, so wie die Sucht  zu  polemisieren.  Türken  und  Inder,  und  die  da  wohnen  in  China  und  Siam  und Japan wissen davon noch nichts bis auf den heutigen Tag. Indes gibt’s einen zureichenden Grund, daß in den Folgejahrhunderten auch an  diese Völker die Reihe kommen wird, sie kennenzulernen.  Derweil’  aber  macht  sie  bei  uns  ganz  erstaunend  Schnelle  Fortschritte, zumal  in  den  großen  Armeen,  welche  aus  lauter  wackern,  wohlerzogenen  Mietlingen bestehn,  die  das  Schicksal  der  Staaten  entscheiden.  Man  kann  behaupten,  wenn dreißigtausend Mann gegen eine eben so starke Armee in Schlachtordnung stehn, daß sich auf jeder Seite ungefähr an die zwanzigtausend befinden, die die Lustseuche haben.
Kandide. Alles gut, lieber Magister, aber jetzt müssen Sie auf Ihre Kur denken.
Panglos.  Auf  meine  Kur  denken,  und  habe  keinen  Heller.  Sie  müssen  wissen,  liebes Kind, auf Gottes weitem, rundem Erdboden gibt’s keine Seele nicht, die einem zur Ader läßt oder ein Klistier setzt, wenn man’s nicht bezahlen kann, oder nicht einen hat, der’s an unsrer Stelle tut.
Panglosens  letzte  Worte  bestimmten  Kandiden;  er  flog  zu  seinem  mitleidigen Wiedertäufer, warf sich ihm zu Füßen und malte seines Freundes Zustand mit so warmem, kräftigem  Pinsel,  daß  dieser  Biedermann  den  Magister  ohn’  alle  Schwierigkeit  annahm und ihn auf seine Kosten heilen ließ.
Panglos  verlor  bei  der  Kur  nur  ein  Auge  und  ein  Ohr.  Schreiben  könnt’  er  wie  der geschickteste Kanzelist und rechnen wie Euler; darum macht’ ihn Wiedertäufer Jakob zu seinem Buchhalter.
Als  er  nach  Verlauf  von  zwei  Monaten  in  Handlungsangelegenheiten  nach  Lissabon gehen mußte, nahm er seine beiden Philosophen mit. Panglos bewies ihm deutlich, es sei alles auf das beste eingerichtet. Gewesen wohl, fiel ihm Jakob Schwezinger ein, aber jetzt nicht  mehr.  Durch  die  Menschen,  denk’  ich,  ist  die  Natur  um  ein  gut  Teil  verdorben worden.  Wolfssinn  ward  ihnen  nicht  angeboren  und  doch  haben  sie  ihn.  Gott  gab  ihnen
nicht Vierundzwanzigpfünder, nicht Bajonette, sie gössen sie sich aber, schliffen sie sich, um einander aufzureiben. Auch die Bankrotte könnt’ ich hier in Anschlag bringen, und die Obrigkeiten,  welche  die  Gläubiger  um  des  Bankrottiers  Habe  prellen  und  es  in  ihren Wanst  schieben.  Alles  das  ist  unumgänglich  notwendig,  erwiderte  Magister  Einauge.  Es trägt  zum  allgemeinen  Wohl  bei,  wenn  Hinz  unglücklich  ist  und  Kunz;  je  mehr Privatunglücksfälle also, je besser für’s Ganze.
Während  des  Philosophierens  bewölkte  sich  der  Himmel,  die  Winde  bliesen  aus  allen vier  Enden  der  Welt,  und  das  schrecklichste  Ungewitter  packte  das  Schiff  im  Angesicht des Lissabonner Hafens.
