Kandide und Martin speisten mit sechs Ausländern. Wer diese Ausländer waren
Eines  Tages,  als  sich  Kandide  mit  Martinen  und  den  Fremden,  die  mit  ihm  in  eben  dem Wirtshause  logierten,  zu  Tische  setzen  wollte,  packt’  ihn  ein  Mensch  mit  einem Rußgesicht von hinten beim Arme und raunte ihm zu: Daß Sie sich ja reisefertig halten!
Vergessen Sie’s nicht.
Kandide dreht sich um und sieht Kakambo’n. Außer Kunegunden konnte kein Anblick
für ihn überraschender und erfreulicher sein. Seine Freude artete fast in Wahnsinn aus. Mit der glühendsten Umarmung sagt’ er zu ihm: Oh! sie ist also hier, meine Kunegunde! Wo ist  sie  denn,  mein  Bester,  Einziger?  Bring  mich  doch  zu  ihr.  Laß  mich  doch  mit  ihr  vor Freude sterben! Kunegunde ist hier nicht, sagte Kakambo; ist zu Konstantinopel.
„Jesus  und  Gott!  zu  Konstantinopel!  Doch  es  tut  nichts.  Und  war’  sie  in  China,  ich flöge  hin!  Mit  zu  Schiffe!  mit!”  und  Kandide  hatte  Kakambo’n  schon  zur  Haustür hinausgerissen.  Vor  Essen  kann  daraus  nichts  werden,  sagte  Kakambo.  Weiter  kann  ich Ihnen jetzt nichts sagen. Nur noch soviel: ich bin Sklave, mein Herr wartet auf mich. Ich muß  in  den  Speisesaal  und  ihn  bedienen.  Sein  Sie  ja  mäuschenstill,  essen  Sie  Ihr Abendbrot und machen Sie sich reisefertig.
Kandide  war  halb  ein  Raub  der  Freude,  halb  der  Betrübnis;  der  Freude,  der entzückendsten  Freude,  weil  er  bald  sein  Gundchen  wiedersehn  sollte  und  jetzt  seinen treuen  Sachwalter  wiedergefunden  hatte;  der  Betrübnis,  daß  er  letztern  als  Sklave  sähe.
Sein  Herz  war  in  wildem  Aufruhr,  sein  Kopf  drehend  und  wirbelnd.  Er  setzte  sich  mit Martinen,  der  all’  diesen  Abenteuern  ganz  kaltblütig  zuschaute,  und  sechs  Fremden  zu Tische, die bloß die Faschingszeit in Venedig zubringen wollten.
Wie sie fast abgespeist hatten, sagte Kakambo zu einem dieser sechs Fremden, dem er bisher eingeschenkt hatte: Sire, Ihre Majestät können reisen, wenn’s Ihnen gefällig ist, das Schiff ist klar. Hierauf ging er hinaus. Ohn’ ein Wort zu sagen, sahen die Gäste einander voller  Erstaunen  an,  als  ein  zweiter  Bedienter  sich  seinem  Herrn  näherte  und  ihm  sagte: Die  Kutsche  von  Ihro  Majestät  steht  zu  Padua  und  die  Barke  ist  bestellt.  Sein  Herr  gab ihm einen Wink, worauf er fortging.
Die  Gäste  machten  noch  größre  Augen  als  vorhin,  ihr  Blick  verriet  immer  mehr  und mehr ihre steigende Verwundrung. Ein dritter Diener näherte sich einem dritten Fremden und sagte: Sire, folgen Sie meinem Rat und halten Sie sich nicht länger hier auf. Ich geh’
und mache alles zurechte, Ihro Majestät. Sofort verschwand er.
Kandide  und  Martin  hielten  das  ganze  Ding  nunmehr  für  einen  Karnevalsspaß.  Ein vierter Bedienter sagte: Ihro Majestät können reisen, wenn’s Ihnen gefällig ist. Der fünfte Lakai  sagte  eben  das  dem  fünften  Herrn.  Allein  der  sechste  hub  an  in  ganz  anderm  Ton mit  dem  sechsten  Fremden  zu  reden,  der  neben  Kandiden  saß.  Bei  meiner  armen  Seele!
Sire,  sagte  er,  Ihro  Majestät  können  so  wenig  mehr  auf  Borg  kriegen  wie  ich  und  ‘s  is leicht  möglich,  daß  wir  heut’  alle  beide  in  den  Schuldturm  wandern  müssen.  Das Gescheitste, ich seh’, wo der Zimmermann das Loch gelassen. Gott steh’ Ihnen bei.
Wie  alle  Bedienten  hinaus  waren,  verharrten  die  sechs  Fremden,  Kandide  und  Martin im  tiefsten  Stillschweigen.  Endlich  brach’s  Kandide:  Ein  artger  Fastnachtsspaß,  meine Herren!  Warum  sind  Sie  aber  grade  alle  gekrönte  Häupter?  Ich  meinerseits  muß  Ihnen gestehn, ich bin kein König, so wenig wie mein Martin da.
Jetzt  nahm  Kakambos  Herr  gravitätisch  das  Wort  und  sagte  auf  Italienisch:  Ich  bin nichts weniger als Fastnachtsnarr; ich heiße  Achmet der  Dritte; bin viele Jahre Großsultan gewesen;  habe  meinen  Bruder  entthront,  und  mein  Neffe  mich.  Alle  meine  Wesire  sind enthauptet worden, und ich bringe den Rest meines Lebens im alten Serail zu. Bisweilen erlaubt mir mein Neffe, Großsultan Machmud, gesundheitshalber herumzureisen. Diesmal hab’ ich den Karnevalslustbarkeiten zu Venedig beigewohnt.
Ein  junger  Mann,  neben  Achmet  sitzend,  hub  nach  ihm  an  zu  reden.  Ich  heiße  Iwan, sagte  er;  bin  der  Kaiser  aller  Russen  gewesen;  ward  schon  in  der  Wiege  entthront,  mein Vater  und  Mutter  eingekerkert,  ich  im  Gefängnisse  erzogen;  manchmal  steht  mir’s  frei, herumzureisen;  meine  Wächter  verlassen  mich  aber  nie.  Ich  bin  hieher  gekommen,  um dem Karneval beizuwohnen.
Und  ich  bin  Karl  Eduard,  König  von  England,  sagte  der  Dritte.  Mein  Vater  trat  mir seine Gerechtsame am Reiche ab. Ich suchte sie mit gewaffneter Hand zu verteidigen; man riß  achthundert  meiner  Anhänger  das  Herz  aus  dem  Leibe  und  schlug  es  ihnen  um  die Backen;  mich  warf  man  ins  Gefängnis.  Jetzt  geh’  ich  nach  Rom,  meinen  Vater  zu besuchen,  den  König,  der  sowohl  entthront  ist  wie  ich,  und  meinen  Großvater.  Ich  kam hieher, um dem Karneval beizuwohnen.
Nunmehr nahm der Vierte das Wort und sagte: Ich bin König der Polen, beraubt meines Erbreichs  durch  das  Kriegsglück,  das  auch  an  meinem  Vater  seine  Tücke  übte,  ich  habe mich  völlig  der  Vorsehung  anheimgestellt,  so  wie  Sultan  Achmet,  Zar  Iwan  und  König Karl  Eduard,  denen  Gott  ein  langes  Leben  verleihen  wolle.  Ich  kam  hieher,  um  dem Karneval beizuwohnen.
Auch  ich  bin  König  der  Polen,  hub  der  Fünfte  an,  verlor  zweimal  mein  Reich,  erhielt aber durch die Vorsehung einen andern Staat, worin ich mehr Gutes getan habe, als je alle Könige der Sarmaten an den Ufern der Weichsel haben tun können; auch ich stelle mich der Vorsehung anheim und bin hieher gekommen, dem Karneval beizuwohnen.
Jetzt war die Reihe zu reden an dem sechsten Monarchen. Meine Herren, sagte dieser, an  Größe  gleich’  ich  Ihnen  nicht,  dennoch  aber  bin  ich,  so  gut  wie  ein  andrer,  König gewesen. Ich heiße Theodor und ward zum Könige in Korsika erwählt. Sonst nannte man mich Ihro Majestät und jetzt mit genauer Not mein Herr. Sonst ließ ich Münze schlagen, jetzt  hab’  ich  keinen  roten  Heller;  sonst  hatt’  ich  zwei  Staatssekretäre  und  jetzt  nicht einmal  einen  Bedienten.  Ich  sah  mich  ehemals  auf  einem  Throne,  und  zu  London  mußt’
ich  lang’  im  Kerker  auf  einem  Bunde  Stroh  liegen.  Mir  ist  bange,  daß  mich  hier  das nämliche  Schicksal  trifft,  ob  ich  gleich  wie  Ihro  Majestäten  hierher  gekommen  bin,  dem Karneval beizuwohnen.
Die fünf andern Könige hörten dieser Erzählung mit edlem Mitleide zu, und jeder gab
dem  Könige  Theodor  zwanzig  Zechinen,  um  sich  Kleider  und  Wäsche  anzuschaffen, Kandide aber schenkte ihm einen Diamanten von zweitausend Zechinen.
Wer  muß  wohl  dieser  simple  Partikülier  sein,  der  imstande  ist,  hundertmal  soviel wegzugeben als jeder von uns, und der es auch tut! sagten die fünf Könige zueinander.
In  eben  dem  Augenblick,  da  man  von  der  Tafel  aufstand,  kamen  in  eben  dem Wirtshause  vier  durchlauchtige  Herrschaften  an,  die  das  Kriegsglück  gleichfalls  um  ihre Staaten gebracht hatte und die den Überrest des Karnevals zu Venedig zubringen wollten.
Kandide, dem der Gedanke, seine traute Kunegunde aufzusuchen, die ganze Seele füllte, kümmerte sich um die Neuangekommnen nicht im geringsten.

