Von Gertruden und Bruder Viola’n
Kaum  hatten  sie  den  Fuß  in  die  Stadt  Venedig  gesetzt,  so  ließ  er  Kakambo’n  in  allen Wirtshäusern  suchen,  in  allen  Kaffeehäusern,  bei  allen  Töchtern  der  Freude;  kein Kakambo  zu  finden.  Täglich  mußten  seine  Leute  nach  dem  Hafen  und  nachfragen;  es mochte Schiff oder Barke gekommen sein. Nichts zu hören noch zu sehn von Kakambo’n!
Das ist mir unbegreiflich, sagte Kandide zu Martin. Ich bin von Surinam nach Bordeaux gegangen, von Bordeaux nach Paris, von Paris nach Dieppe, von Dieppe nach Portsmouth, bin  Spanien  und  Portugal  längs  gesegelt,  habe  das  ganze  Mittelländische  Meer durchstrichen,  etliche  Monate  zu  Venedig  verbracht,  und  doch  hat  sich  in  all’  der  Zeit Baroneß  Gundchen  nicht  eingestellt!  Ich  habe  statt  ihrer  weiter  nichts  gefunden  als  eine Hure und einen Abbe aus Perigord. Ganz gewiß ist sie tot, meine Gunde! Ihr nach ist noch das  einzige,  was  du  tun  kannst,  Kandide!  –  –  –  Ha!  war’  ich  doch  in  dem  Paradiese,  im Eldorado  geblieben  und  nicht  nach  dem  Drachenneste,  dem  Europa  zurückgekehrt!  Sie haben  ganz  recht,  lieber  Martin!  Es  ist  alles  in  der  Welt  leerer  blauer  Dunst!  Ist allenthalben Trug und Elend!
Es  befiel  ihn  so  düstere  Schwermut,  daß  er  weder  an  der  opera  alla  moda,  noch  an irgendeiner Faschingslustbarkeit teilnahm, sogar bei einer  Danae von Mädchen stieg ihm kein Fünkchen Begier auf.
Gute, treuherzige Seele! sagte Martin, sich einzubilden, ein Mestize von Bedienten mit fünf  oder  sechs  Millionen  in  der  Tasche  wird  hingehn  bis  ans  Ende  der  Welt  und  Ihre Geliebte aufsuchen. Findet er sie, so fischt er sie für sich selbst weg; findet er sie nicht, so wirft er seinen wohlbespickten Köder einem andern Dirnchen in den Rachen. Mein Rat ist der:  Schlagen  Sie  sich  alle  beide  aus  dem  Sinn:  Ihren  Kerl,  den  Kakambo,  und  Ihre Geliebte, die Baroneß Kunegunde.
Martin  war  kein  guter  Tröster,  auch  wuchs  Kandidens  Schwermut  täglich,  und  täglich rieb ihm der Manichäer die Ohren mit dem Beweise, daß es in der Welt nur wenig Tugend gäbe, wenig Glück, ausgenommen etwa im Eldorado, wo niemand hinkönne.
Eines Tages, wie sie über diese wichtige Materie streitend und Kunegunden noch immer erwartend, über den St. Markusplatz gingen, ward Kandide einen jungen Theatinermönch gewahr,  der  ein  Mädchen  unterm  Arm  hatte.  Der  Theatiner  war  ein  frischblühender, feister, herkulischer Gesell, mit kühnumschauendem Adlerblick, stolzer Miene und kecken Ganges. Sein Liebchen ein gar niedliches Ding, sie schäkerte singend neben ihm her, warf den  vollen  Blick  der  Liebe  auf  ihren  Theatiner,  und  kniff  ihm  manchmal  in  die  runden, vollen  Backen.  Nun,  diese  beiden  Leute  werden  Sie  doch  wohl  für  glücklich  erklären, sagte Kandide zu Martin; auf der ganzen bewohnten Erdkugel hab’ ich, ausgenommen im Eldorade, nichts als Unglückliche gefunden; daß aber dies Mädchen und dieser Theatiner vollglückliche Geschöpfe sind, darauf wollt’ ich wetten.
Ich  wette,  sie  sind’s  nicht!  sagte  Martin.  Ich  darf  sie  nur  zu  Gaste  bitten,  versetzte Kandide, so sehn wir gleich, ob ich mich geirrt habe.
Sofort ging er auf sie zu, machte ihnen sein Kompliment und bat sie, in seinen Gasthof zu  kommen  und  mit  Makkaroni,  lombardischen  Rebhühnern,  Stör-Rogen  und  etlichen Flaschen Montepulciano, Lacrimae Christi und Cyper- und Samoswein vorliebzunehmen.
Das  Mädchen  ward  rot,  der  Theatiner  nahm  die  Einladung  an.  Das  junge  Frauenzimmer folgte ihm, blickte Kandiden mit einem Auge an, worin sich Bestürzung und Beschämung malte und manche Träne trat.
Kaum  waren  sie  im  Hause,  so  sagte  die  Dirn,  die  Kandiden  abseits  genommen  hatte: Kennen  Sie  denn  Gertruden  nicht  mehr,  lieber  Herr  Kandide?  Dieser,  dem  Kunegunde stets  vor  Augen  schwebte,  hatte  vorher  nur  einen  flüchtigen  Blick  auf  dies  Mädchen geworfen, jetzt faßt’ er sie fest ins Auge und sagte: Wären Sie’s wirklich, liebes Kind, Sie, die dem armen Magister ein so schönes Geschenk gemacht haben?
Ach  ja,  mein  Herr,  ich  bin’s,  sagte  Gertrud.  Wie  ich  höre,  so  wissen  Sie  bereits  alles!
Nun  ich  weiß  auch,  wie  höchst  kläglich  es  dem  ganzen  Hause  der  Frau  Baronessin ergangen  ist,  und  was  die  schöne  Baroneß  Gundchen  für  ein  entsetzliches  Ende  gehabt haben.  Aber  ich  war,  weiß  Gott,  die  Zeit  über  auch  nicht  auf  Rosen  gebettet,  hab’  auf Dornen  und  Disteln  gesessen.  Als  ich  hin  auf  den  Edelhof  kam,  war  ich  noch  ganz unschuldig;  darum  fiel’s  meinem  Beichtvater,  einem  Franziskaner  gar  leicht,  mich  zu verführen.  Oh!  was  für  gräßliche  Folgen  entstanden  daraus;  ich  mußte  das  Schloß  nicht lange  nachher  verlassen,  als  Sie  der  Herr  Baron  mit  derben  Tritten  in  den  Hintern
‘nausgeschubst hatte.
Hätte sich nicht ein berühmter Doktor meiner erbarmt, ich wäre sicher drauf gegangen.
Aus  Erkenntlichkeit  ward  ich  ‘ne  Zeitlang  seine  Mätresse.  Seine  Frau,  das rasendeifersüchtigste  Tier  von  der  Welt,  ein  zehnmal  ärgrer  Satan  von  Weibe  wie Xantippe,  bläute  mich  tagtäglich  so  unbarmherzig  wie’n  neugebacknes  Leutnantchen seines  Hauptmanns  Kompagnie.  Ein  unglücklichere  Mädchen  gab’s  wohl  nicht  wie  ich.
Tagtäglich  richtig  meine  derbe  Tracht  Prügel  eines  Mannes  wegen,  den  ich  nicht  lieben konnte,  und  tagtäglich  Karessen  und  Liebkosungen  diesem  Manne,  der  ‘ne  wahre,  alte Blocksbergsfratze war.
‘s  ist  ‘n  gefährlich  Ding,  wenn  ein  Zankteufel  eine  Doktorsfrau  ist.  Madame Brummeisen  erfuhr’s.  Ihr  Mann  hatte  endlich  das  Ding  satt,  gab  ihr  eines  Tages,  um  sie vom  Schnupfen  zu  kurieren,  eine  so  wirksame  Arzenei,  daß  sie  zwei  Stunden  drauf  mit den jämmerlichsten Verzückungen abschurrte.
Die  Anverwandten  der  Frau  Doktern  spannen  einen  Kriminalprozeß  gegen  den  Mann an, der sich glücklich aus dem Staube machte und mich drin sitzen ließ. Man warf mich ins  Gefängnis,  woraus  mich  nicht  meine  Unschuld  rettete,  sondern  meine  ganz  leidliche Gestalt.  Der  Richter  setzte  mich  auf  freien  Fuß  unterm  Beding,  des  Doktors  Stelle einnehmen  zu  dürfen.  In  einem  Husch  wurd’  ich  ausgestochen,  mußte  ohn’  einen  Heller von dannen wandern, und sah’ mich genötigt, jenes abscheuliche Handwerk zu ergreifen, was  euch  Mannspersonen  so  angenehm  dünkt  und  was  für  uns  eine  vollströmende unerschöpfliche Quelle des Elends ist.
Ich ging nach Venedig, um hier mein Gewerbe zu treiben. Oh! mein Herr! Sie können
sich  nicht  vorstellen,  was  das  für  eine  Höllenmarter  ist,  alles  durch  die  Bank  weg karessieren zu müssen; bald ‘nen alten Kaufmann, bald ‘nen Advokaten, bald ‘nen Mönch, bald ‘nen Gondelführer, bald ‘nen Abbate; jeder Beschimpfung preisgegeben zu sein; sich aufs  Prellen  zu  verlegen.  Oft  ist  man  so  rein  herunter,  daß  man  vom  Juden  ein  armselig Fähnchen borgen muß, um sich’s von der ekelhaftesten, fatalsten Prise, vom schlechtesten Schufte aufdecken zu lassen. Das bißchen, was man von dem einen verdient, wird einem von  dem  andern  wegstipitzt;  man  schwebt  immer  untern  Klauen  der  heiligen  Engel,  und hat  im  Prospekt  weiter  nichts  als  das  Zuchthaus  oder  gar  das  Lazarett  oder  den Misthaufen,  woselbst  alsdann  das  abgemergelte,  halbverfaulte,  verrunzelte  und verschrunzelte Gerippe fast in der Blüte der Jahre sein Leben verkeuchen muß.
Wenn  Sie  sich  das  alles  so  recht  lebhaft  denken,  so  werden  Sie  sehn,  daß  es  keine unglücklichere Kreatur auf der Welt gibt als mich.
So schüttete Gertrud in einem Kabinett ihr Herz gegen den biedern Kandiden aus. Ha!
halb  war  ‘die  Wette  gewonnen!  rief  Martin,  der  mit  zugegen  war.  Bruder  Viola  war  im Speisesaal geblieben, und hatte sich derweil’ an eine Flasche Cyperwein gemacht.
„Du  sahst  mir  aber  so  fröhlich,  so  zufrieden  aus,  Truddien.  Wie  ich  dir  begegnete, sangst  so  aus  vollem  Herzen,  karessiertest  deinen  Theatiner  mit  so  ungeheuchelter Liebeswärme, daß du mir eben so glücklich schienst, als du dich unglücklich ausgibst.”
Ach lieber Herr Kandide, sagte Gertrud. Das ist eben mit das ärgste Kreuz bei meinem Handwerk.  Noch  gestern  wichste  mich  ein  Offizierchen  rein  durch  und  zog  mich rattenkahl  aus,  und  heute  muß  ich  die  fröhlichste  Laune  affektieren,  um  mich  bei  einem Pfaffen anzuschmeicheln.
Nun  hatte  Kandide  schon  genug  und  gab  Martinen  recht.  Sie  setzten  sich  beide  mit Gertruden und dem Theatiner an den Tisch; hielten ein recht fröhliches Mahl und wurden beim Wein ganz offen.
Herr Pater, sagte Kandide zum Mönch, Sie scheinen mir ein Los zu genießen, um das Sie  jedermann  beneiden  muß;  die  blühendste  Gesundheit  lacht  aus  Ihrem  Gesicht, Sonnenschein sitzt über Ihren Augbrauen und verkündigt, wie vollglücklich Sie sind, Sie haben  das  niedlichste  Mädchen  zum  Zeitvertreib  und  scheinen  mit  Ihrem  Theatinerstand höchst vergnügt.
Ich wollte, alle Theatiner hätten einen Mühlstein am Hals und lägen im Meere, wo’s am tiefsten  ist,  sagte  Bruder  Viola.  Ich  bin  wohl  schon  hundertmal  willens  gewesen,  das Kloster  anzustecken  und  hinzugehn,  und  ein  Türk  zu  werden.  In  meinem  fünfzehnten Jahre mußt’ ich nolens volens die verwünschte Jacke anziehn, damit mein ältrer Bruder —
Gott und alle Heiligen verdammen ihn, den prassenden, putenjunkerschen Buben! — recht à  son  aise  schwelgen  kann.  Ich  wurd’  in  ein  Kloster  gebannt,  das  man  gemeiniglich  für einen Wohnsitz der religiösesten Ruhe hält; und das beim Lichte besehn weiter nichts ist als der Tummelplatz der Eifersucht, der Zwietracht und des Ingrimms.
‘s  ist  wahr,  ich  habe  mir  manchmal  mit  einem  jämmerlichen  Schnickschnack  ein’ge Batzen in die Tasche gepredigt. Aber was hat’s geholfen? Die Hälfte davon stiehlt mir der Prior weg und um’s übrige bringen mich die Menschen. Wenn ich des Abends ins Kloster komme,  bin  ich  so  fuchswild,  daß  ich  gleich  den  Kopf  gegen  die  Wand  rennen  möchte, und all’ meinen Brüdern in Paulo geht’s nicht ein Haar besser.
Nun  hab’  ich  nicht  die  Wette  ganz  gewonnen,  sagte  Martin,  indem  er  sich  mit  seiner gewöhnlichen  Kaltblütigkeit  gegen  Kandiden  wandte?  Kandide  gab  Gertruden
zweitausend Piaster und Bruder Viola’n tausend. Nun werden sie glücklich sein, sagte er, dafür  haft’  ich.  Ich  wahrlich  nicht!  versetzte  Martin.  Vielleicht  machen  Sie  sie  dadurch noch  unglücklicher.  Mag’s  ausfallen,  wie’s  will!  sagte  Kandide.  Ich  tröste  mich  jetzt damit, daß ich sehe, wie man oft Leute wiederfindet, die man nie wiederzufinden verhofft hat;  da  ich  meinen  roten  Hammel  und  Gertruden  wiedergefunden  habe,  so  kann  sich’s wohl noch fügen, daß ich Kunegunden wieder antreffe.
Martin.  Ich  wünsch’  es  von  Herzen,  daß  selbige  Sie  dereinst  glücklich  machen  möge; zweifle aber noch sehr daran.
Kandide. Hartherziger Mann.
Martin. Was gar nicht zu verwundern. Ich habe lang’ in der Welt gelebt.
Kandide.  Sehn  Sie  einmal  jene  Gondelführer  an.  Singen  sie  nicht  mit  dem  frohsten Herzen vom frühen Morgen an bis zum dämmernden Abend.
Martin. Werfen Sie einmal einen Blick in ihre vier Pfähle! Da werden Sie sehn, wie sie schmollen  bei  ihren  Weibern  und  ihren  Wechselbälgen  von  Kindern;  Sie  werden  finden, daß Sorg’ und Verdruß sowohl unterm Schindeldache des Gondelführers wohnt als unterm Palaste des Dogen. Recht beim Lichte besehn ist der Gondelführer immer glücklicher als der  Doge.  Doch  die  Waage  zur  Hand  zu  nehmen  und  abzuwägen,  um  wieviel,  lohnt wahrlich! der Mühe nicht. Es ist, glaub’ ich, ein so winzig Teilchen mehr, daß eine Mücke es auf dem Schwanze über den Rhein führen kann.
Kandide. Ich habe mir sagen lassen, der Senator Pococurante, der dort in dem schönen Palaste  auf  der  Brenta  wohnt  und  jeden  Fremden  so  freundschaftlich  empfängt,  soll  der glücklichste  Mann  auf  Gottes  Erdboden  sein;  noch  nie  soll  ihn  ein  Quentchen  Unmut gedrückt haben.
Martin.  Das  Wundergeschöpf  möcht’  ich  wohl  sehn.  Sogleich  schickte  Kandide  zum Signor Pococurante und ließ um die Erlaubnis bitten, ihm morgen aufwarten zu dürfen.

