Zwei Mädchen und zwei Paviane stoßen unsern Reisenden auf. Wie’s ihnen bei den Wilden, die Langohren genamst,  ergeht
Kandide  war  mit  seinem  Bedienten  schon  über  die  Grenze,  und  noch  krähte  im  Lager nicht Hund noch Hahn über des teutschen Jesuiten Tod. Der flinke Kakambo hatte seinen Mantelsack  mit  Pumpernickel,  Schokolad,  Schinken,  Knackwurst,  Obst  und  einigen Maßen Wein gar wohl bespickt. Sie waren schon ziemlich tief in einem wildfremden, ganz ungebahnten  Lande,  als  sie  eine  schöne  Wiese  vor  sich  liegen  sahen,  von  vielen  Bächen durchschnitten.  Hier  ließen  sie  ihre  Gäule  weiden,  und  Kakambo  tat  seinem  Herrn  den Vorschlag, zu essen, und ging ihm mit gutem Beispiel vor.
Ich, Schinken essen, Kakambo, und habe den Sohn des Herrn Barons erschlagen; darf meine Kunegunde in meinem Leben nicht wiedersehn! Wozu hülf es, ein elendes Leben zu fristen, das ich fern von meiner Geliebten in Reu’ und Verzweiflung zubringen muß. Und überdem, wie wird das Journal zu Trévoux mir mitspielen, wenn selbiges es erfährt.
So  sprach  Kandide  und  aß  dabei  ein  Stückchen  Schinken  nach  dem  andern,  trank  ein Gläschen  aufs  andre.  Die  Sonne  ging  unter.  Unsre  Verirrten  hörten  ein  schwaches Gekreisch; es deuchte ihnen Weibergekreisch. Sie wußten nicht, obs Geschrei der Freude oder  der  Angst  war,  sprangen  auf  mit  all  der  Unruh’  und  Besorgtheit,  die  man  in  einem ganz  fremden  Lande  zu  haben  pflegt,  wenn  man  nur  ein  Espenblatt  rauschen  oder  einen starken  Laut  schallen  hört.  Wie  ein  Blitz  kamen  ein  paar  Mädchen  in  puris  naturalibus über  die  Wiese  weggeschossen  und  hinter  ihnen  drein  zwei  Affen,  die  sie  in  die  Lenden bissen. Diese Dirnen erhuben jenes Gekreisch.
Kandiden  jammerte  der  Anblick,  er  hatte  bei  den  Bulgaren  schießen  gelernt  und  hätte wohl  eine  Nuß  aus  einem  Haselbusch  herunterbüchsen  können,  ohne  die  Blätter  zu streifen. Er schlug seine doppelte spanische Flinte an und erschoß die beiden Affen. Gott Lob, mein lieber Kakambo, sagte er, die armen Mädchen hab’ ich aus recht großer Gefahr gerettet. Beging ich Sünde, daß ich einen Inquisitor tötete und einen Jesuiten, so hab’ ich jetzt  an  diesen  Mädchen  ein  recht  verdienstliches  Werk  getan.  Ich  bin  der  Retter  ihres Lebens. Vielleicht sind sie von vornehmem Stande, und so kann uns dies Abenteuer hier im Lande viel Vorteil verschaffen.
Er  verstummte  aber  plötzlich,  als  er  sah,  daß  diese  beiden  Dirnen  zärtlich  die  Affen umarmten,  in  Tränen  über  ihre  Leichname  schmolzen  und  mit  dem  wehmütigsten Geschrei  die  Lüfte  erfüllten.  Soviel  Güte  des  Herzens  hätt’  ich  den  Mädchen  nicht zugetraut, sagte endlich Kandide.
Kakambo.  Sie  haben  wieder  einen  schönen  Streich  gemacht.  Die  Herren  Paviane,  die sie  eben  niedergebüchst,  sind  ja  die  feinen  Liebchen  von  den  beiden  Dirnen!  Kandide.
Das, ihre Liebhaber! Schäker! wie war das möglich? Wie ist das glaublich?
Kakambo. Als wär’ das wieder so was zu verwundern! Was ist das nun mehr, daß es ein Land  in  der  Welt  gibt,  wo  Pavians  bei  den  Weibern  Hahn  im  Korbe  sind.  Es  sind Viertelmenschen so wie ich ein Viertelspanier.
Kandide.  Ha!  ich  besinne  mich,  von  Magister  Panglos  gehört  zu  haben,  daß  ehemals sich  dergleichen  zugetragen  und  daß  aus  dieser  Vermischung  die  Ägipane,  Faun’  und Satyrn  entstanden  wären;  daß  viele  große  Männer  des  Altertums  sie  gesehn  hätten.  Ich nahm aber das alles für Märchen.
Kakambo.  Und  ist  doch  die  helle,  klare  Wahrheit,  die  Sie  nun  mit  Händen  greifen können!  Sehn  Sie,  so  machens  die  Mädel,  die  niemals  unter  der  Schere  der  Mutter  oder
‘ner wohlehrbaren, steifen Französin gestanden haben. Da haben Sie die liebe Natur! – –
Bei alle dem ist mir gar schwül zu Mute, Ich fürchte, ich fürchte, die Damen werden uns einen gar saubern Brei einbrocken.
Kandide  fand,  daß  sein  Kakambo  eben  nicht  unrecht  hatte,  und  machte  sich  samt  ihm tiefer ins Land hinein. Sie lagerten sich mitten in einem Gebüsch und aßen ihr Abendbrot; vermaledeiten den Großinquisitor, den Gouverneur von Buenos-Aires und den Baron und schliefen auf dem Moose ganz ruhig ein. Beim Erwachen merkten sie, daß sie sich nicht rühren  konnten.  Und  das  kam  daher:  die  dortigen  Einwohner,  die  Langohren,  an  welche die  beiden  Damen  sie  verraten,  hatten  sie  in  der  Nacht  mit  Stricken  von  Bast zusammengebunden.
Ringsum  standen  so  ein  fünfzig  Langohren,  ganz  nackt,  Pfeile,  Keulen  und  Äxte  von Kieselstein  in  den  Händen.  Einige  setzten  einen  großen  Kessel  übers  Feuer,  das  sie anbliesen; andre schnitzten Bratspieße, und alle insgesamt schrien; ein Jesuit! Ein Jesuit!
Da  wollen  wir  unser  Mütchen  kühlen!  ‘s  soll  ‘n  gar  herrlicher  Fraß  sein!  Wollen  ihn auffressen, den Jesuiten! Wollen ihn auffressen!
Hab’  ichs  Ihnen  nicht  gesagt,  lieber  Herr,  rief  Kakambo  kopfhängend,  die  Mädel würden  uns  ‘ne  gar  saubre  Pastete  anrichten?  Zuverlässig  werden  wir  gesotten  oder gebraten! rief Kandide, wie er den Kessel und die Bratspieße sah. Ha! was würde Magister Panglos sagen, wenn er so die Natur in all ihrer Rohheit sähe! Es ist alles gut gemacht; es sei  drum,  aber  doch  muß  ich.  gestehn,  es  ist  hart,  äußerst  hart,  daß  ich  Baroneß Kunegunden verloren habe und hier von den Langohren an den Spieß gesteckt werde.
Kakambo, der sich immer aus dem verworrensten Hanfe zu haspeln wußte, sagte zum
trostlosen Kandide: Immer getrost, Herr. Ich versteh’ den Kerls ihr Rotwälsch ein wenig.
Ich will hin und mit ihnen sprechen. Vergiß ja nicht, sagte Kandide, ihnen aufs lebhafteste vorzustellen,  daß  es  gräßlich  Unmenschlichkeit  ist,  Menschen  zu  braten,  und  wie  wenig christlich das gedacht ist.
Nicht  wahr,  Kinderchen,  sagte  Kakambo,  ihr  denkt,  ihr  wollt  heut  einen  Jesuiten schmausen! Das ist recht löblich! Recht brav, wenn man so mit seinen Feinden verfährt.
Schlag deinen Nächsten tot! Das ist nach der Natur Rechtens, und das gilt allenthalben auf Gottes  weitem  Erdboden.  Daß  wir  ihn  nun  nicht  auffressen,  wie’s  auch  nach  der  Natur Rechtens  ist;  nun  das  kömmt  daher,  wir  haben  schon  sonst  leckre  Gerüchte;  ihr  guten Leute aber nicht, und da ist’s denn immer freilich besser, seine Feinde in seinem Magen zu begraben, als die Frucht seines Sieges den Raben und Krähen preiszugeben.
Aber  Kinderchen,  eure  guten  Freunde  werdet  ihr  doch  nicht  verzehren  wollen?  Ihr
denkt  einen  Jesuiten  an  den  Spieß  zu  stecken,  und  ‘s  is  eur  Schutzpatron,  ein erzabgesagter Feind von euren Feinden, die ihr rösten wollt. Was mich anlangt, ich bin in eurem  Lande  geboren,  und  der  junge  Mann  da,  ist  mein  Herr  und  nichts  weniger  als  ‘n Jesuit;  hat  vielmehr  einen  Jesuiten  umgebracht  und  seine  Jacke  angezogen,  und  eben darum habt ihr euch geirrt.
Damit ihr nun seht, daß ich kein Windbeutel bin, so nehmt den Rock, zeigt ihn an dem ersten  Grenzorte  den   Padres  und  fragt,  ob  mein  Herr  nicht  einen  jesuitschen  Offizier kaltgemacht  hat.  ‘s  is  ja  nur  ‘n  Katzensprung  bis  dahin,  und  findet  ihr,  daß  ich  euch belogen  habe,  so  könnt  ihr  uns  ja  noch  immer  fressen.  Hab’  ich  euch  aber  reinen  Wein eingeschenkt, nun, so wißt ihr zu gut, was Rechtens ist, als daß ihr uns nicht begnadgen solltet.
Hat  ganz  recht!  schrien  die  Langohren,  und  sie  trugen  zwei  von  den  Ältesten  des Landes  auf,  nach  dem  Jesuiterlande  zu  kutschieren  und  sich  nach  der  Wahrheit  zu erkundigen.  Als  Leute  von  Kopf  richteten  selbige  ihren  Auftrag  glücklich  aus  und brachten gar fröhliche Mär mit.
Die  Langohren  banden  ihre  Gefangnen  los,  erwiesen  ihnen  ungemein  viel
Höflichkeiten,  setzten  ihnen  Mädchen  vor,  Erfrischungen  und  begleiteten  sie  bis  an  die äußersten Grenzen unter dem lauten Jubelgeschrei: ‘s ist kein Jesuit nicht! ‘s ist kein Jesuit nicht!
Sonderbar  die  Ursach  meiner  Befreiung,  sagte  Kandide.  Und  sonderbar  dies  Volk  und ihre Sitten! Wie gut es war, daß ich dem Bruder der Baroneß Kunegunde den Degen bis ans  Heft  in  den  Leib  gejagt  hatte,  sonst  hätt’  ich  ohne  alle  Barmherzigkeit  an  den  Spieß gemußt.  Bei  alle  dem,  die  pure,  rohe  Natur  ist  auch  so  übel  nicht.  Denn  wie  äußerst höflich waren nicht die Leutchen gegen mich, als sie erfuhren, ich wäre kein Jesuit; da war gar nicht mehr die Rede vom Auffressen.

