Was sich mit Kunegunden, Kandiden, dem Großinquisitor und einem Juden zuträgt
Ein  gallevollers  Geschöpf  als  diesen  Hebräer  hatte  man  seit  der  babylonischen Gefangenschaft in Israel nicht gefunden. Ha! schrie er, du bist mit dem Großinquisitor und mit  mir  nicht  zufrieden?  Mußt  noch  einen  Schlafgesellen  haben,  du  Galiläische  Petze!
Wart du! und auch du, du Hurenschelm!
Mit  diesen  Worten  zuckte  er  ein  Stilett,  das  er  stets  bei  sich  trug,  und  fiel  auf  seinen Gegner  ein,  den  er  wehrlos  glaubte.  Allein  dieser  wackre  Westfale  hatte  von  der  Alten samt  dem  vollständigsten  Anzuge  einen  schönen  Degen  bekommen.  Den  zog  er,  so kindfromm  er  auch  war,  und  mausetot  lag  der  Israelit  zu  den  Füßen  der  schönen Kunegunde.
Jesus  Maria!  rief  sie.  Nun  ist  alles  aus.  Ein  Toter  bei  mir  im  Hause!  Wenn  nun  die Wache  kommt!  Oh,  wir  sind  verloren!  Was  fangen  wir  an!  Hinge  der  gute  Panglos  nur nicht, sagte Kandide, er sollte alles in’s reine bringen, denn er war ein großer Philosoph. In Ermanglung seiner müssen wir schon die Alte um Rat fragen.
Sie war ein gar kluges Weib, und eben begann sie ihre Meinung zu sagen, als sich ein andres Türlein öffnete. Es war eine Stunde nach Mitternacht, der Sonntag brach an. Dieser Tag  gehörte  dem  Herrn  Inquisitor.  Ihro  Hochwürden  Gnaden  traten  herein,  sahen  den gestäupten Kandide mit dem Degen in der Hand, den toten Hebräer auf der Erde liegen, Kunegunden totenblaß und bebend und die Alte mit ihrem guten Rat herausrückend; und blieben  starr  angewurzelt  stehn  an  der  Türschwelle,  ohne  alle  Besinnung;  um  so  mehr Besonnenheit und Überlegungskraft hatte Kandide.
Ha!  dacht’  er,  ruft  der  heilige  Mann  Hilfe,  so  werd’  ich  ganz  unfehlbar  verbrannt  und auch  Kunegunde.  Er  hat  mich  unbarmherzig  geißeln  lassen,  ist  mein  Nebenbuhler;  im Morden bin ich einmal, und jetzt gilt’s.
Wie  beschlossen,  so  getan.  Der  Inquisitor  lag,  den  Degen  bis  ans  Heft  in  der  Brust, neben dem Juden, eh’ er sich hatte besinnen können. Immer besser, rief Kunegunde. Nun sind  wir  unwiederbringlich  verloren!  Bannfluch  und  Tod  schweben  über  uns.  Kandide, wie  haben  Sie,  die  Sanftmut  selbst,  in  zwei  Minuten  einen  Juden  und  einen  Prälaten umbringen können? Lieb’ und Eifersucht und die Rutenstreiche der Inquisition können das Lamm wohl zum Tiger machen, erwiderte Kandide.
Wissen  Sie  was?  sagte  die  Alte.  Wir  haben  drei  tüchtige  andalusische  Gäule  im  Stall und  auch  Sattel  und  Zeug.  Unser  tapfrer  Herr  Kandide  zäumt  sie  auf  und  sattelt  sie; derweile  stecken  die  gnädge  Baroneß  ihre  Dublonen  und  ihre  Diamanten  zu  sich,  und dann  husch!  auf  und  davon  und  nach  Cadix.  Ich  kann  zwar  nur  meinen  halben  Hintern brauchen, das tut aber weiter nichts. Es ist ganz allerliebst Wetter, und in der Kühle beim Mondenschein läßt sich’s des Nachts ganz scharmant reisen. Kandide sattelte sogleich die
Pferde  und  machte  mit  Kunegunden  und  der  Alten  einen  Ritt  von  fünfzehn  Meilen  in einem Striche. Indes daß die fortjagten, kam die heilige Brüderschaft ins Haus. Der Herr Inquisitor  ward  in  der  Domkirche  mit  allem  Gepränge  beigesetzt,  Isaschar  aber  auf  den Schindanger geworfen.
Kandide, Kunegunde und die Alte befanden sich nunmehr in einem Wirtshause in dem Städtchen   Avacena,  das  mitten  in  der  Sierra  Morena  lag.  Hieselbst  hielten  sie  folgendes Gespräch.

