Kandide und Martin kommen an die englischen Küsten; was sie dort sehn
Kandide.  Ha,Panglos!Panglos!  Ha,Martin!Martin!  Ha,meine  traute  Kunegunde!  was  ist diese Welt hier! sagte Kandide auf dem holländischen Schiff.
Martin. Ein erzpudelnärrsches und erzabscheuliches Gemachte. Kandide. Sie sind doch in England bekannt, gibt’s dort ebensolche Toren wie in Frankreich?
Martin. Eben! nur von anderm Schnitt und von andrer Farbe. Sie wissen, diese beiden Nationen  führen  wegen  ein  paar  lumpichter  Hufen  Schnee,  die  gegen  Kanada  liegen, Krieg, und verschwenden bei diesem allerliebsten Kriege weit mehr, als das ganze Kanada wert ist. Ihnen genau zu bestimmen, ob’s hier zu Lande mehr Leute gibt, die man an die Kette legen sollte, wie in jenem, das vermag ich nicht; dazu hab’ ich zu wenig Auge. Bloß das weiß ich, daß die Leute, wo wir jetzt hinkommen, eine starke Dosis schwarzer Galle bei sich führen.
So  hatten  sie  sich  an  die  Gestade  von  Portsmouth  hingeplaudert.  Eine  Menge  Pöbel strömte  zum  Ufer  hin  und  schaute  mit  unverrücktem  Auge  nach  einem  ziemlich  großen, dicken  Mann,  der  mit  verbundnen  Augen  auf  dem  Verdeck  eines  Schiffs  aus  der  Flotte kniete. Ihm gegenüber standen vier Soldaten, die ihm mit dem kältesten Herzen und Auge drei  Kugeln  ins  Gehirn  jagten,  und  die  ganze  Versammlung  ging  in  der  vergnügtesten Laune auseinander.
Was  heißt  das!  sagte  Kandide.  Üben  denn  überall  böse  Geister  ihre  Macht!  Wer  war denn der Sir Wanst, den Ihr mit solchen Solennitäten umbrachtet? fragte er einen von den Umstehenden. Ein Admiral, war die Antwort. Und wozu tötet Ihr diesen Admiral? „Er hat nicht  Leute  genug  umgebracht;  er  ficht  mit  einem  französischen  Admiral,  und  nachher findet sich’s, daß er ihm nicht dicht genug auf der Haut gewesen ist.” Aber, sagte Kandide, der französische Admiral war ja so weit vom englischen als dieser von jenem. „Nicht zu leugnen,  indes  kann’s  hier  zu  Lande  gar  nicht  schaden,  wenn  einmal  ein  Admiral arquebusiert wird, desto mehr lodert den übrigen der Mut an.”
Der gehabte Anblick, die eben gehörte Rede hatten Kandiden so betäubt, wurmten ihm so sehr, daß er nicht einmal den Fuß ans Land setzen wollte, und auf der Stelle mit dem holländischen Schiffer bedung, ihn ungesäumt nach Venedig zu bringen; sollte selbiger ihn auch gleich wie der surinamsche Schiffspatron begaunern.
Binnen zwei Tagen war der Schiffer klar. Es ging an den Küsten von Frankreich weg, dicht vor Lissabon vorbei, wo Kandiden kalter Schauer über den Nacken lief; hinein in die Straße von Gibraltar und so ins Mittelländische Meer; endlich lag man vor Venedig.
Gottlob,  sagte  Kandide  zu  Martinen,  den  er  feurig  umarmte,  hier  werd’  ich  sie wiedersehn, die schöne Kunegunde! Auf Kakambo’n rechne ich wie auf mich selbst. Oh!
es geht alles gut! alles! es kann gar nicht besser sein.

