Wie Kandide den Bulgaren entkam und wie’s ihm nachher erging
So flink und flimmernd, so wohlgeordnet, so stattlich hatte man noch nie Armeen gesehn als  diese  beiden.  Trompeten  und  Pfeifen,  Hoboen  und  Trommeln,  Mörser  und  Kanonen machten ein so vollstimmiges Konzert, als selbst Satanas in der Hölle nicht geben kann.
Zuerst  rissen  die  Kanonen  auf  jeder  Seite  so  ein  sechstausend  Mann  nieder,  alsdann säuberte  das  Musketenfeuer  die  beste  aller  möglichen  Welten  von  so  ein  neun-  bis zehntausend  Schurken,  die  deren  Oberfläche  angesteckt  hatten.  Das  Bajonett  war gleichfalls  ein  zureichender  Grund,  daß  einige  tausend  Menschen  umkamen.  Die  ganze Summe mochte sich wohl auf ein dreißigtausend Seelen belaufen.
Kandide, der als echter Philosoph zitterte und bebte, ließ die heroischen Metzger immer fortmetzeln und verbarg sich, so gut er konnte.
Endlich  hatte  die  Fehd’  ein  Ende;  die  beiden  Könige  ließen  das  Te  Deum  in  ihren Lagern anstimmen. Derweil faßte unser Kandide den Entschluß, in andern Gegenden über Wirkungen  und  Ursachen  zu  philosophieren;  stieg  über  die  Haufen  der  Toten  und Sterbenden weg und arbeitete sich in einen nahbelegnen Aschenhaufen vom Dorfe herein.
Es  hatte  vor  kurzem  den  Abaren  gehört,  und  die  Bulgaren  hatten  es  dem  Völkerrechte gemäß abgebrannt.
Greise lagen hier, die Wund’ an Wunde hatten und neben sich ihre zermetzelten Weiber mußten hinsterben sehn, an deren blutenden Brüsten ihre Säuglinge zappelten; dort gaben Jungfrauen  ihren  Geist  auf,  deren  jegliche  einem  Halbdutzend  Helden  ihre Naturbedürfnisse  hatte  stillen  müssen  und  nachher  war  entbaucht  worden;  hier  schrien andre,  deren  Leichnam  halbverbrannt  war:  man  möcht’  ihnen  nur  den  Rest  geben.  Die ganze Erde war mit Gehirnen übersät und mit Armen und Beinen.
Kandide floh in voller Hast in ein ander Dorf. Es gehörte den Bulgaren, und die Helden unter den Abaren hatten ihnen kein Haar besser mitgespielt. Noch immer mußte der arme Flüchtling  über  zuckende  Glieder  gehn  und  über  Schutt  und  Graus.  Endlich  sah’  er  sich außerhalb  des  Kriegstheaters;  in  seinem  Schnappsack  etwas  weniges  Mundproviant habend  und  in  seinem  Herzen  die  ihm  unvergeßliche  Baroneß  Gundchen.  Als  er  in Holland  ankam,  war  er  mit  seinem  Proviant  zu  Rande;  da  er  aber  gehört  hatte,  hier  sei jedermann reich und Christ, so dacht’ er, es würd’ ihm hier so gut gehn als im Schlosse des Herrn  Barons,  bevor  er  aus  selbigem  Baroneß  Gundchens  schöner  blauer  Augen  halber war  gejagt  worden.  Er  sprach  viele  gravitätsche  Allongenperücken,  die  sich  bei  ihm vorbeischoben, um einen Zehrpfennig an und viele ehrbare alte Hauspostillen, die bei ihm wegtrippelten;  allein  diese  sowohl  wie  jene  rückten  mit  nichts  hervor  als  mit  der Ermahnung:  diese  Lebensart  fahren  zu  lassen,  sonst  würde  man  ihn  im  Zuchthause unterbringen.
Hierauf wandt’ er sich an einen Mann, der eine Stunde lang ganz allein in einer großen Versammlung  über  christliche  Nächstenliebe  und  Barmherzigkeit  gesprochen.  Dieser Redner sah’ ihn über die Schulter an und sagte: Freund, warum seid Ihr hieher kommen?
Um Euch zu dem kleinen Häuflein der Gerechten und Stillen im Lande zu gesellen? Oder waserlei ist die Ursach?
Jegliche Wirkung, hub Kandide in bescheidnem Tone an, hat ihre Grundursach; jegliche Begebenheit unsers Lebens ist ein notwendiges Glied in der Kette der Dinge; ist selbiger aufs  geschickteste,  beste  eingepaßt.  Ich  mußte  von  Baroneß  Kunegunden  fortgejagt werden,  mußte  Spießruten  laufen  und  muß  so  lange  mein  Brot  betteln  gehn,  bis  ich welches verdienen kann; das alles konnte nicht anders kommen.
Glaubt  Ihr  denn,  mein  Freund,  sagte  der  Redner  zu  ihm,  daß  der  Papst  der  Antichrist sei? Davon hab’ ich noch nie gehört, antwortete jener, auch gilt’s mir ganz gleich, sei er’s oder  sei  er’s  nicht;  hätt’  ich  nur  Brot.  Auch  nicht  der  Brosämlein  einen  verdienst  du, heilloser  Bube,  die  von  der  Herren  Tische  fallen,  sagte  der  Schwarzrock.  Heb’  dich  aus meinen Augen, du Schalk du! du Belialsbrut!
Des Redners Frau, die den Kopf zum Fenster hinausgesteckt und vernommen hatte, daß es  einen  Menschen  gab,  der  an  der  Antichristheit  des  Papsts  zweifelte,  leerte  über  sein Haupt  einen  vollgerüttelten  und  geschüttelten  Nachttopf.  Gott,  wie  weit  geht  der Religionseifer bei den Damen!
Ein niegetauftes Geschöpf, ein wackrer Wiedertäufer, namens Jakob Schwezinger, sähe, wie hartherzig, wie schmählich man einem seiner Brüder begegnete, einem zweifüßigen, federlosen  Geschöpf,  das  doch  eine  Seele  hatte;  und  es  jammerte  ihn  sein,  und  er  führte ihn hinab in sein Haus und säuberte ihn und gab ihm Brot zu essen und Bier zu trinken, und schenkte ihm zwei Gulden; auch wollt’ er ihn sogar in seiner Fabrik arbeiten lehren, woselbst mitten in Holland persische Stoffe verfertigt wurden.
Kandide wollte sich ihm zu Füßen werfen und schrie: Er hat wohl recht, der gute Herr Magister! Diese Welt ist die beste! Ihr außerordentlicher Edelmut macht tiefern Eindruck auf mich als die Hartherzigkeit des Herrn Schwarzmantels und seiner Frau Gemahlin.
Den  folgenden  Tag  stieß  er  beim  Spazierengehn  auf  eine  wahre  Lazarusfigur  von Bettler.  Über  und  über  mit  Schwären  bedeckt  war  sein  Aug  erloschen,  die  Nasenspitze weggefressen, der Mund ganz verzogen, die Zähne kohlschwarz. Er gurgelte und hustete jedes Wort hervor; und sein Husten war so heftig, daß er jedesmal einen Zahn ausspie.
