Seesturm, Schiffbruch, Erdbeben, Schicksal des Magister Panglos, Kandidens und des Wiedertäufers Jakob Schwezinger
Nicht  lange,  so  waren  die  Segel  zerrissen,  die  Maste  zerschmettert,  das hinundhergeschleuderte  Schiff  ganz  leck.  Der  Schreck  war  den  meisten  darauf  so  heftig auf die Nerven gefallen, hatte solche Revolution in ihrem ganzen Körper hervorgebracht, daß  sie  ganz  fühllos  und  starr  bei  der  sie  umschwebenden  Gefahr  waren;  die  übrigen kreischten  und  beteten  laut;  wer  arbeiten  konnte,  arbeitete;  da  hörte  niemand,  befahl niemand.
Der  Wiedertäufer  stand  auf  dem  Verdeck  und  half  ein  wenig.  Ein  wütender  Matros stürzte ihn durch einen derben Stoß zu Boden, prellte aber durch dessen Heftigkeit selbst eine Ecke zurück und über Bord kopfüber ins Wasser. Zum Glück blieb er an einem Ende des  Mastes  hängen.  Der  gutherzige  Jakob  springt  ihm  zur  Hilfe,  zerarbeitet  und  zerquält sich, ihn heraufzuziehn, und fällt darüber selbst ins Meer. Der dabeistehende Matros läßt seinen Retter untersinken, ohn’ einmal auf ihn hinzublicken. Kandide kommt herzu, sieht seinen  Wohltäter  mit  den  Wellen  kämpfen  und  einen  Augenblick  darauf  auf  ewig  von ihnen verschlungen. Er will ihm nach, Philosoph Panglos hält ihn zurück und beweist ihm, die  Lissabonner  Reede  sei  ausdrücklich  dazu  erschaffen  worden,  daß  Wiedertäufer Schwezinger daselbst ertrinken mußte.
Indem  er  dies  a  priori  bewies,  barst  das  Schiff.  Alles,  was  drauf  war,  kam  um  bis  auf Panglosen,  Kandiden  und  das  Ungeheuer  von  Matrosen,  der  den  tugendhaften Wiedertäufer  hatte  ertrinken  lassen.  Der  Schurke  schwamm  glücklich  ans  Ufer,  das Panglos und Kandide gleichfalls auf einer Planke erreichten.
Wie sie sich etwas erholt hatten, gingen sie auf Lissabon zu, in der Hoffnung, mit dem kleinen Überrest ihres Geldes sich vor dem Hunger zu bergen, nachdem sie glücklich dem Schiffbruch  entronnen  waren;  unterwegs  manche  Träne  über  den  Tod  ihres  Wohltäters vergießend.
Kaum hatten sie den Fuß in die Stadt gesetzt, so fühlten sie die Erde unter sich dröhnen, das Meer brauste im Hafen empor und zerschellte die vor Anker liegenden Schiffe. Feuer-und  Aschenwirbel  bedeckten  die  Gassen  und  öffentlichen  Plätze;  die  Grundfesten  der Häuser wichen aus den Fugen, Giebel, Dächer stürzten herab, die Häuser zerschossen in Schutt  und  Trümmer,  und  dreißigtausend  Einwohner  jegliches  Geschlechts  und  Alters erlagen unter selbigen.
Schwernot!  hier  wird’s  was  zu  schnappen  geben!  rief  der  Matros  und  pfiff  sich  ein lustig  Stückchen.  Was  mag  wohl  der  zureichende  Grund  dieses  Phänomens  sein?  sagte Panglos. Es ist der jüngste Tag! rief Kandide.
Der  Matros  rannte  spornstreichs  unter  die  herabstürzenden  Balken  und  Mauern  und
trotzte  dem  Tode,  um  Geld  zu  finden.  Er  fand  welches,  stopfte  alle  Taschen  damit  voll, besoff  sich,  und  wie  er  den  Rausch  ausgeschlafen,  dung  er  sich  die  erste  beste  Jungfer gutwillig,  die  er  antraf,  und  mitten  auf  dem  Schutt  eingestürzter  Häuser  und  unterm Haufen Sterbender und Toter berauschte er sich an dem fröhlichsten Liebesgenuß. Panglos zupfte ihn indes beim Ärmel und sagte: Daran tut Ihr nicht Recht, Freund; das streitet mit allen Gesetzen der Billigkeit; dazu ist jetzt keine Zeit. “Schocktausend Pestilenz! Herr, ich bin  Matros  und  aus  Batavia;  bin  viermal  in  Japan  gewest  und  habs  Kruzifix  viermal  mit Füßen  getreten.  Bei  mir  kömmt  Er  gar  blind  mit  seiner  Billigkeit  und  all  dem  dummen Schnack.”
Während  der  Zeit,  daß  dies  im  Hintergrunde  vorging,  hatten  einige  herabgestürzte Steine  Kandiden  hart  getroffen;  er  war  umgesunken  und  lag  unter  den  Trümmern  fast begraben.  Lieber  Panglos!  rief  er,  nur  ein  wenig  Wein  und  Öl,  oder  ich  muß  sterben.
Dieses  Erdbeben  ist  gar  nichts  besonders,  antwortete  der  sich  nähernde  Panglos,  im verwichnen  Jahre  hatte  die  Stadt  Lima  in  Amerika  ein  gleiches  Schicksal:  gleiche Ursachen bringen gleiche Wirkungen hervor, es geht ganz gewiß kein Strich Schwefel von Lima bis nach Lissabon unter der Erde weg.
“Höchstwahrscheinlich!  aber  um  Gottes  willen  ein  wenig  Öl  und  Wein.”
Wahrscheinlich  nur?  nur  wahrscheinlich  wär’s?  erwiderte  der  Philosoph,  erwiesen  ist  es, Herr, klar erwiesen, behaupt’ ich. Kandide ward ohnmächtig, und Panglos brachte ihm ein wenig  Wasser  aus  einem  benachbarten  Springbrunnen.  Sie  durchkrochen  den  Tag  darauf die  eingestürzten  Gebäude,  fanden  da  einige  Lebensmittel,  erquickten  und  stärkten  sich wieder ein wenig und halfen darauf – wie andre auch taten – den dem Tode entronnenen Einwohnern retten, was sich noch retten ließ.
Einige Bürger, denen sie beigesprungen waren, tischten ihnen ein so gutes Mahl auf, als man in  der Lage nur verlangen konnte. Es war ein Mahl der Traurigkeit, jeder Bissen mit Tränen benetzt.
Panglos  tröstete  die  Anwesenden  und  gab  ihnen  die  Versicherung;  daß  es  gar  nicht anders  sein  könnte,  weil  die  Welt  aufs  beste  eingerichtet  sei.  Denn,  sagte  er,  wenn  zu Lissabon  ein  unterirdischer  Brand  ist,  kann  keiner  zu  Wien  und  Berlin  sein,  sintemal  es unmöglich, daß ein Ding an mehr als an einem Orte zugleich sein kann, alldieweil alles, was da ist, gut ist.
Neben ihm saß ein schwarzröckiges Männlein, ein Familiar der heiligen Inquisition, das hub in höflichem Tone an: Vermutlich glauben der Herr keine Erbsünde, denn wenn alles, was da ist, gut ist, gibt’s weder Sündenfall noch Strafe.
Ich  bitte  Ew.  Hochehrwürden  alleruntertänigst  um  Verzeihung,  erwiderte  Panglos  mit noch höflicherm Ton und Gebärden, ich glaube beides, alldieweil der Sündenfall und der über  die  Menschen  ausgesprochne  Fluch  in  den  Plan  der  besten  aller  möglichen  Welten notwendig hereingehören.
Also statuieren der Herr keine Willensfreiheit? sagte der Familiar. “Ew. Hochehrwürden verzeihen;  Willensfreiheit  kann  sich  mit  der  unumschränkten  Notwendigkeit  gar  wohl vertragen,  sintemal  es  notwendig  war,  daß  wir  willensfrei  waren,  alldieweil  der vorherbestimmte Wille … “
Panglos  steckte  noch  mitten  in  seiner  Demonstration,  als  der  Familiar  der  Inquisition
seinem Untergebenen, der ihm Oporto oder Porto einschenkte, einen Wink mit dem Kopf gab.
