Schlußszene
So rechte Lust hatte freilich Kandide eben nicht, Kunegunden zu heiraten, indes hatte er sein  Wort  einmal  gegeben,  Kunegunde  drang  so  heftig  in  ihn,  und  der  außerordentliche Junkerstolz des Barons verdroß ihn so sehr, daß er den festen Entschluß faßte, die Heirat zu vollziehen. Vorher pflog er mit Panglosen, Martinen und Kakambo’n geheimen Rat.
Panglos verfertigte einen gar stattlichen Aufsatz, worin er bewies, daß dem Baron keine Gerechtsame über seine Schwester zustünden und daß sie nach allen Reichsgesetzen sich Kandiden  konnte  an  die  linke  Hand  trauen  lassen.  Martin  stimmte  dahin,  daß  der  Baron sollte in’s Meer geworfen werden. Kakambo tat den Ausspruch: Man müsse ihn wiederum dem  Levantefahrer  überantworten,  eine  Zeitlang  an  die  Ruderbank  schmieden  und  dann mit dem ersten, besten Schiffe nach Rom an den Pater General schicken.
Diesem  Gutachten  ward  einstimmig  beigetreten;  die  Alte  billigte  es  auch,  wie  sie’s erfuhr;  vor  Kunegunden  ward’s  verheimlicht.  Mit  etlichen  Dukaten  war  das  Projekt ausgeführt, und man hatte die Freude, einen Jesuiten zu überlisten und einen ahnenstolzen Gauch zu bestrafen.
Verheiratet mit seiner Trauten, umgeben vom Philosoph Panglos und Philosoph Martin, vom klugen Kakambo und der weisen Alten und überdies im Besitz so vieler Diamanten, die  er  aus  dem  Vaterlande  der  alten  Inkas  mitgebracht,  hätte  man  glauben  sollen,  daß Kandide  das  wonnigste  Leben  von  der  Welt  führen  müßte.  Gewaltig  geirrt!  Die  Juden hatten  ihn  so  vielfältig  geprellt,  daß  er  weiter  nichts  übrigbehielt  als  sein  Vorwerkchen; seine Frau ward täglich häßlicher und zugleich zänkisch und unleidlich; die Alte kränkelte in  einem  fort  und  war  noch  üblerer  Laune  als  Kunegunde.  Kakambo,  der  im  Garten arbeitete  und  die  Hülsenfrüchte  nach  Konstantinopel  herein  zum  Verkauf  trug,  arbeitete und plackte sich ganz ab und vermaledeite sein Schicksal. Panglos war voll des bittersten Unmuts,  daß  er  nicht  mehr  als  Professor  auf  irgendeiner  Universität  seines  deutschen Vaterlands  glänzen  konnte.  Martin  nahm  alles,  was  ihn  traf,  gelassen  hin,  in  der  festen Überzeugung, daß allenthalben Elend und Unglück herrsche.
Kandide,  Martin  und  Panglos  disputierten  manchmal  über  Sätze  aus  der  Metaphysik und  Moralphilosophie.  Unter  ihren  Fenstern  passierten  sehr  oft  Schiffe  vorbei,  die  mit Effendis, Bassas, Kadis beladen waren, welche nach Lemnos, Mytilene und Erzerum ins Elend geschickt wurden. Es kamen frische Bassas, frische Kadis, frische Effendis wieder, welche  an  den  Platz  der  vertriebenen  traten  und  nicht  lange  drauf  wieder  aus  selbigen vertrieben  wurden.  Es  schifften  gar  wohleinballierte  Köpfe  vorbei,  die  der  hohen  Pforte überreicht werden sollten.
Diese  abwechselnden  Auftritte  gaben  immer  neuen  Stoff  zu  neuen  lebhaften Abhandlungen;  wenn  sie  sich  aber  ausdisputiert  hatten,  herrschte  eine  so  unausstehliche Langeweile  unter  ihnen,  daß  die  Alte  sich  eines  Tages  unterstand,  folgende  Frage aufzuwerfen:  Ich  möchte  wohl  wissen,  was  schlimmer  ist,  hundertmal  von  maurischen
Seeräubern geschändet zu werden, sein halbes Hinterteil sich abnehmen zu lassen, bei den Bulgaren  Spießruten  zu  laufen,  bei  einem  Autodafe  gestäupt  und  aufgehängt  zu  werden, sich  sezieren  zu  lassen,  als  Sklav  auf  den  Galeeren  zu  rudern,  kurz  all’  das  Elend auszustehn, das wir insgesamt erlitten haben, oder sein ganzes Leben die Hand’ im Schoße so  hier  zuzubringen.  Eine  wichtige  Frage!  sagte  Kandide.  Diese  Frage  brachte  neue Betrachtungen  auf  die  Bahn,  und  Martin  zumal  nahm  Anlaß,  hieraus  zu  folgern,  der Mensch sei dazu geboren, sein Leben entweder in beständigem, krampfartigem Regen und Bewegen zuzubringen oder in der untätigsten schlaraff enhaftesten Langeweile.
Kandide war ganz andrer Meinung, die er aber nicht äußerte. Panglos räumte zwar ein, er  habe  stets  das  gräßlichste  Elend  erduldet;  verfocht  aber  demungeachtet  sein  einmal angenommnes System: „Diese Welt ist doch die beste”, auf’s eifrigste, ohn’ im geringsten daran zu glauben.
Jetzt  ereignete  sich  ein  Vorfall,  der  Martinen  völlig  in  seinen  verdammlichen Grundsätzen  befestigte,  Kandiden  schwankender  machte  denn  je  und  Panglosen  nicht wenig  in  die  Klemme  trieb.  Eines  Tages  kam  nämlich  Gertrud  mit  dem  Bruder  Viola  in ihren Hof gewandert. Sie waren beide im äußersten Elende. Die dreitausend Piaster hatten sie Hals über Kopf durch die Gurgel gejagt, sich darauf getrennt, wieder ausgesöhnt, von neuem  überworfen,  im  Gefängnis  gesessen,  sich  daraus  geflüchtet,  und  endlich  war Bruder  Viola  Türke  geworden.  Wo  sie  hingekommen  waren,  da  hatte  Gertrud  ihr Handwerk fortgesetzt, ohne damit was vor sich bringen zu können.
Ich  sah’s  wohl  voraus,  daß  Ihre  Geschenke  bald  zerrinnen  und  daß  die  Leute unglücklicher  werden  würden  denn  zuvor,  sagte  Martin.  Sie  und  Ihr  Kakambo  hatten Piaster  zum  Scheffeln  und  waren  deshalb  doch  nicht  glücklicher  wie  Bruder  Viola  und Gertrude.  Haha!  sagte  Panglos  zu  Gertruden.  So  führt  dich  doch  der  Himmel  wieder  zu uns, herziges Kind. Weißt du wohl, daß du mich um die halbe Nase, um ein Auge und ein Ohr gebracht hast… O wie du aussiehst! … Doch das ist alles der Welt Lauf. Über diesen Vorfall  fingen  sie  stärker  an  zu  philosophieren  denn  je.  Sie  hatten  in  der  Nachbarschaft einen  weitberühmten  Derwisch,  der  für  den  besten  Philosophen  in  der  ganzen  Türkei gehalten  wurde;  zu  dem  gingen  sie  und  frugen  ihn  um  Rat.  Panglos  war  Sprecher.  Wir kommen zu dir, Meister, um von dir zu erfahren, wozu das sonderbare Geschöpf, Mensch genannt, ist geschaffen worden?
Was  kümmert  dich  das?  sagte  der  Derwisch.  Ist  das   deine  Sache?  Allein wohlerwürdiger Vater, hub Kandide an, es gibt gräßliches Elend auf Erden. Ob Elend oder Glück,  gleichviel!  antwortete  der  Derwisch.  Wenn  Ihro  Kaiserliche  Majestät  ein  Schiff nach  Ägypten  sendet,  kümmert  Sie  sich  wohl  darum,  ob’s  den  Ratten  und  Mäusen  im Schiffsboden  behaglich  ergeht  oder  nicht?  Was  soll  man  also  machen?  fragte  Panglos.
Schweigen!  erwiderte  der  Derwisch.  „Ich  machte  mir  Hoffnung,  über  Wirkungen  und Ursachen, über die beste der möglichsten Welten, über den Ursprung des Übels, über die Beschaffenheit  der  Seele  und  der  vorherbestimmten  Harmonie  mich  mit  dir  zu unterreden.” Bei dieser Rede Panglosens warf der Derwisch ihnen die Türe vor der Nase zu.
Während dieser Unterredung erscholl das Gerücht, daß zu Konstantinopel zwei Wesire des  Diwans  und  der  Mufti  erdrosselt  und  viele  ihrer  Freunde  angepfählt  worden  seien.
Dieser  tragische  Vorfall  gab  einige  Stunden  lang  nicht  wenig  Gemunkel.  Wie  Kandide,
Panglos  und  Martin  wieder  nach  ihrem  Vorwerkchen  zurückkehrten,  fanden  sie  einen wackern Greis in einer Pommeranzlaube vor seiner Tür sitzen, um der Kühle zu genießen.
Panglos,  der  ein  ebenso  neugieriges  als  disputiersüchtiges  Geschöpf  war,  fragte  ihn,  wie der eben erdrosselte Mufti hieße. Das weiß ich nicht, antwortete der ehrliche Alte, ich hab’
mein  Lebtage  nicht  gewußt,  wie  irgendein  Mufti  heißt  oder  ein  Wesir;  habe  kein Sterbenswort von der ganzen Historie gehört. Ich denke, all’ die politischen Kannengießer und Pfannenflicker mit dem Maul und in der Tat reiten gemeiniglich am Ende gar übel an, und’s  kann  ihnen  gar  nicht  schaden.  Ich  meines  Parts  erkundige  mich  niemals,  was  in Konstantinopel  vorgeht,  schicke  meine  selbstgepflanzten  Gartenfrüchte  ‘rein  und  damit holla! Wie er dies gesagt hatte, führt’ er die Fremden in sein Haus; seine beiden Töchter und  beiden  Söhne  setzten  ihnen  vielerlei  selbstverfertigte  Sorbets  vor.  Sie  bestanden  aus Kaimak,  dem  man  durch  eingemachte  Zedratschale,  Pommeranzen,  Zitronen,  Limonen, Ananas,  Pistazien  einen  herben  Geschmack  gegeben  hatte;  aus  mokkaschem  Kaffee, unvermischt  mit  dem  elenden  batavischen  und  insulanischen.  Hierauf  beräucherten  die beiden Töchter des guten Muselmans Kandiden, Panglosen und Martinen die Bärte.
Sie müssen ein recht großes und prächtiges Landgut haben, sagte Kandide zum Türken.
Weiter nichts als zwanzig Hufen, antwortete der Alte. Die bau’ ich mit meinen Kindern an.
Arbeit verscheucht die drei schlimmsten Feinde von uns, die Langeweile, das Laster und den Mangel.
Kandide behielt diese Rede des Türken und bewegte sie in seinem Herzen. Ha, sagt’ er zu  Panglos  und  Martin,  dieser  gute  Greis  scheint  sich  ein  Los  verschafft  zu  haben,  das dem Lose der sechs Könige, mit denen wir die Ehre gehabt zu speisen, weit vorzuziehen ist.
Nichts  gefährlicher  in  der  Welt  als  Größe,  sagte  Panglos.  Hierin  stimmen  alle Philosophen  überein.  Denn  schließlich  ward Eglon,  der  König  der  Moabiter, durch   Ehud  gemeuchelmordet;  Absalon  an  den  Haaren  aufgehängt  und  mit  drei  Spießen durchstochen;  König   Nadab,  der  Sohn   Jerobeams,  ward  durch   Baesa  getötet, König  Ella durch  Simri und König  Joram und Ahasja  durch   Jehu,  Königin   Athalja  durch den Priester  Jojada; die Könige  Jojakim,  Jojachin und  Zedekia wurden Sklaven. Ihr wißt das elende Ende von Krösus, Astyages, Darius,Dionys  von Syrakus,  Pyrrhus,  Perseus,  Hannibal,  Jugurtha,  Ariovist,  Cäsar,  Pompejus,  Nero,  Otto,  Vitellius England,  Eduard  dem   Zweiten,  Heinrich  dem   Sechsten,  den  drei   Richards,  Marie Stuart, Karl dem Ersten, den drei Heinrichen von Frankreich, vom Kaiser Heinrich dem  Vierten? Ihr wißt – – –
Ich  weiß  auch,  sagte  Kandide,  daß  unser  Garten  muß  angebaut  werden.  Da  haben  Sie recht, sagte Panglos; denn wie Gott den Menschen in den Garten Eden setzte, setzte er ihn deshalb herein, ut operaretur eum, daß er ihn bebaute. Der beste Beweis, daß der Mensch nicht  zur  Ruhe  geschaffen  ist.  Laßt  uns  arbeiten,  ohne  alle  Vernünfteleien,  sagte  Martin.
Das ist das einzige Mittel, sich das Leben erträglich zu machen.
Dies  lobenswürdige  Vorhaben  unterstützte  die  kleine  Gesellschaft  tätig.  Das  kleine Gütchen trug viel ein. Kunegunde war grundhäßlich, wußte aber ganz treffliche Pasteten zu backen; Trudehen stickte und nähte; die Alte besorgte die Wäsche. Sogar Bruder Viola blieb  kein  unnützes  Rad  am  Wagen;  er  wurde  ein  sehr  guter  Tischler,  ja  sogar  ein rechtschaffner Kerl.
Und  Panglos  sagte  manchmal  zu  Kandide:  Jegliche  Begebenheit  im  menschlichen Leben gehört in die Kette der Dinge. Denn wären Sie nicht Baroneß Kunegundens halber mit derben Fußtritten aus dem schönsten aller Schlössser gejagt, von der Inquisition nicht eingezogen  worden,  hätten  Sie  nicht  Amerika  zu  Fuße  durchwandert,  dem  Herrn  Baron nicht einen tüchtigen Stoß mit dem Degen versetzt, nicht all’ ihre Hammel aus dem guten Lande  Eldorado  eingebüßt,  so  würden  Sie  jetzt  nicht  hier  eingemachten  Zedrat  und Pistazien  essen.  Gut  gesagt!  recht  gut!  sagte  Kandide,  allein  wir  müssen  unsern  Garten bestellen.
