Kandidens Reise nach Konstantinopel
Der  treue  Kakambo  hatte  es  schon  dahin  gebracht,  daß  der  türkische  Schiffspatron,  der den  Sultan  Achmet  nach  Konstantinopel  führen  sollte,  Kandiden  und  Martinen  mit  an Bord nahm. Ehe selbige sich nach dem Schiff begaben, beugten sie sich tief zur Erde vor dem Schattenspielsmonarchen.
Sehn  Sie,  sagte  Kandide  unterwegs,  da  haben  wir  nun  mit  sechs  abgesetzten  Königen gespeist, und unter diesen sechs Königen war noch dazu einer, dem ich einen Zehrpfennig gegeben  habe.  Vielleicht  gibt’s  noch  weit  mehr  unglückliche  Prinzen.  Wie  glücklich  bin ich dagegen, ich habe ja nur hundert Hammel eingebüßt und fliege nun meiner Kunegund’
in die Arme. Ich versichre Ihnen nochmals, lieber Martin, Panglos hatte recht: Es ist doch die beste Welt! Wollte Gott, seufzte Martin.
Allein,  sagte  Kandide,  unser  zu  Venedig  erlebtes  Abenteuer  hat  wenig
Wahrscheinliches. Hat man je gesehn oder gehört, daß sechs entthronte Könige in einem Wirtshause zusammen zur Nacht gespeist haben?
Das schlägt grade nicht mehr aus dem gewöhnlichen Gleis als die meisten Vorfälle, die uns  begegnet  sind,  antwortete  Martin.  Daß  Könige  entthront  werden,  ist  ein Erzwerkeltagsstückchen, und daß wir die Ehre gehabt haben, mit ihnen das Abendbrot zu nehmen,  nun  wahrlich,  das  ist  eine  solche  Lumperei,  daß  ich  nicht  begreife,  wie  ein Schüler  vom  großen  Panglos,  ein  wirklich  philosophischer  Kopf,  davon  was  hermachen kann.
Kaum  hatte  Kandide  den  Fuß  ins  Schiff  gesetzt,  so  stürzt’  er  auf  seinen  alten  Diener, seinen  Freund  Kakambo  zu  und  fiel  ihm  um  den  Hals.  Nun,  was  macht  meine Kunegunde? rief er. Ist sie noch immer das schöne Mädchen? Liebt sie mich noch immer?
Oh, was macht sie? Du hast ihr unstreitig einen Palast zu Konstantinopel gekauft?
„Ach! ‘s hat sich was zu palasten, lieber Herr. „Die gute Kunegunde steht da am Rande des Mare di Marmara und scheuert Teller und Schüsseln; ist Sklavin von einem Prinzen, bei  dem  das  Küchengerät  herzlich  dünn  gesät  ist.  ‘s  ist  der  alte  Fürst  Ragotsky,  dem  die osmanische  Pforte  täglich  drei  Taler  in  seiner  Freistatt  zufließen  läßt.  Alles  schlimm genug,  aber  der  hinkende  Bote  kömmt  noch  erst  nach.  Der  Baroneß  ihr  niedliches Lärvchen  ist  ganz  zum  Kuckuck;  sie  ist,  mit  Respekt  zu  sagen,  ‘n  wahrer  Popanz geworden.”
Mag’s doch, sie sei Popanz oder schön, antwortete Kandide, so muß ich sie doch lieben; sie  hat  mein  Wort,  und  ich  bin  ein  teutscher  Mann.  Aber  sag’  mir,  wie  kann  sie  so  zum Aschenbrödel herabgesunken sein? Du hast ihr doch fünf bis sechs Millionen gebracht? I ja doch! sagte Kakambo, hab’ ich nicht dem Sefior Don Fernando d’Ibaraa y Figueora y Mascarenes  y  Lampourdos  y  Suza,  Statthalter  von  Buenos  Aires,  zwei  Millionen  geben müssen,  damit  ich  die  Erlaubnis  erhielt,  Baroneß  Gundchen  mitnehmen  zu  dürfen?  Und
hat  uns  nicht  all’  das  übrige  ein  Seeräuber  redlich  weggekapert?  Und  hat  uns  nicht  eben dieser Seeräuber nach Capo Matapan, nach Milo, nach Nicaria, nach Samos, nach Aradh, nach den Dardanellen, nach Marmara, nach Scutari geschleppt? Kunegunde und die Alte dienen jetzt bei dem besagten Fürsten, und ich bin Sklave beim entthronten Sultan.
Welche  unendliche  Kette  von  entsetzlichen  Unglücksfällen!  sagte  Kandide.  Doch  ich habe  noch  einige  Diamanten,  damit  werd’  ich  Kunegunden  leicht  befreien  können.  Nur schade,  daß  sie  so  häßlich  geworden  ist!  Hierauf  wandte  er  sich  zu  Martinen  und  sagte: Wen  halten  Sie  wohl  für  beklagenswürdiger,  den  Kaiser  Achmet,  Zar  Iwan,  König  Karl Eduard oder mich? Um hierüber zu urteilen, müßt’ ich einen Blick in Ihrer aller Herz tun können,  sagte  Martin.  Ha!  versetzte  Kandide,  wäre  nur  Panglos  hier,  der  würde  ohne diesen Blick uns dies gewiß lehren. Ich weiß nicht, was für eine Waage Ihr Panglos hätte zur  Hand  nehmen  können,  um  die  Unglücksfälle  der  Menschen  und  ihre  Leiden  genau gegeneinander  abzuwägen,  sagte  Martin.  Ich  meinerseits  kann  weiter  nichts  für  gewiß behaupten,  als  daß  es  auf  dem  Erdenrund  Millionen  Menschen  gibt,  die  hundertmal bedauernswürdiger  sind  als  König  Karl  Eduard,  Zar  Iwan  und  Sultan  Achmet.  Wohl möglich! erwiderte Kandide.
In wenig Tagen befanden sie sich auf dem Kanäle des Schwarzen Meers. Das erste, was Kandide  tat,  war,  daß  er  Kakambo’n  sehr  teuer  loskaufte,  hierauf  warf  er  sich  ohn’  alles Säumen  mit  seinen  beiden  Gefährten  in  eine  Galeere,  um  an  den  Ufern  des  Mare  di Marmara seine Kunegunde aufsuchen zu gehn, so häßlich sie auch immerhin sein möchte.
Unter den Ruderknechten waren ein paar, die gar erbärmlich ruderten; auch sprach von Zeit  zu  Zeit  der  Levantefahrer  mit  seinem  Ochsenziemer  ihren  nackten  Schultern  zu.
Jeden  Hieb  fühlte  Kandide  doppelt;  und  er  fuhr  ihm  durch  Mark  und  Bein.  Durch  einen innern Zug angetrieben, naht’ er sich ihnen und faßte sie schärfer in’s Auge.
So  verunstaltet  auch  ihre  Gesichter  waren,  so  glaubt’  er  doch  einige  bekannte  Züge darin  zu  entdecken;  Züge,  die  einige  Ähnlichkeiten  von  Panglos  und  dem  unglücklichen gejesuiteten Baron hatten, dem Bruder von Baroneß Kunegunde.
Diese Vorstellung machte ihn ganz niedergeschlagen, packte ihn heftig. Wahrlich, sagt’
er zu Kakambo, nachdem er sie noch schärfer in’s Auge gefaßt hatte, hätte ich nicht den Magister Panglos hängen sehn und hätt’ ich nicht den Baron unglücklicherweise über den Haufen gestochen, so dächt’ ich, das wären sie beide, die an diese Bank geschmiedet sind.
Bei  dem  Namen  Baron  und  Panglos  stießen  die  beiden  Ruderknechte  einen  lauten Schrei  aus,  standen  still  und  ließen  ihre  Ruder  fallen.  Sogleich  rannte  der  Levantefahrer auf sie los und verdoppelte die Schläge mit dem Ochsenziemer. Halten Sie ein, lieber Herr, halten Sie ein! rief Kandide. Ich will Ihnen geben, was Sie haben wollen.
Heiliger  Gott!  das  ist  Kandide,  schrie  einer  von  den  Ruderknechten.  Wahrlich!  das  ist er,  rief  der  andre.  Träum’  ich?  Wach’  ich?  rief  Kandide.  Bin  ich  hier  wirklich  auf  der Galeere? Ist das der Baron, den ich getötet? Ist das Magister Panglos, den ich habe hängen sehn?
Wohl  sind  wir’s!  Ja,  wir  sind’s!  antworteten  sie  alle  beide.  Wie!  ist  das  der  große Philosoph?  fiel  Martin  ein.  He!  Herr  Levantefahrer,  sagte  Kandide,  wieviel  Lösegeld fordern  Sie  für  den  Herrn  Leopold  Woldemar  von  Donnerstrunkshausen,  einen  der vornehmsten  Barone  des  Heiligen  Römischen  Reichs,  und  für  den  Herrn  Magister
Panglos, den allergründlichsten Metaphysiker in ganz Teutschland. Baron, Metaphysiker, sagte  der  Levantefahrer.  Hum!  Müssen  wohl  ansehnliche  Ämter  in  deinem  Lande  sein!
Nu,  weißt  du  was,  du  Christenhund?  Da  sollst  du  mir  für  die  beiden  Christenhunde  von Sklaven fünfzigtausend Zechinen geben.
Die sollen Sie haben, mein Herr, sagte Kandide. Bringen Sie mich nur schnell wie der Blitz  nach  Konstantinopel,  und  ich  zahl’  Ihnen  das  Geld  auf  einem  Brette.  Doch  nein, bringen Sie mich lieber zu Baroneß Kunegunde. Gleich bei Kandidens ersten Worten hatte der Patron das Schiff umgelegt und ließ nach der Stadt schneller zurudern, als ein Vogel die Lüfte durchschneidet.
Kandide warf sich bald dem Baron um den Hals, bald Panglosen: Wie ist das möglich, lieber  Baron,  daß  ich  Sie  nicht  getötet  habe?  und  wie  können  Sie  noch  leben,  trauter Panglos, da Sie sind gehängt worden? Und wodurch sind Sie beide auf türkische Galeeren gekommen? Ist denn wirklich meine liebe Schwester in der Türkei? sagte der Baron. Nicht anders! antwortete Kakambo. So hab’ ich dich denn wieder, lieber trauter Kandide, schrie Panglos,  und  drückt’  ihn  fest  an  seine  Brust.  Kandide  stellte  ihnen  Kakambo’n  und Martinen vor. Sie umarmten sich insgesamt und sprachen alle mit einem Male.
Schon lag die Galeere, die mit Sturmwindsfittichen geflogen war, im Hafen. Man ließ einen  Mauschel  kommen,  welcher  Kandiden  einen  Diamanten,  der  hunderttausend Zechinen unter Brüdern wert war, für die Hälfte abschacherte. Will glaich verkrümmen af der Stell’, gnädiger Herr, wo ich Sie kann geben ainen roten Heller mehr, sagte der Jude.
Sogleich  bezahlte  Kandide  das  Lösegeld  für  den  Baron  und  für  Panglos.  Letzter  warf sich seinem Befreier zu Füßen und badete sie mit Tränen. Erstrer sagte mit hochadligem Kopfnicken: Ehster Tage sollen Sie Ihren Vorschuß wiederhaben, Kandide. Auf Kavaliers Parol! Ist’s aber wohl möglich, daß sich meine Schwester in der Türkei befindet?
Nicht  nur  möglich,  sondern  auch  wirklich,  sagte  Kakambo.  Sie  scheurt  jetzt  einem siebenbürgischen  Fürsten  sein  bißchen  Zinn.  Sogleich  mußten  zwei  Juden  kommen; Kandide verschleuderte wieder etliche Diamanten: sie setzten sich auf eine andre Galeere und eilten, Kunegunden zu erlösen.

