Geschichte der Alten
Mein  Auge  war  nicht  immer  so  verzerrt,  hatte  nicht  immer  den  Pupursaum,  meine  Nase stieß nicht immer ans Kinn, auch bin ich nicht immer Magd gewesen.
Mein Vater war Papst Urban der Zehnte, und die Fürstin von Palestrina meine Mutter.
Bis ins vierzehnte Jahr wurd’ ich in einem Palaste erzogen, wogegen die Schlösser Eurer westfälischen Barone gar klägliche Figur machen; das geringste von meinen Kleidern wog alle  Herrlichkeiten  von  ganz  Westfalen  auf.  Ich  wuchs  an  Schönheit  und  Grazie  und Talenten mitten in dem bunten Zirkel von Ergötzlichkeiten. Was für Erwartungen machte man  sich  nicht  von  mir;  was  für  Ehrerbietung  erwies  man  mir;  was  für  Liebe  flößt’  ich nicht schon ein.
Mein  Busen  wölbte  sich  bereits.  Es  war  ein  Busen,  der  an  Weiße  und  Festigkeit  und Rundung  dem  Busen  der  Mediceischen  Venus  glich!  Das  Aug,  wie  zaubrisch!  die Wimpern,  wie  meisterhaft!  die  Augenbrauen  rabenschwarz!  und  die  Glut,  die  in  meinen Augäpfeln  lag,  überstrahlte  das  ganze  Sternenheer,  wie  die  Poeten  aus  dem  Stadtviertel sangen. Meine Kammerfrauen, wenn sie mich auszogen und mich so von vorn und hinten beschauen konnten, waren wie ins Paradies verzückt; alle Mannspersonen wünschten sich an ihre Stelle Ich ward mit dem regierenden Fürsten von Massa Carrara versprochen. Ein gar  süßer,  herrlicher  Junge!  Ganz  Geist  und  ganz  glühende,  schwärmende  Liebe!  und völlig so dichtrisch schön gebildet wie ich! Er war meine erste Liebschaft! sonach liebte ich ihn mit der innigsten Wärme, macht’ ihn zum Abgott meiner Seele.
Man traf Anstalten zum Beilager. Was war da für Pomp! für unerhörte Pracht! Was für ein  Zirkeltanz  von  Lustbarkeiten.  Feste  ketteten  sich  an  Feste,  Ringelrennen  an Ringelrennen,  Turnier’  an  Turniere,  Operabuffas  an  Operabuffas,  und  ganz  Italien  sang mir  zu  Ehren  Sonnette,  davon  das  geringste  dichtrischen  Stempel  trug,  eines  Ariost  und Tasso würdig war.
Ich  stand  am  Ziele  meines  Glücks,  als  eine  alte  Marchese,  eine  ehmalige  Buhlschaft meines Prinzen, ihn zur Schokolade bitten ließ. Er starb in weniger denn zwei Stunden an den schrecklichsten Zuckungen. Kleinigkeit gegen meine übrigen Unglücksfälle!
Dieser  Tod  brachte  meine  Mutter  ganz  außer  sich,  obwohl  er  sie  lange  nicht  so  heftig angriff  wie  mich.  Sie  wollte  sich  eine  Zeitlang  von  einem  so  unangenehmen  Aufenthalt losreißen. Wir fuhren nach Gaetta, wo sie ein sehr schönes Landgut hatte; unser Schiff war eine päpstliche Galeere, so stark vergoldet als der St.-Peter-Altar zu Rom. Nicht lange, so stürzte ein Saleescher Korsar auf uns zu, enterte. Unsre Mannschaft wehrte sich wie wahre päpstliche Soldaten, warf ihre Waffen weg, fiel nieder auf die Knie, und, in letzten Zügen liegend, bat sie den Korsaren um Absolution. In einem Nu standen sie ganz affenkahl da; meiner  Mutter,  unsern  Hofdamen  und  mir  ging’s  nicht  besser.  Husch  husch!  und  wir waren entkleidet. Ich  habe nie flinkre  Kammerdiener gesehn als  diese Herren Seeräuber.
Doch nahm mich dies nicht so wunder, als daß sie uns insgesamt einen Ort durchfingerten,
dem wir Weiber uns gemeiniglich nur mit der Klistierspritze zu nahe kommen lassen.
Nie aus meinen vier Pfählen gekommen, kam mir der Brauch ganz sonderbar vor. Ich erfuhr bald, zu was Ende dies geschahe; sie wollten wissen, ob wir nicht daselbst einige Diamanten  versteckt  hätten.  Das  ist  uralte  Sitte  bei  allen  gebildeten  Völkerschaften,  die auf der See umhertreiben. Machen’s doch die Herren Malteserritter nicht besser, wenn sie Türken  und  Türkinnen  gefangen  bekommen,  und  sind  Geistliche.  Dies  Gesetz  des Völkerrechts wird stets beobachtet.
Wie peinlich, wie zu Boden drückend es für eine junge Prinzessin sein muß, mit ihrer Mutter als Sklavin nach Marokko geführt zu werden, brauch’ ich Ihnen nicht erst zu sagen, Sie  können  sich’s  leicht  vorstellen,  so  wohl  als  die  Leiden,  die  wir  auf  dem  Raubschiffe auszustehn hatten.
Meine Mutter war noch sehr schön, unsre Hofdamen, sogar die bloßen Kammerfrauen
besaßen mehr Reize, als in ganz Afrika zu finden sind. Und ich hatte all die entzückende Schönheit,  war  mit  all’  der  Lieblichkeit,  dem  namenlosen  Zauber  umflossen,  womit Mutter Eva aus den Händen Gottes hervorging; noch hatt’ ich keinen Mann erkannt, aber bald  mußt  ich’s.  Die  Rose,  die  ich  dem  schönen  Fürsten  von  Massa  Carrara  aufbewahrt, zerknickte der Hauptmann der Räuber; eine abscheuliche Fratzenfigur von Neger, die mir dadurch noch ungemeine Ehre zu erweisen glaubte.
Wahrlich!  die  Fürstin  von  Palestrina  mußte  sowohl  wie  ich  Herkulesschultern  haben, um  all  das  Ungemach  zu  tragen,  das  bis  zu  unsrer  Ankunft  in  Marokko  über  uns  kam.
Kein Wort weiter davon! Es ist etwas zu Alltägliches, als daß es der Mühe lohnte, davon zu reden.
Bei  unsrer  Ankunft  schwamm  Marokko  in  Blut.  Fünfzig  Söhne  des  Kaisers  Mulei Ismael  hatten  jeglicher  seine  Partei;  sonach  wüteten  daselbst  fünfzig  bürgerliche  Kriege.
Schwarze  fochten  gegen  Schwarze,  Schwarzbraune  gegen  Schwarzbraune,  Mulatten gegen Mulatten; das ganze Land umher glich einer Metzge, wo Arbeit vollauf war.
Kaum  waren  wir  auf  dem  Gestade,  so  rückte  eine  feindliche  Partei  an,  die  unserm Korsaren  seine  Beute  abnehmen  wollte.  Wir  waren  nach  den  Diamanten  und  dem  Golde das  Allerkostbarste,  was  er  hatte.  Ich  war  Zeugin  eines  Kampfs,  den  Ihr  in  Euren europäischen  Gegenden  nie  so  gesehn  habt;  dazu  haben  die  nordischen  Völker  nicht heißes,  glühendes  Blut  genug;  sie  haben  ja  nicht  einmal  so  viel  Wut  als  jedes  Weib  in Afrika. Bei Euch Europäern scheint Milchsaft in den Adern zu rinnen, Vitriol, Feuer hüpft, spritzt  durch  jede  Nerve  bei  den  Bewohnern  des  Atlasgebirges  und  der  benachbarten Gegenden. Wütend wie die Löwen und Tiger und Schlangen dieses Landes fielen sie sich an und strebten, uns einander abzukämpfen. Ein Mohr packte meine Mutter beim rechten Arm, der Leutnant unsers Schiffs riß sie beim linken zurück; stracks nahm ein Schwarzer ihren einen Fuß, einer unsrer Seeräuber zog sie beim andern nach sich. Und so wurden all’
unsre Frauenzimmer beinahe in einem Nu von vier Soldaten angepackt.
Mein  Hauptmann  hatte  mich  hinter  sich  versteckt  und  säbelte  alles  nieder,  was  sich zwischen ihn und seinen Grimm stellte. In kurzem sah’ ich unsre Italienerinnen und meine Mutter  von  denen  Ungeheuern  zerrissen,  zerhauen,  zerfetzt,  die  sich  um  ihren  Besitz herumkämpften.  Gefangne  und  Gefangennehmer,  Soldaten  und  Matrosen,  Schwarze  und Weiße  und  Mulatten,  alles,  alles  wurde  niedergemacht,  endlich  mein  Hauptmann  auch,
und ich blieb sterbend auf einem Haufen von Toten liegen.
Solcherlei Szenen wurden bekanntermaßen in einem Bezirk von mehr denn dreihundert Meilen  gespielt,  ohne  daß  man  deshalb  die  fünf  Gebete  vergaß,  die  Mahomet  täglich  zu beten befohlen hat.
Es  ward  mir  sehr  sauer,  mich  unter  der  Menge  aufeinandergeschichteter  blutiger Leichname  hervorzuarbeiten.  Ich  schleppte  mich  nach  einem  großen  Pomeranzenbaum, der  am  Rande  eines  nahen  Bachs  stand.  Entsetzen  und  Müdigkeit,  Verzweiflung  und Hunger  hatten  mich  so  erschöpft,  daß  ich  sogleich  umsank  und  bald  darauf einschlummerte.
Es  war  mehr  Ohnmacht  als  Schlaf,  worin  ich  mich  befand.  In  diesem  Mittelzustand zwischen  Leben  und  Tod,  in  dieser  Art  von  Hinbrüten  mocht’  ich  eine  Weile  gelegen haben, als ich eine Last auf mir liegen fühlte, und mein Körper Erschüttrungen bekam. Ich blickte  auf  und  ward  einen  wohlgebildeten  jungen  weißen  Mann  gewahr.  Er  seufzte  und murmelte zwischen den Zähnen:  O che sciagura d’essere senza coglioni.

