Kandide wird von der Alten wohl gepflegt und findet unverhofft seine Geliebte
Getrost und unverzagt ward Kandide nun zwar nicht, aber mit ging er. Sein Führer brachte ihn in ein altes, ganz verfallnes Gebäude, gab ihm ein Krügelchen Pomade, sich damit zu salben, setzte ihm zu essen und zu trinken hin, zeigte ihm ein ganz sauber Bettchen und daneben einen ganz vollständigen Anzug. “So wünsch’ ich Ihnen denn gesegnete Mahlzeit und  auch  angenehme  Ruh!  Und  empfehle  Sie  der  gnädgen  Obhut  Unsrer  Lieben  Frauen im Busche und des heiligen Antonius von Padua und des heiligen Jakobs von Compostel, unsrer  allergnädigsten  Schutzpatrone.  Morgen  früh  mach’  ich  Ihnen  wieder  meine Aufwartung.”
Kandide durch alles, was er gesehn, durch alles, was er erlitten, am meisten aber durch das liebreiche Betragen der Alten in die heftigste Rührung versetzt, ergriff mit Wärme ihre Hand  und  wollte  sie  zum  Munde  führen.  “Nein,  das  wollte  ich  mir  sehr  verbeten  haben; das  gebührt  mir  nicht.  Morgen  bin  ich  ja  wieder  da.  Brauchen  Sie  nur  die  Pomade  recht hübsch,  lieber  junger  Herr,  und  speisen  Sie  und  ruhen  Sie  fein  wohl.”  Das  tat  denn Kandide;  aß  und  schlief  sich  gründlich  aus,  so  hart  ihn  auch  so  vielerlei  Ungemach  zu Boden  drückte.  Den  folgenden  Morgen  brachte  ihm  die  Matrone  zu  frühstücken, besichtigte seinen Rücken und salbte ihn mit einer andern Salbe; gegen Mittag brachte sie ihm zu essen und gegen Abend gleichfalls. Grade so machte sie’s auch folgenden Tages.
Wer  ist  Sie,  gute  Alte?  fragte  Kandide  jedesmal.  Was  bewegt  Sie  zu  dem  liebreichen Betragen? Sag Sie, wie kann ich dafür erkenntlich sein? Kein stummes Wörtchen war von der  Alten  herauszubringen.  Gegen  Abend  kam  sie  wieder,  aber  ganz  leer.  Kommen  Sie mit, sagte sie, aber mäuschenstill!
Sie nimmt ihn beim Arm und führt ihn wohl eine Viertelmeile weit über Feld. Nunmehr befanden sie sich bei einem freiliegenden Hause, mit Gärten und Kanälen umgeben. Die Alte  pocht  an  ein  Pförtchen.  Es  wird  aufgetan,  und  Kandide  von  seiner  Führerin  eine Winkeltreppe heraufgeführt in ein vergoldetes Kabinett; hier muß er sich auf ein brokatnes Sofa niederlassen. Sie machte die Tür zu und ging fort. Kandide glaubte zu träumen, hielt sein  ganzes  Leben  für  einen  widrigen  Traum  und  den  jetzigen  Augenblick  für  einen glücklichen.
Die  Alte  kam  bald  wieder  und  führte  eine  verschleierte  Dame  herein  von majestätischem  Wuchs  und  schimmerndem  Anzug,  die  an  jedem  Gliede  bebte  und  mit genauer Not konnte von der Alten aufrecht erhalten werden. Nehmen Sie den Schleier ab, sagte das Mütterchen zum Kandide. Er nahte sich und hob mit blöder Hand den Schleier auf.
Wie dem jungen Mann in dem Augenblick zu Mute ward! Ihm däuchte, seine Baroneß
Gundchen  vor  sich  zu  sehn,  und  sie  stand  in  der  Tat  vor  ihm.  Dieser  so  überraschende Anblick fiel mit aller Macht über ihn; das Übermaß seines Glücks berauschte ihn so, daß
er sprachlos und ohne Bewegung zu ihren Füßen hinsank, Gundchen fiel ohne Sinne aufs Sofa.
Die  Alte  bestrich  sie  mit  allerhand  Stärkungswässern.  Ihre  Sinne  sammelten  sich wieder,  die  Sprache  fand  sich  wieder  ein.  Unzusammenhängende  Laute  rissen  sich anfänglich  von  ihrem  gepreßten  Herzen  los;  und  dann  durchkreuzten  sich  Frag’  und Antwort,  Seufzer  und  Tränen,  und  Schreie  der  Freud’  und  des  Erstaunens.  Die  Alte  riet ihnen, nicht zu laut zu werden, und ließ sie in völliger Freiheit.
“Ha! so leben Sie wirklich noch, Baroneß? So find’ ich Sie in Portugal wieder! So sind Sie  nicht  geschändet  worden;  so  hat  man  Ihnen  nicht  den  Bauch  aufgeschlitzt!”  Doch!
doch! sagte die schöne Kunigunde, allein man stirbt daran nicht immer. “Aber der gnädge Herr  Papa  sind  getötet  worden,  und  die  gnädge  Frau  Mama?”  Leider!  alle  beide!  und Tränen  tröpfelten  aus  Kunegundens  Auge.  “Und  Dero  Herr  Bruder  auch?”  “Auch  der!”
“Wie sind Sie aber nach Portugal gekommen? Wie haben Sie meinen Aufenthalt erfahren?
Wie  mich  hierhergezaubert?  Den  Schlüssel,  liebste  Kunegunde,  zu  all’  den  seltsamen Abenteuern!”
Den  sollen  Sie  sogleich  haben,  erwiderte  die  Dame,  zuvor  aber  müssen  Sie  mir erzählen, wie’s Ihnen nach dem unschuldigen Kuß gegangen ist, den Sie mir gaben, und den Fußtritten, die Sie bekamen.
So  beklommen  auch  noch  Kandide  sich  fühlte,  so  schwach  und  zitternd  seine  Stimme war,  so  weh’  ihm  auch  noch  sein  Rückgrat  tat,  so  erzählt’  er  ihr  doch  mit  der  tiefsten Ehrerbietung und aufs allertreuherzigste all’ seine Leiden nach ihrer Trennung. Das Auge gen Himmel gerichtet schenkte Kunegunde dem Gedächtnis des braven Wiedertäufers und Panglosens  einige  Zähren;  hierauf  sprach  sie  zu  Kandide  wie  folgt.  Ebenso  gierig  als  er das  liebreizende  Mädchen  mit  den  Augen  verschlang,  verschlang  er  auch  jedes  ihrer Worte.
