Seeabenteuer Kandidens und Martins
Der  alte  Gelehrte,  der  Martin  hieß,  schiffte  sich  also  mit  Kandiden  nach  Bordeaux  ein.
Beide  hatten  viel  gesehen,  viel  erlitten,  und  wäre  das  Schiff  von  Surinam  aus  über  das Vorgebirge  der  guten  Hoffnung  nach  Japan  gegangen,  so  würd’  es  ihnen  doch  nicht  an Stoff  gefehlt  haben,  sich  die  ganze  Reise  hindurch  mit  dem  physischen  und  moralischen Übel zu unterhalten. Indes hatte Kandide einen großen Vorteil gegenüber Martin, er hoffte noch  immer,  Baroneß  Gundchen  wiederzusehn,  und  Martin  hatte  gar  keine  Hoffnung mehr;  überdies  besaß  jener  Gold  und  Diamanten,  und  ob  er  gleich  hundert  dicke  rote Hammel,  mit  den  größten  Schätzen  der  Erde  beladen,  verloren  hatte,  ob  ihm  gleich  des holländischen  Schiffspatrons  Prellerei  noch  in’s  Herz  schnitt,  so  schwankte  er  dennoch, wenn  er  an  den  Inhalt  seiner  Taschen  dachte  oder  von  seinem  Gundchen  sprach  und zumal, wenn er die Gläser klingen hörte, nach Panglosens System hin.
Aber  was  denken  Sie  von  alle  dem,  lieber  Martin?  sagte  er.  Was  halten  Sie  vom physischen und moralischen Übel?
Martin.  Lieber  Kandide,  die  Pastoren  dort  klagten  mich  als  Sozinianer  an,  aber  die rechte Wahrheit zu sagen, ich bin ein Manichäer.
Kandide.  Haben  Sie  mich  nicht  zum  besten.  Es  gibt  ja  keine  Manichäer  mehr  in  der Welt.
Martin. So bin ich der einzige, ich kann nun einmal nicht anders denken.
Kandide. So muß der Teufel in Sie gefahren sein, Herr.
Martin. Leicht möglich! So wie der hienieden allenthalben herumspukt und sein Wesen hat, kann er’s auch in meinem Leibe. Ich muß Ihnen gestehn, wenn ich so einen Blick auf die  Erdkugel  oder  vielmehr  auf  dies  winzige  Erdkügelchen  werfe,  daß  mir  der  Gedanke nicht  aus  dem  Kopf  will:  Gott  habe  einem  bösen  Geiste  die  Macht  eingeräumt,  eignes Beliebens damit zu schalten und zu gebaren; Eldorado nehm’ ich hiervon aus.
Ich  habe  keine  Stadt  gesehn,  die  nicht  nach  dem  Untergang  ihrer  Nachbarin  dürstete, keine Familie, die nicht nach der Ausrottung einer anderen lechzte; ich seh’ allenthalben, wie  die  Schwachen  die  Mächtigen  verabscheuen,  vor  welchen  sie  kriechen  müssen,  und wie  diese  jenen  als  einer  Herde  begegnen,  der  Woll’  und  Fleisch  feil  ist;  sehe  wie  eine Million  eingeregimenteter  Schnapphähne  Europa  von  einem  Winkel  zum  andern durchströmt, mordet und straßenraubt, und das alles mit der schärfsten Mannszucht, bloß um ein Stückchen Brot zu verdienen, das er auf keine ehrenvollere Art zu verdienen weiß.
Und in Städten, die im völligsten Genuß des Friedens zu sein scheinen, worin Künst’ und Wissenschaften blühen, martert, reibt die Einwohner Eifersucht, Gram und Kummer weit mehr auf, als alle Drangsale und Schrecknisse der Hungersnot und Verzweiflung in einer belagerten  Stadt  es  tun  können.  Herzenskummer  ist  noch  härter,  marternder  als  das allgemeine  Elend.  Mit  einem  Wort,  ich  habe  soviel  gesehn,  soviel  erlitten,  daß  ich
Manichäer geworden bin.
Kandide. Doch gibt’s noch viel Gutes in der Welt.
Martin. Kann sein, bis dato ist mir’s aber noch nicht zu Gesicht gekommen.
In  dem  Gezeter,  das  sich  hierüber  anspann,  waren  sie  noch  nicht  weit,  als  sie  einige Kanonenschüsse hörten; jeden Augenblick wurden die Schüsse heftiger. Sie nahmen ihre Sehröhren und wurden in einer Entfernung von ungefähr drei Meilen zwei Schiffe gewahr, die aufeinander losfeuerten. Der Wind führte sie alle beide dem französischen Schiffe so nahe,  daß  man  das  Treffen  ganz  gemächlich  ansehn  konnte.  Endlich  gab  das  eine  Schiff dem andern so die volle Lage, daß es gleich untersank. Kandide und Martin erblickten auf dem  Verdeck  des  untergehenden  Schiffs  hundert  Menschen,  die  unter  erbärmlichem Zetergeschrei die Hände gen Himmel emporhoben, und im Hui war alles verschlungen.
Nun sehn Sie, so handelt der Mensch gegen seinen Bruder! sagte Martin. Wirklich, dies Verfahren  hat  was  Teuflisches!  versetzte  Kandide.  Bei  diesen  Worten  ward  er  etwas Glänzendrotes  gewahr,  das  auf  sein  Schiff  zugeschwommen  kam.  Man  machte  die Schaluppe los, um zu sehn, was es sei. Es war einer von Kandidens Hammeln. Ein Fund, der  ihn  mehr  freute,  als  ihn  der  Verlust  von  hundert,  wohlbepackt  mit  eldoradoschen Diamanten geschmerzt hatte.
Der  französische  Hauptmann  hatte  gar  bald  bemerkt,  daß  der  Hauptmann  des niederbohrenden  Schiffs  ein  Spanier  war  und  der  Befehlshaber  des  niedergebohrten  ein holländischer  Seeräuber;  eben  der,  der  Kandiden  bestohlen  hatte.  All  die  unermeßlichen Reichtümer, worin der spitzköpfige Bube seine Klauen geschlagen hatte, wurden mit ihm in der Tiefe des Meers begraben, und weiter nichts geborgen als ein Hammel.
Sehn Sie, sagte Kandide zu Martin, das Laster wird bisweilen bestraft; dieser Schurke von holländischem Schiffspatron hat seinen verdienten Lohn erhalten. Recht gut! weshalb mußten  aber  die  Passagiere,  die  auf  seinem  Schiffe  waren,  mit  untergehn?  sagte  Martin.
Ich kann mir’s nicht anders erklären, als daß Gott den Spitzbuben bestraft, und der Teufel die übrigen ersäuft hat.
Indes ging das französische und das spanische Schiff jedes seinen Gang, und Kandidens und  Martins  Unterredung  den  ihrigen.  Vierzehn  Tage  hintereinander  hatten  sie  sich herumdisputiert, und waren am vierzehnten Tage noch nicht weiter als am ersten. Es half wenigstens so viel, daß sie nicht stumm gewesen waren, sich ihre Gedanken mitgeteilt und einander  getröstet  hatten.  Kandide  liebherzte  seinen  Hammel.  Da  ich  Dich wiedergefunden habe, sagt’ er, werd’ ich auch wohl noch mein Gundchen wiederfinden.

