Wie sich Kandide genötigt sahe, die schöne Kunegunde und die Alte zu verlassen
Nunmehr begegnete die schöne Kunegunde der Alten mit all’ der Achtung, die einer Dame von ihrem Rang und Verdiensten gebührte. Sie nahm ihren Vorschlag an und beredete ihre Reisegefährten, nach der Reihe ihre Begebenheiten zu erzählen. Kandide und sie mußten gestehn,  daß  die  Alte  recht  hatte.  Schade,  sehr  schade!  sagte  Kandide,  daß  der  weise Panglos  wider  alle  Sitt’  und  Brauch  in  einem  Audodafé  ist  aufgehängt  worden,  was  für vortreffliche  Dinge  würd’  er  über  das  physische  und  moralische  Übel  sagen,  das  unsern Erdwasserball  bedeckt,  und  ich  würde  mich  stark  genug  fühlen,  ihm  einige  bescheidne Einwürfe zu machen.
Über  die  Erzählungen  langte  man,  eh’  man  sich’s  versahe,  in  Buenos-Aires  an.
Kunegunde, Hauptmann Kandide und die Alte begaben sich zum dasigen Statthalter, dem Don  Fernando  d’Ibara  y  Figueora  y  Mascarenes  y  Lampourdos  y  Souza.  Er  war  so hochfahrend,  als  es  ein  so  vielbetitelter  Mann  sein  mußte;  sprach  in  so  hochadelig-verächtlichem  Tone  mit  Mannspersonen,  trug  seine  Nase  so  hoch  hinaus  in  die  Lüfte, erhub  seine  Stimme  so  posaunenmäßig,  hatte  einen  so  befehlshaberischen  Ton  und solchen Pfauengang, daß jedem, der ihm seine Aufwartung machte, der Gelust ankam, ihn derb  durchzuprügeln;  die  Frauenzimmer  liebt’  er  aufs  heftigste;  Kunegunde  deuchte  ihm das  schönste,  reizendste  Geschöpf,  das  er  je  gesehn.  Seine  erste  Frage  war,  ob  sie  des Hauptmanns Frau sei.
Das fragte er mit einem Ton, mit einer Miene, daß Kandide ganz zu Boden geschlagen wurde.  Für  seine  Frau  mocht’  er  sie  nicht  ausgeben,  weil  sie’s  noch  nicht  war,  für  seine Schwester auch nicht, denn das war sie noch weniger; er war zu sehr Teutscher, um sich dieser  Notlüge  zu  bedienen,  die  so  manchen  Patriarchen  aus  der  Not  gerissen  hatte  und auch  noch  heutiges  Tages  gute  Dienste  leisten  konnte.  Deshalb  sagte  er  grad  heraus:  die Baroneß Kunegunde wird mich mit ihrer Hand beehren, und wir ersuchen Ihro Exzellenz untertänigst, die hohe Gnade für uns zu haben und unsre Hochzeit auszurichten.
Don  Fernando  d’Ibara  y  Figueora  y  Mascarenes  y  Lampourdos  y  Souza  strich hohnlächelnd  seinen  Zwickelbart  und  befahl  dem  Hauptmann  Kandide,  seine  Kompanie zu  mustern.  Kandide  gehorchte  und  ließ  den  Statthalter  bei  Baroneß  Kunegunden  allein.
Dieser  entdeckte  ihr  nunmehr  seine  Brunst  und  beteuerte  ihr,  er  wolle  ihr  morgen  im Angesicht der Kirche seine Hand reichen; wolle sie ihn aber mit ihrer außerehlichen Liebe beglücken,  so  woll’  er  sich  auch  da  nach  ihr  richten.  Kunegunde  bat  sich  eine Viertelstunde  von  ihm  aus,  um  sich  sammeln,  die  Alte  um  Rat  fragen  und  sich entschließen  zu  können.  Die  Alte  sagte  zu  ihr:  Sie  haben  zweiundsiebenzig  Ahnen  und keinen  roten  Heller,  können  jetzt  die  Gemahlin  des  angesehnsten  und  stattlichsten Zwickelbarts in ganz Südamerika werden. Was wollen Sie sich da bedenken. Not hat kein Gebot,  und  wozu  Sie  den  Pastor  Fido  im  Reifrock  spielen  wollen,  seh’  ich  nicht  ab.  Sie
sind von den Bulgaren geschändet worden, haben sich vom Juden und Inquisitor brauchen lassen. Wär’ ich in Ihrer Stelle, ich griffe zu, nähme den Herrn Statthalter zum Manne ohn’
alles Fackeln und machte dem Herrn Hauptmann Kandide sein Glück.
Indes daß das Mütterchen mit all der Klugheit sprach, die Alter und Erfahrung geben, sah’  man  ein  Schifflein  in  den  Hafen  einlaufen,  worauf  sich  ein  Alkalde  und  Alguazils, Gerichtsdiener, befanden. Was die Herren wollten, soll der Leser gleich erfahren.
Die  Alte  hatte  ganz  recht  gehabt,  daß  der  weitärmlige  Franziskaner  zu  Badajos Kunegunden  auf  ihrer  eilenden  Flucht  ihr  Geld  und  ihre  Diamanten  gestohlen.  Er  hatte einige Steine einem Juwelier verkaufen wollen, der sie erkannte und ihn festnehmen ließ.
Unterm Galgen hatte der Mönch bekannt, daß er sie gestohlen, die Personen beschrieben, denen  er  sie  entwandt,  und  den  Weg,  den  sie  genommen  hatten.  Kunegundens  und Kandidens Flucht war bereits bekannt: man setzte ihnen bis Cadix nach, ohne sie einholen zu können; von da aus wurd’ ihnen ungesäumt ein Schiff nachgesandt, und dies Schiff lag jetzt im Hafen.
Überall  hörte  man,  eben  sei  ein  Alkalde  ausgestiegen,  und  man  suche  die  Mörder  des Großinquisitors. Die kluge Alte sahe den Augenblick ein, was zu tun war. Fliehen können Sie nicht, sagte sie zur Kunegunde, und brauchens auch nicht. Ihnen können sie nicht an den  Hals  kommen,  denn  Sie  sind  nicht  der  Mörder  des  Inquisitors;  Sie  haben  überdies beim Statthalter solchen Stein im Brett, daß er Ihnen kein Härchen wird krümmen lassen.
Bleiben  Sie  nur  in  Gottes  Namen  da.  Drauf  rannte  sie  in  voller  Hast  zum  Kandide.
Machen  Sie  sich  über  alle  Berge,  Herr  Hauptmann,  raunte  sie  ihm  zu,  sonst  sind  Sie  in einer Stunde verbrannt. Aufhalten durft’ er sich nicht einen Augenblick, trennen konnte er sich  nicht  von  seiner  Kunegunde,  und  einen  Ort,  wo  er  sich  hinflüchten  sollte,  wußt’  er nicht.

