Baron von Donnerstrunkshausen und Panglos erzählen, was ihnen bisher begegnet ist
Verzeihung, Ihro Wohlehrwürden, nochmals Verzeihung, daß ich Ihnen den Degen durch den Leib gejagt habe, sagte Kandide zum Baron.
Nichts mehr davon! antwortete dieser. Die Schuld war mein, muß ich gestehn; ich war ein  wenig  zu  rasch.  Doch  Sie  wollen  wissen,  was  für  ein  Unglücksfall  mich  auf  die Galeeren gebracht. Nun, so hören Sie. Wie der Bruder Apotheker aus unserm Kollegium meine  Wunde  geheilt  hatte,  die  Sie  tödlich  glaubten,  griff  mich  eine  Partie  Spanier  an, führte mich fort nach Buenos-Aires, das meine Schwester eben verlassen hatte, und warf mich daselbst ins Gefängnis.
Ich bat um Erlaubnis, nach Rom zum Pater General gehn zu dürfen. Man fand’s aber für gut,  mich  nach  Konstantinopel  zu  schicken,  um  bei  dem  dortigen  französischen Ambassadeur  Kaplansstelle  zu  vertreten.  Ich  hatte  noch  nicht  völlig  acht  Tage  diese Bestallung gehabt, als mir des Abends ein ungemein wohlgebildeter junger Sultans-Page aufstieß. Erstaunlich schwül war’s den ganzen Tag über gewesen, der junge Mann wollte sich baden, ich nahm die Gelegenheit wahr und badete mich mit. Ich wußte nicht, daß der Hals  darauf  stand,  wenn  ein  Christ  mit  einem  jungen  Muselman  zusammen  in  puris naturalibus betroffen wird. Ein Kadi, der mich vor sich bringen ließ, sagte mir dies, ließ mir  hundert  Stockprügel  auf  die  Fußsohlen  geben  und  verdammte  mich  —  aus ungemeiner Milde — zu den Galeeren. Himmelschreiendere Ungerechtigkeit, glaub’ ich, ist wohl nie begangen worden … Aber ich bitte Euch, Kandide, sagt mir, warum befindet sich  meine  Schwester  in  der  Küche  eines  zu  den  Türken  geflüchteten  siebenbürgischen Fürsten?
Aber  wie  ist’s  möglich,  trauter  Panglos,  rief  Kandide,  wie  ist  es  möglich,  daß  ich  Sie wiedersehe?  Sonderbar  muß  es  Ihnen  freilich  dünken,  sagte  Panglos,  da  Sie  mich  haben hängen  sehn.  Nach  der  Regel  hätt’  ich  müssen  verbrannt  werden.  Sie  werden  sich  aber noch  erinnern,  daß  es  regnete,  als  gösse  es  mit  Mulden,  grad’  als  ich  sollte  geschmort werden. Dies Schlackerwetter ward so heftig, hielt so lang’ an, daß man das Holz gar nicht zum  Brennen  bringen  konnte.  Da  war  also  kein  bess’rer  Rat,  als  mich  zu  hängen.  Ein Feldscher kaufte meinen Leichnam, nahm ihn mit nach Hause und hub ihn an zu sezieren.
Er begann sogleich mit einem Kreuzschnitt vom Nabel an bis zum Schlüsselbein herauf.
Erbärmlicher  wie  ich  war  wohl  noch  niemand  gehängt  worden.  Der  Vollstrecker  der hochnotpeinlichen Halsgerichtsbarkeit bei der heiligen Inquisition, der Unterdiakonus war, verstand sich zwar perfekt darauf, Leute zu verbrennen, aber das Hängen war seine Sache gar nicht. Der Strick •war naß, glitschte also nicht, und er schlug einen ganz jämmerlichen Knoten.
Kurz, ich hatte noch Leben, beim Kreuzschnitt schrie ich so laut auf, daß der Feldscher rücklings  zu  Boden  stürzte  und  sich  einbildete,  er  hätte  den  Teufel  seziert.  Halbtot  vor
Schrecken  rannt’  er  Hals  über  Kopf  zur  Stubentür  hinaus,  und  Hals  über  Kopf  stürzt’  er auch die Treppe hinunter.
Die Frau kam über das Gepolter aus dem benachbarten Kabinett herzugerannt, sah mich mit dem Kreuzschnitt über den Tisch ausgestreckt liegen. Es kam sie noch ärgers Grauen an  als  ihren  Mann,  sie  rannte  volles  Rennens  nach  der  Treppe,  fiel  selbige  herunter  und auf ihre liebe Ehehälfte.
Als sie sich wieder erholt hatten, hört’ ich die Frau zum Manne sagen: Wie hast du dir’s denn  können  einfallen  lassen,  Papachen,  einen  Ketzer  zu  sezieren?  Weißt  ja  wohl,  daß dergleichen Kerls immer den Teufel im Leibe haben. Will nur hurtig hinlaufen und einen Priester holen, damit der ihn austreibt.
Bei diesen Worten lief mir’s ganz kalt übern Nacken, ich glaubte, die Inquisition hätte mich  schon  wieder  beim  Schopf,  raffte  daher  den  wenigen  Überrest  meiner  Kräfte zusammen und schrie: Um aller Heiligen willen, erbarmt Euch mein. Endlich bekam der portugiesische  Barbier  wieder  Herz,  ging  herauf,  flickte  meine  Haut  wieder  zusammen; seine Frau ließ es auch an keiner Pfleg’ und Wartung mangeln, so daß ich nach vierzehn Tagen wieder auf den Beinen war.
Der  Barbier  tat  sich  nach  einem  Dienst  für  mich  um  und  brachte  mich  als  Lakai  bei einem  Malteserritter  an,  der  nach  Venedig  ging.  Da  ich  aber  von  diesem  meinem  Herrn keine  Zahlung  erlangen  konnte,  so  begab  ich  mich  bei  einem  Venezianer  Kaufmann  in Dienst, welcher nach Konstantinopel reiste.
Eines Tages kam ich auf den Einfall, in eine Moschee zu gehn; es befand sich niemand weiter darin als ein alter Iman und eine junge Andächtige; ein gar niedliches Dingelchen, das  ihr  Paternoster  hersagte.  Ihr  liebreizender  Busen  war  ganz  unverhüllt.  Ein  schöner Strauß von Tulpen, Rosen, Anemonen, Ranunkeln, Hyazinthen und Bergschlüsselblumen steckte  zwischen  den  warmwallenden  Marmorhügeln,  die  so  stark  hüpften,  daß  sie  den Strauß auf die Erde fallen ließen. Ich flog hinzu, hob ihn auf und steckte ihn wieder vor mit einer sehr ehrfurchtsvollen Geschäftigkeit und Zärtlichkeit.
Beim  Anordnen  der  Blumen  bracht’  ich  so  lange  zu,  daß  der  Iman  in  Harnisch  geriet und um Hilfe rief, weil er sahe, daß ich ein Christ war. Man führte mich vor den Kadi, der mir hundert Schläge mit dünnen Röhrchen auf die Fußsohlen geben ließ. Ich ward grad’
auf  eben  die  Galeere  und  grad’  auf  eben  die  Bank  geschmiedet,  worauf  sich  der  Herr Baron befand.
Auf  der  nämlichen  Galeere  waren  vier  junge  Marseiller,  fünf  neapolitanische  Priester und zwei Mönche aus Korfu, die uns versicherten, dergleichen wären Alltagsgeschichtchen.  Der  Herr  Baron  behauptete  stets,  ihm  wäre  weit  größeres  Unrecht widerfahren  wie  mir;  ich  aber  behauptete,  es  sei  weit  erlaubter,  einem  jungen Frauenzimmer einen Strauß wieder vor den Busen zu stecken, als sich in puris naturalibus mit  einem  Sultans-Pagen  allein  zu  befinden.  Wir  disputierten  beständig  und  empfingen richtig  alle  Tage  unsere  dreißig  Karbatschenstreiche,  als  Sie  durch  die  Verknüpfung  der Begebenheiten in dieser Welt auf unsre Galeere kamen und uns loskauften.
„Nun,  liebster  Panglos,  blieben  Sie  noch  immer  bei  Ihrem  Satze,  wie  Sie  gehängt, seziert, zerprügelt, Ruderknecht geworden waren? Hielten Sie noch immer diese Welt für die  beste?”  Noch  immer!  häng’  ich  fest  an  meiner  ersten  Meinung,  sagte  Panglos,  denn
mit einem Wort, ich bin Philosoph, und der läßt sein System nie fahren, überdies konnte Leibniz gar nicht unrecht haben, und zudem gibt’s nichts Vortrefflicheres auf der Welt als die vorherbestimmte Harmonie wie auch Lehre vom Raum und von dem Unteilbaren der Natur.

