Was ihnen zu Surinam begegnet, und wie Kandide mit Martinen bekannt wird
Die erste Tagreise lief recht vergnügt ab. Der Gedanke, mehr Schätze zu besitzen, als ganz Asiä,  Europa  und  Afrika  zusammen  aufzubringen  vermögen,  gab  ihnen  Mut  und  Stärke.
Der glühende, liebestrunkne Kandide schnitzte in jeden Baum den Namen Kunegunde.
Bei der andern Tagreise ging’s schon viel schlimmer. Zwei von ihren Hammeln blieben in  Morästen  stecken  und  sanken  mit  ihrem  Gepäck  unter.  Einige  Tage  drauf  fielen  zwei andre Hammel vor Strapazen um; sieben oder acht verhungerten eine Zeitlang nachher in einer Wüste; noch andre stürzten in der Folge die Felsen herab, kurz, nachdem sie hundert Tage gewandert waren, waren ihre Hammel bis auf zwei zusammengeschmolzen.
„Nichts  vergänglicher  hienieden,  Freund,  wie  du  siehst,  als  Reichtümer,  und  nichts dauernder  als  Tugend  und  die  wonneselige  Hoffnung,  Baroneß  Kunegunden
wiederzusehen!”  Wohl  wahr!  Wohl  wahr!  sagte  Kakambo,  indes  haben  wir  noch  zwei Hammel  mit  mehr  Schätzen  beladen,  als  ein  König  von  Spanien  sein  Lebtage  kriegen wird, und ich sehr von weitem ‘ne Stadt, die mir wie Surinam vorkommt. Ist dem so, so haben all’ unsre Leiden ein Ende, und von nun an wird alles anfangen, uns zu grünen und zu blühen.
Unfern  der  Stadt  fanden  sie  einen  Neger  auf  der  Erde  liegen,  der  nur  seine  halbe Kleidung  an  hatte,  d.  h.  eine  blauleinwandne  Hose;  das  linke  Bein  und  die  rechte  Hand fehlte dem armen Schelm. Mein Gott! rief ihm Kandide auf Holländisch zu, Freund, was machst  du  hier  in  dem  entsetzlichen  Zustande?  „Ich  warte  auf  meinen  Herrn,  den  Herrn van der Dendur, den großen Kauf- und Handels-Herrn.” Hat der Herr von der Dendur dich so verstümmelt? frug Kandide.
„Wohl, lieber Herr. Das ist nun einmal so eingeführt. Alle Jahre kriegen wir zwei Paar Leinwandhosen  und  weiter  auch  kein  Flittchen,  uns  zu  bedecken.  Huscht  mal  die Zuckermühle,  worin  wir  arbeiten  müssen,  uns  einen  Finger  weg!  schwapp!  schlagen  sie uns die Hand ab, und wollen wir davonlaufen, hacken sie uns das Bein weg. Mir ist das beides  zugestoßen.  —  Sehn  Sie,  um  d  e  n  Preis  kriegen  Sie  in  Europa  den  Zucker  zu essen! Und doch sagte meine Mutter zu mir, wie sie mich für zehn Albertustaler auf der Küste von Guinea verkaufte: Liebes Herzenskind, preis’ und danke unsern Fetischen, und bete  sie  immer  an;  sie  werden  dir  ein  langes,  glückliches  Leben  schenken.  Du  hast  die Ehre,  ein  Sklave  von  unsern  Herren,  den  Weißen  zu  werden,  und  machst  dadurch  Vater und Mutter glücklich.”
„Ob  sie’s  geworden  sind,  weiß  ich  nun  nicht,  daß  ich’s  aber  nicht  geworden  bin,  das weiß  der  liebe  Gott  im  Himmel!  Hund  und  Aff’  und  Papagei  hat  tausendmal  weniger auszustehn  als  ich.  Ich  werde  geschurigelt,  ‘runtergerackert  wie  all’  nichts  guts.  Die holländischen Fetischirs, die mich bekehrt haben, schwatzen uns Sonntag vor Sonntag vor:
wir  wären  alle  Adamskinder,  Weiß’  und  Schwarze.  Ich  kann’s  ihnen  nun  nicht nachrechnen; wenn sie aber keine Lüge sagen, na so sind wir alle Geschwisterkinder. Und alsdann müssen Sie mir einräumen, daß man unmöglich seine Anverwandten hündischer traktieren kann als uns.”
O  Panglos!  auf  diese  Greueltaten  bist  du  nie  gefallen!  rief  Kandide.  Nicht  anders,  ich muß zuletzt deinen Lehrsatz fahren lassen! Was für einen Lehrsatz? sagte Kakambo. Oh!
den rasendsten von der Welt! sagte Kandide. Der Mann behauptete, wenn alle Stürme des Unglücks über ihm zusammenschlugen: diese Welt sei doch die beste!
Voll  Mitleid  verweilte  Kandiden’s  Blick  auf  dem  unglücklichen  Negersklaven,  und  er vergoß Tränen. Mit Zähren auf den Backen und im Auge ging er nach Surinam hinein.
Vor  allen  Dingen  erkundigten  sie  sich,  ob  kein  Schiff  im  Hafen  läge,  das  man  nach Buenos  Aires  senden  könnte.  Der  Mann,  an  den  sie  sich  gewandt  hatten,  war  grade  ein spanischer Schiffspatron. Er erbot sich, es für ein Billiges zu tun, und beschied sie in ein Wirtshaus,  um  dort  weitre  Abrede  zu  nehmen.  Kandide  fand  sich  samt  dem  treuen Kakambo und seinen zwei Hammeln daselbst ein.
Kandide,  dem  das  Herz  immer  auf  der  Zunge  saß,  erzählte  dem  Spanier  all  seine Abenteuer,  und  platzte  auch  mit  seinem  Vorhaben  heraus,  Baroneß  Gundchen  zu entführen.  Da  werd’  ich  kein  Narr  sein  und  Sie  nach  Buenos  Aires  bringen,  sagte  der Schiffspatron.  Ich  müßte  sowohl  an  den  hellen  lichten  Galgen  wie  Sie.  Die  schöne Kunegunde ist Favoritmätresse von Ihro Exzellenz, dem Herrn Gouverneur.
Das  war  ein  Donnerstrahl,  der  Kandiden  ganz  zu  Boden  schmetterte.  Er  lag  lange  da und  weinte  sich  aus,  endlich  sprang  er  auf  und  führte  Kakambo’n  in  ein  Seitenkabinett.
Hör’, lieber Freund, sagte er: Du hast so wohl wie ich fünf bis sechs Millionen Diamanten in  der  Tasche.  Der  gescheitste  Rat  nun  ist  der:  Du  gehst  damit  nach  Buenos  Aires  und kaufst  Baroneß  Kunegunden  los.  Das  wird  dir  Pfiffkopf  nicht  schwerfallen.  Macht  Don Fernando  Umstände,  so  gib  ihm  eine  Million,  will  er  noch  nicht,  gib  ihm  zwei.  Fallen können dir gar nicht gelegt werden, denn du hast keinen Inquisitor umgebracht. Ich segle indes nach Venedig und erwarte dich daselbst. Dort kann ich sicher sein vor Bulgaren und Abaren, vor Juden und Inquisitoren; es ist ein freier Staat.
Kakambo fand das sehr gut ausgedacht, es zerschnitt aber sein Herz, sich von einem so guten  Herrn  trennen  zu  müssen,  der  sein  Busenfreund  geworden  war;  indes  siegte  der angenehme  Gedanke,  ihm  nützlich  sein  zu  können,  über  den  Schmerz,  von  ihm  zu scheiden. Mit heißen Tränengüssen umarmten sie sich; Kandide knüpfte ihm fest ein, die gute Alte ja nicht zu vergessen, und Kakambo reiste noch selbiges Tages fort. Es war ein rechter guter ehrlicher Schlag, der Kakambo!
Kandide blieb noch eine Zeitlang in Surinam und wartete, bis ein andrer Schiffspatron ihn  und  den  kleinen  Überrest  seiner  Hammel  nach  Italien  fahren  wollte;  er  nahm Bedienten an und kaufte alle Bedürfnisse zu einer so langen Reise ein. Endlich ließ sich der Herr eines ansehnlichen Schiffes bei ihm melden. Es war Mynheer van der Dendur.
Wie viel verlangen Sie, mich, meine Leute, mein Reisegepäck und die beiden Hammel recta  nach  Venedig  zu  schaffen?  sagte  Kandide.  Der  Schiffspatron  forderte  zehntausend Piaster. Kandide schlug gleich ein.
Hoho! sagte Schlaukopf van der Dendur im Weggehn zu sich selbst: schlägt gleich zu: Dem Ausländer ist das so gleichviel, zehntausend Piaster hinzugeben. Der muß gewaltig viel vor den Daumen zu schieben haben. Einen Augenblick nachher kam er wieder zurück und versicherte, unter zwanzigtausend Piaster könnt’ er ihn nicht mitnehmen. Nun gut, das Geld sollen Sie haben, sagte Kandide.
Der Daus! murmelte der Kauf mann in den Bart, dem sind zwanzigtausend Piasters so’n Pappenstiel wie zehn. Hm! hm! Und kehrte wieder um und schwur Stein und Bein, daß er ihn  nicht  nach  Venedig  schaffen  könnte,  wenn  er  ihm  nicht  wenigstens  dreißigtausend Piaster  gäbe.  Ja,  die  sollen  Sie  haben,  sagte  Kandide.  Blitz!  auch  die!  Fallen  ihm  die dreißigtausend Piaster ebenso aus dem Ärmel! sagte der Holländer. Ohne Zweifel müssen die  beiden  Hammel  unermeßliche  Schätze  haben.  Will  ihm  vor  der  Hand  nichts  weiter abfordern und mir die dreißigtausend Piaster gleich bezahlen lassen, das übrige wird sich schon finden.
Kandide verkaufte zwei kleine Diamanten, davon der schlechteste mehr betrug als des Schiffers  ganze  Forderung.  Er  bezahlte  im  voraus;  seine  beiden  Hammel  wurden eingeschifft;  er  setzte  sich  auf  ein  klein  Fahrzeug,  um  das  Schiff  in  der  Reede  zu erreichen.  Der  Patron  ersah  seine  Zeit,  spannte  die  Segel,  lichtete  die  Anker,  und  unter dem günstigsten Winde stach er flott in See.
Kandide  ganz  verdutzt,  verlor  ihn  bald  aus  den  Augen.  Ha!  schrie  er,  das  Stückchen schmeckt völlig nach der alten Welt! In ein Meer von Schmerz versenkt nahte er sich dem Ufer.  War  ihm  seine  Betrübnis  zu  verdenken?  Was  er  einbüßte,  das  hätte  das  Glück  von zwanzig Monarchen gemacht.
Er eilte zum holländschen Richter, pochte ziemlich stark an, brauste herein — denn er war  noch  in  der  ersten  Gährung  —  erzählte  sein  Abenteuer,  und  in  der  Wärme  des Erzählens  wird  er  ein  wenig  lauter,  als  sich’s  ziemte.  Für  all’  das  Gebuller  erlegen  Sie sogleich zehntausend Piaster! diktierte ihm der Richter! Hierauf hört’ er ihn geduldig aus, versprach die Sache vorzunehmen, sobald der Kaufmann wieder da sein würde, und ließ sich noch zehntausend Piaster Gerichtsgebühren zahlen.
Kandiden hatte zwar schon unendlich härters, niederdrückenderes Ungemach betroffen, dennoch  aber  erlag  er  unter  diesem.  Die  Kaltblütigkeit  des  Richters  und  des Schiffspatrons,  der  ihn  so  schrecklich  geprellt  hatte,  machte  alle  seine  Galle  rege  und stürzte ihn in die düsterste Schwermut. Jetzt erblickte er die Argherzigkeit der Menschen in ihrer ganzen scheußlichen Gestalt; alles zeigte sich ihm in dunklem, höllenschwarzem Lichte. Endlich erfuhr er, daß ein französisches Schiff im Begriff stände, nach Bordeaux zu segeln. Da er keine Hammel mit Diamanten bepackt mehr mitzunehmen hatte, mietete er sich ein wohlfeiles Kämmerchen im Schiff und ließ in der Stadt bekanntmachen, wenn sich ein braver Mann fände, der mit wollte, so sollte er nicht für Reisekosten und Zehrung zu  sorgen  haben  und  überdies  zweitausend  Piaster  bekommen;  dieser  Mann  aber  müßte seines Zustandes äußerst überdrüssig sein und der allerunglücklichste im ganzen Lande.
Es kam der Prätendenten eine solche Menge, daß eine ganze Flotte nicht Raum für sie gehabt  hätte.  Kandide  suchte  die  Angesehnsten  darunter  aus;  das  waren  ein  Stück zwanzig,  bei  denen  unter  den  Falten  und  Runzeln  des  Elends  Züge  von  Geselligkeit hervorblickten, und die insgesamt den Vorzug zu verdienen behaupteten.
Sie  mußten  sich  alle  in  seinem  Wirtshause  einfinden  und  mit  ihm  Abendbrot  nehmen.
Jeder  hatte  ihm  zuschwören  müssen,  seinen  Lebenslauf  treu  und  sonder  Gefährde  zu erzählen, und er hatte dagegen versprochen, denjenigen von ihnen zu wählen, der ihm der bedauernswürdigste, der mit größtem Fug und Recht über seinen Zustand mißvergnügteste scheinen würde; die übrigen aber sollten eine Erkenntlichkeit erhalten.
Die Sitzung dauerte bis vier Uhr morgens. Bei jeder Erzählung fiel Kandiden ein, was die  Alte  ihm  auf  der  Fahrt  nach  Buenos  Aires  gesagt  hatte,  und  ihre  Wette,  daß  sich niemand  auf  dem  Schiffe  befände,  dem  nicht  schon  das  größte  Ungemach  zugestoßen wäre; auch Panglos fiel ihm ein. Da saß’ er in der Klemme, der gute Panglos, wenn er jetzt sein System verfechten wollte. Hätt’ ich ihn doch nur hier. Wahrlich! wenn’s irgendwo gut geht, so ist’s einzig und allein in Eldorado.
Seine Wahl fiel endlich auf einen armen Gelehrten, der zehn Jahre für die Amsterdamer Buchhändler  gearbeitet  hatte.  Er  glaubte,  es  könnte  auf  der  Welt  unmöglich  ein  Metier geben, dessen man eher überdrüssig würde.
Dieser  Gelehrte,  sonst  ein  herzensguter  Mann,  war  von  seiner  Frau  bestohlen,  von seinem Sohne durchgeprügelt und von seiner Tochter um eines jungen Portugiesen willen verlassen worden. Eines Ämtchens, das sein einzger Wagen und Pflug war, hatte man ihn eben entsetzt und die Surinamschen Prediger verfolgten ihn mit  Gözischem Eifer, weil sie in ihm einen Socinianer wähnten.
Zur  Steuer  der  Wahrheit  müssen  wir  bekennen,  daß  die  übrigen  neunzehn  wenigstens ebenso unglücklich waren wie dieser Mann; allein Kandide hoffte, dieser Gelehrte würde auf  der  Reise  alle  Langeweile  zu  verbannen  wissen.  All  seine  Nebenbuhler  verdroß Kandidens  Wahl  sehr;  sie  waren  aber  gleich  wieder  besänftigt,  wie  er  jedem  hundert Piaster gab.

