Was sie in Eldorado sahen
Der  neugierige  Kakambo  legte  dem  Wirt  so  viel  Fragen  vor,  daß  ihm  dieser  keine Auskunft  mehr  geben  konnte.  Dumm  bin  ich  nun  herzlich,  aber  es  schadet  mir  nichts, sagte der Wirt. Wissen Sie was, wir haben einen alten Herrn hier, ehedem war er bei Hofe; einen hochgestudiertern Mann gibt’s im ganzen Lande nicht. Geben Sie dem halbweg ein gut Wort, so kramt er Ihnen all seine Gelehrsamkeit aus. ‘s is ne rechte gute ehrliche Haut.
Sogleich führte er Kakambo zu dem Alten. Kandide, der jetzt die zweite Rolle spielen mußte, begleitete seinen Bedienten. Das Haus des Gelehrten sah ganz schlecht und recht aus.  Die  Tür  bestand  aus  kahlem  Silber,  die  Vertäflung  des  Zimmers  aus  lumpichtem Golde, war aber so geschmackvoll gearbeitet, daß sie von der reichsten Vertäfelung nicht verdunkelt wurde. Das Vorzimmer war freilich nur mit Rubinen und Smaragden ausgelegt, allein  alles  daselbst  so  schicklich  angeordnet,  daß  man  diese  bäurische  Einfalt  bald darüber vergaß.
Der Greis nötigte die beiden Fremden auf ein mit Kolibrisdunen ausgestopftes Sofa und ließ ihnen in diamantenen Geschirren allerhand Getränke vorsetzen; hierauf befriedigte er ihre Neugier folgendermaßen:
Ich  bin  hundertundzweiundsiebenzig  Jahre  alt  und  habe  von  meinem  Vater,  dem königlichen Stallmeister, die erstaunlichen Meutereien gehört, die in Peru vorgefallen sind und wovon er Augenzeuge gewesen. Das Reich, worin wir uns befinden, ist der Stammsitz der  Inkas.  Um  einen  andern  Weltteil  zu  unterjochen,  verließen  sie  ihn  höchst  unweislich und wurden von den Spaniern ganz aufgerieben.
Die Fürsten von ihrem Geblüt, die in ihrem Vaterlande blieben, waren weiser, sie ließen die Verordnung ergehen, daß kein Einwohner je unser kleines Reich verlassen sollte; ein jedweder hat sich danach gefügt, und eben darum besitzen wir unsre Unschuld noch völlig und  unsre  Glückseligkeit.  Die  Spanier  haben  von  diesem  Lande  einen  dunklen  Begriff gehabt und es Eldorado genannt, und ein Engländer, der Ritter Raleigh, kam vor hundert Jahren ziemlich in unsere Nähe; dennoch sind die uns umringenden unersteiglichen Felsen und  unzugangbaren  Abgründe  eine  Brustwehr  gegen  die  Raubgier  der  europäischen Nationen  gewesen,  die  —  was  uns  unbegreiflich  ist  —  auf  unsere  Kieselsteine  und  auf unseren  Dreck  so  gierig,  so  erpicht  sind,  wie  der  Falke  auf  die  Taube,  und  die  imstande wären, uns alle umzubringen, um nur des Bettels habhaft zu werden.
Ihre Unterredung dauerte lange. Sie betraf die Regierungsform, die Sitten, die Weiber, die  öffentlichen  Schauspiele,  die  Künste.  Endlich  ließ  Kandide,  dessen  Steckenpferd Metaphysik  war,  sich  durch  Kakambo’n  erkundigen,  ob  sie  hierzulande  Religion  hätten.
Und  daran  könnt  Ihr  noch  zweifeln,  sagte  der  Greis,  und  eine  feine  Röte  bezog  seine Wange. So haltet Ihr uns für Undankbare? Kakambo fragte ganz demütiglich, was sie für eine Religion hätten. Sollte es denn mehr geben können als eine Religion? frug der Greis, und  seine  Wange  färbte  sich  von  neuem.  Ich  denke,  wir  haben  die  Religion,  welche  die
ganze Welt hat: wir beten Gott an vom Morgen bis zum Abend. Sie beten nur einen Gott an? sagte Kakambo, dessen Amt es war, Kandides Zweifel zu verdolmetschen. Als wenn es  deren  zwei,  drei  oder  vier  gäbe!  erwiderte  der  Alte.  Wahrlich!  Ihr  Leute  vom  andern Weltteil fragt manchmal ganz sonderbar.
Kandide,  des  Erkundigens  noch  nicht  überdrüssig,  fragte  durch  sein  Sprachrohr,  wie ihre  Gebete  beschaffen  wären.  Von  Gebeten  wissen  wir  nichts,  antwortete  der  gute  und ehrwürdige Weise. Wozu sollen wir Gebete zu Gott senden? Er gibt uns ja alles, was zu unseres  Leibes  Nahrung  und  Notdurft  gehört.  Dankopfer  bringen  wir  ihm  aber unaufhörlich.
Kandide  war  neugierig,  ihre  Priester  kennenzulernen,  und  erkundigte  sich,  wo  sie wären. Priester, antwortete der gute Greis lächelnd, ist jedermann bei uns. Der König und jeder  Hausvater  singt  Gott  jeden  Morgen  sein  Loblied  in  Begleitung  von  sechstausend Geigern  und  Pfeifern.  „So  habt  Ihr  also  keine  Mönche,  die  Lehr’  und  Trost  erteilen, Gezeter  und  Hetzereien  anfangen,  das  Staatsruder  ergreifen,  intrigieren  und  Leute verbrennen lassen, die nicht ihrer Meinung sind.” Toren wären wir dann, sagte der Greis.
Wir  sind  insgesamt  einer  Meinung  zugetan  und  verstehn  gar  nicht,  was  Ihr  mit  Euren Mönchen sagen wollt.
Kandiden  setzten  diese  Reden  in  die  äußerste,  freudigste  Verwunderung,  und  er  sagte bei  sich:  Ha!  ein  ganz  ander  Ding  als  unser  Westfalen  und  unser  Donnerstrunkshausen!
Hätte Freund Panglos Eldorado gesehen, er würde gewiß nicht behauptet haben, es gäbe nichts  Vortrefflicheres  auf  Gottes  Erdboden  als  jenen  Rittersitz!  Reisen  muß  man,  oder man kömmt hinter nichts. Das ist ausgemacht!
Nach dieser Unterredung ließ der gute Greis sechs Hammel an seinen Wagen spannen und  gab  den  beiden  Reisenden  zwölf  von  seinen  Bedienten  mit,  um  sie  nach  Hofe  zu bringen. „Mein Alter, hoffe ich, soll Ihnen hinlängliche Entschuldigung sein, daß ich Sie nicht  begleite,  meine  Herren.  Der  König  wird  Sie  gewiß  so  aufnehmen,  daß  Sie  nicht unzufrieden sein werden, und sollte Ihnen ja ein oder der andere Brauch zuwider sein, so werden Sie’s damit entschuldigen: ländlich, sittlich.”
Wetterschnell  flogen  die  sechs  Hammel  mit  Kandiden  und  Kakambo’n  davon.  In weniger als vier Stunden befanden sie sich vor dem Palast des Königs, der an dem einen Ende  der  Hauptstadt  lag.  Das  Portal  war  zweihundertundzwanzig  Fuß  hoch  und  hundert breit.  Zu  beschreiben,  woraus  es  eigentlich  bestanden,  ist  platt  unmöglich;  daß  es  von unendlich  kostbarerer  Materie  muß  gewesen  sein  als  jener  Bettel  von  Kieselsteinen  und Sand,  den  wir  Gold  und  Edelsteine  nennen,  versteht  sich  von  selbst.  Zwanzig  schöne Dirnen  von  der  Leibwacht  empfingen  sie  beim  Aussteigen,  brachten  sie  in’s  Bad  und legten ihnen Röcke an, aus Kolibrisdunen gewebt; hernach führten die Kronbedienten und Kronbedientinnen sie — wie’s Sitt’ im Lande war — durch zwei Reihen von Geigern und Pfeifern  nach  dem  königlichen  Gemache;  jegliche  Reihe  bestand  aus  tausend  Mann.
Unfern dem königlichen Hörsaal fragte Kakambo einen von den obersten Kronbedienten, was  hier  Etikette  sei;  ob  man  beim  Eintritt  in’s  Zimmer  sich  auf  die  Knie  oder  auf  den Bauch  werfen,  die  Hände  auf  den  Kopf  oder  auf  den  Hintern  legen  oder  den  Staub  vom Fußboden lecken müßte, oder wie man sich sonst dabei benähme. Man umarmt den König und  küßt  ihn  auf  beide  Backen,  antwortete  der  Oberkämmerer.  Kandide  und  Kakambo fielen Ihro Majestät um den Hals, wurden mit unbeschreiblicher Huld empfangen und aufs
freundschaftlichste zum Souper gebeten.
Eh’ sie zur Tafel gingen, führte man sie in der Stadt herum. Sie fanden die Märkte mit einer  Menge  Säulen  und  mit  Springbrunnen  geschmückt.  Einige  davon  warfen  weiter nichts  aus  als  schlecht  und  rechtes  Quellwasser,  andere  aber  Rosenwasser,  noch  andere Liköre von Zuckerrohr. Die Becken, worin die Wasserstrahlen in einem fort fielen, waren von  weitem  Umfang  und  mit  einer  Art  Edelsteinen  ausgelegt,  die  wie  Zimt  und  Nelke dufteten. Alle öffentlichen Gebäude reichten bis in die Wolken.
Kandide erkundigte sich nach dem höchsten Tribunal, dem Parlamente. Das gab’ es hier gar nicht, antwortete man ihm. Hier wüßte man nichts von Prozessen. „Und Gefängnisse?”
„Sind hier auch nicht Brauch.”
Nichts aber war Kandiden überraschender, nichts ihm ergötzender als die Akademie der Wissenschaften.  Er  fand  darin  eine  Galerie,  zweitausend  Schritte  lang,  mit  lauter physikalischen Instrumenten angefüllt.
Den  ganzen  Nachmittag  waren  sie  herumgelaufen  und  hatten  beinahe  den  tausendsten Teil der Stadt in Augenschein genommen; jetzt führte man sie wieder aufs Schloß zurück.
Kandide  und  sein  Bedienter  Kakambo  mußten  sich  zwischen  Ihro  Majestät  und  vielen Damen niederlassen.
Das  war  ein  Gastmahl,  wie  man  noch  nie  gesehen  hatte.  Nicht  bloß  Weide  für  den Gaumen, sondern auch für den Geist! So reiche Adern Witzes und guter Laune hatten sich wohl  noch  nie  bei  einem  Souper  ergossen  als  hier  bei  Ihro  Majestät.  Kakambo verdolmetschte  Kandiden  jeden  launigen  Einfall  des  Königs,  und  —  was  diesen  nicht wenig wunder nahm — so blieb’s trotz der Übersetzung noch immer launichter Einfall.
In diesem Lande der Gastfreiheit hatten sie nun einen Monat lang gelebt, und Kandide hatte  tagtäglich  zu  Kakambo’n  gesagt:  Freilich  kann  man  meinen  Geburtsort Donnerstrunkshausen  mit  diesem  Lande  gar  nicht  in  Vergleich  stellen,  aber  gleich  wohl find’  ich  keine  Baroneß  Gundchen  hier,  und  deine  Amasia  ist  auch  gewiß  in  Europa.
Bleiben wir hier, so sind wir nicht einen Gran mehr als die übrigen Einwohner. Gehn wir aber  wieder  in  unser  Land  und  nehmen  zur  zwölf  Hammel  mit,  mit  eldoradoschen Kieselsteinen  beladen,  so  sind  wir  reicher  als  alle  Könige  auf  Erden,  dürfen  keine Inquisition  mehr  fürchten  und  können  gar  leicht  Baroneß  Gundchen  wiederbekommen.
Der  Vorschlag  gefiel  Kakambo’n  nicht  übel.  Reisen  und  Rennen,  sich  bei  seinen Landsleuten geltend machen und, was man auswärts gesehen und gehört hat, ihnen ewig vorprunken,  das  tut  der  Mensch  doch  gar  zu  gern.  Von  dem  Schlage  waren  auch  unsere beiden  Reisenden.  Sie  waren  so  vollglücklich;  um  der  Lage  nicht  überdrüssig  zu  sein, gingen sie hin und baten den König um ihren Abschied.
Kein gescheiter Einfall, Kinder! sagte der König. Ich weiß wohl, daß mein Land nicht so was Besonders ist, indes sitzt man nur halbweg gut, muß man das Rücken lassen, pflegt man bei uns zu sagen. Ich kann freilich keinen Ausländer wider seinen Willen in meinem Reiche  behalten;  das  wäre  Tyrannei,  und  die  entspricht  weder  unsern  Sitten  noch Gesetzen.  Der  Mensch  ist  ein  freies  Geschöpf.  Reist,  wenn  Ihr  wollt,  aber  das  müßt  Ihr wissen, es wird Euch ziemlich schwerfallen, aus meinem Reiche zu kommen.
Gegen  den  reißenden  Strom,  der  durch  die  Felskluft  schießt  und  den  Ihr  durch  ein wahres  Wunderwerk  passiert  seid,  anzufahren,  ist  platt  unmöglich.  Die  Grenzgebirge
meines  Reichs  sind  zehntausend  Fuß  hoch  und  turmgrade;  jeglicher  Berg  beträgt  im Umfange  mehr  als  zehn  Meilen;  jenseits  sind  tiefe  Abgründe.  Indes,  da  Ihr  auf  Eurer Abreise besteht, will ich meinem Oberbaudirektor anbefehlen, eine Maschine verfertigen zu lassen, die Eure Fahrt erleichtern soll. Geleitsmänner kann ich Euch nicht geben, wenn Ihr erst über die Gebirge seid! Denn meine Untertanen haben feierlich angelobt, nie ihre Hütt’  und  Herd  zu  verlassen,  und  sind  zu  weise,  dagegen  zu  handeln.  Sonst  könnt  Ihr fordern, was Ihr wollt.
Dürfen  wir  das?  sagte  Kakambo.  Nun  wohl,  Ihro  Majestät,  so  erbitten  wir  uns  von Ihnen  einige  Hammel  mit  Lebensmitteln,  Kieselsteinen  und  Dreck  beladen.  Sonderbare Geschöpfe,  Ihr  Europäer!  ich  begreife  Euch  gar  nicht!  sagte  der  König  mit  lachendem Munde. Wie könnt Ihr auf unsern gelben Dreck so erpicht sein. Doch nehmt dessen, soviel Ihr wollt, und wohl bekomm’s den Herren.
Sogleich  gab  er  seinen  Ingenieurs  Befehl,  den  Riß  zu  einer  Winde  zu  liefern,  womit man  diese  zwei  Männer  aus  dem  Königreiche  hinauswinden  könnte.  Dreitausend  gute Mechaniker arbeiteten nach diesem Riß, und binnen vierzehn Tagen war die Maschine fix und  fertig.  Sie  kam  nach  dortigem  Gelde  nicht  höher  als  zwanzig  Millionen  Pfund Sterling.
Man setzte Kandiden und Kakambo’n in diese Maschine. Es befanden sich auf selbiger zwei  große  rote  Hammel,  wohl  gezäumt  und  gesattelt,  um  sich  ihrer  zum  Reiten  zu bedienen,  wenn  sie  über  die  Gebirge  wären,  zwanzig  Packhämmel  waren  mit Lebensmitteln  beladen,  dreißig  trugen  die  größten  Seltenheiten  des  Landes  und  fünfzig Gold,  Edelsteine  und  Diamanten.  Der  König  nahm  von  den  beiden  Vagabunden  den zärtlichsten Abschied.
Ihr  Auszug  und  die  erfindungsreiche  Art,  wie  sie  mit  ihren  Hammeln  emporgelüpft wurden,  machte  wirklich  ein  sehenswürdiges  Schauspiel.  Als  sie  völlig  in  Sicherheit waren, nahmen die Mechaniker von ihnen Abschied.
Jetzt hatte Kandide keinen andern Gedanken, fühlte keinen andern Drang, als all seine Hammel mit ihren Kostbarkeiten Baroneß Gundchen zu Füßen zu legen. Nunmehr können wir  den  Gouverneur  von  Buenos-Aires  bezahlen,  wenn  er  sich’s  untersteht,  auf  meine unschätzbare Gunde einen Preis zu setzen, sagte er. Wir wollen nach Karolina gehn, uns daselbst einschiffen und hernach zusehn, was für ein Königreich wir uns kaufen können.

