Probates Mittel der hochehrwürdigen Inquisition fürs Erdbeben, bestehend in einem schönen Autodafe, wobei Kandide den Staupbesen bekommt
Nachdem  das  Erdbeben  drei  Viertel  von  Lissabon  verwüstet  hatte,  war  im  Rate  der Wächter  und  Weisen  des  Landes  beschlossen  worden,  dem  Pöbel  ein  gar  stattliches Autodafe  zu  geben.  Ein  kräftigers  Mittel,  dem  gänzlichen  Untergange  der  Stadt vorzubauen,  hatten  sie  nicht  können  ausfindig  machen.  Auch  hatte  die  Universität  zu Coimbra  den  Ausspruch  getan:  einige  Personen  mit  gehörigen  Solennitäten  und Formalitäten  an  langsamem  Feuer  gebraten,  wäre  das  probateste  Mittel,  allen  f ernerweitigen Erdbeben vorzubeugen.
Sonach hatte man einen Biskajer eingezogen, der seine Gevatterin geheiratet zu haben war überführt worden, und zwei Portugiesen, die den Speck aus einem Huhn geschnitten hatten, eh’ sie’s gegessen. Nach dem Essen wurde Magister Panglos samt seinem Jünger Kandide in Ketten und Banden gelegt; jener wegen seiner Reden, dieser wegen der Miene des Beifalls, mit der er zugehört. Man führte jeden in ein besonders Gemach, kühl wie ein Eiskeller, wo die Sonne einem nie auf die Scheitel stach. Nachdem acht Tage verflossen waren,  legte  man  ein  Skapulier  um  ihre  Schultern  und  schmückte  ihre  Häupter  mit Papiermützen. Kandidens Mütz’ und Skapulier war mit abwärtsgehenden Flammen bemalt und  mit  Teufeln  sonder  Krallen  und  Schwänzen,  aber  Panglosens  Teufel  hatten  Krallen und Schwänze, und die Flammen stiegen aufwärts.
So  bekleidet  zogen  sie  in  feierlichster  Prozession  daher,  hörten  eine  Predigt  an,  die durch  Mark  und  Bein  fuhr,  und  darnach  eine  gar  unliebliche,  disharmonische Choralmusik. Während des Gesangs ward Kandide nach Noten mit Ruten gestrichen; der Biskajer  und  die  beiden  Speckverächter  verbrannt,  und  Panglos  wider  allen  Schick  und Brauch  aufgehängt.  Und  unter  der  Erde  begann  von  neuem  ein  gräßliches  Gerassel  und Geprassel.
Kandide,  ganz  ein  Raub  der  Angst  und  des  Schreckens,  an  jedem  Gliede  zitternd  und blutrünstig, sagte bei sich selbst: Ist das die beste aller möglichen Welten, nun so möcht’
ich  die  übrigen  sehn!  Daß  ich  mit  Ruten  gestrichen  werde,  möchte  noch  hingehn,  wurd’
ich’s  doch  auch  bei  den  Bulgaren;  aber  daß  ich  dich  muß  hängen  sehn,  trauter  Panglos, größter  aller  Philosophen,  ohne  zu  wissen  warum;  daß  ich  dich,  bester  aller  Menschen, trauter Jakob, vor meinen Augen im Hafen mußte ertrinken sehn, daß ich hören muß, wie Ihnen, Baroneß Gundchen, der Kron’ aller Mädchen, der Bauch ist aufgeschlitzt worden, das, das kann ich nicht verschmerzen, das verleitet mich zu murren.
Mit  jedem  Schritt  einknickend,  schwankte  Kandide  zur  Stadt  hinaus;  war  durch Prediger und Büttel wohl gestäupt worden, hatte Absolution und Segen erhalten. Ein altes Mütterchen  näherte  sich  ihm  und  sagte:  Seid  getrost  und  unverzagt,  mein  Sohn,  und
kommt mit.
