Wie Kandide und Kakambo in Paraguay von den Jesuiten aufgenommen werden
Kandide  hatte  von  Cadix  einen  Bedienten  mitgebracht,  wie  man  deren  viel  auf  den spanischen Küsten und in den Kolonien antrifft; einen Viertelspanier, von einem Mestizen in  Tukuman  erzeugt.  Er  war  Chorknabe  gewesen,  dann  Küster,  Matrose,  Mönch, Buchhalter,  Soldat  und  war  endlich  Lakai  geworden;  er  hieß  Kakambo  und  hing  sehr  an seinem  Herrn,  weil  er  eine  gar  gute,  liebe  Seele  war.  Ober  Hals  und  Kopf  sattelte  er  die beiden  andalusischen  Pferde.  Wollen  dem  Rat  der  alten  Mutter  folgen,  lieber  Herr,  sagte er, und zujagen, was nur’s Zeug hält, ohn’ uns umzusehn.
O traute Kunegunde! rief Kandide, und Tränen flossen über seine Wangen, so muß ich dich  denn  verlassen!  muß  dich  in  dem  Zeitpunkt  verlassen,  da  der  Herr  Statthalter  uns zusammenfügen  wollte!  Mußt’  ich  dich  darum  herführen,  meine  Kunegunde!  Oh,  was wird aus dir werden!
Kakambo.  Alles  Guts!  sie  wird  den  Mantel  nach  dem  Winde  drehn.  Ich  möchte  das Weib  sehn,  das  sich  nicht  aus  der  jämmerlichsten  Patsche  zu  helfen  wüßte.  Und  zudem sind ja die Weiber unsers Herrgotts liebste Kinder! — Die Sporen in die Rippen, Herr!
Kandide.  Wo  willst  du  denn  hin?  Wo  geht’s  denn  zu?  Und  was  wollen  wir  ohne Kunegunden machen?
Kakambo.  Sie  haben  doch  gegen  die  Jesuiten  wollen  zu  Felde  ziehn,  wissen  Sie  was, ziehn Sie für sie zu Felde. Beim heiligen Jakob vom Compostell, ich weiß Weg und Steg und  will  Sie  Zu  ihnen  bringen.  Das  wird  ihnen  ‘ne  rechte  Herzensfreude  sein,  einen Hauptmann  zu  kriegen,  der  das  bulgarsche  Manövrieren  versteht.  Sie  werden  da  ‘ne  gar herrliche Nummer finden.
Geht’s einem in einem Weltteil schief, so zieht man in einen andern, und kömmt da auf
‘nen grünen Zweig; kriegt wieder ganz was anders zu sehn, ganz was anders zu hören und auch  ‘n  ganz  ander  Stückchen  Arbeit,  wenn  man  will.  Oh!  es  ist  ‘n  gar  scharmantes herrliches Ding ums Reisen!
Kandide. So bist du in Paraguay bekannt?
Kakambo.  Wie’n  Pudel  bei  meiner  armen  Seele!  Bin  ja  Aufwärter  gewesen  in  dem Jesuiterkollegium zu Assumption, weiß im Gouvernement der Los Padres so gut Bescheid wie auf den Gassen zu Cadix. Das ist Ihnen noch ein Königreich, das sich gewaschen hat.
Schon  jetzt  hat’s  mehr  als  dreihundert  Meilen  im  Umkreise  und  ist  in  dreißig  Provinzen eingeteilt. Los Padres schieben alles in ihren Sack, und das Volk hat nicht mal ‘ne lahme Laus, die sein wäre. Wie schlau dort die Gerechtigkeit ist! Wie klug sie alles eingefädelt haben! Oh, darüber geht nichts!
Nein! solche herrliche kapitale Kerls gibt’s gar nicht mehr wie Los Padres! Hier ziehn
sie  gegen  den  König  von  Spanien  und  von  Portugal  zu  Felde,  dort  bebeichten  und beabendmahlen  sie  sie,  hier  knicken  sie  den  Spaniern  auf’n  Kopf,  dort  beten  sie  sie  mit Leib und Seel in’n Himmel, ‘s ist ganz allerliebst!
Nur  immer  die  Sporen  in  die  Rippen!  —  Nun  werden  Sie  erst  recht  ins  Wohlleben reinkommen  und  auf  nen  grünen  Zweig!  Sie  werden  sich  recht  in  der  Seele  freuen,  die Padres,  wenn  sie  hören,  daß  ein  Hauptmann  zu  ihnen  stößt,  der  das  bulgarische Manövrieren versteht.
Am  ersten  Schlagbaum  angelangt,  sagte  Kakambo  zur  Schildwacht:  Es  war’  ein Hauptmann  da,  der  dem  Herrn  Kommandanten  seine  Aufwartung  machen  wollte.  Sofort wird’s  der  Hauptwache  gemeldet,  und  ein  paraguayscher  Offizier  bringt  dem Kommandanten davon Rapport. Kandide und Kakambo werden entwaffnet und die beiden andalusischen Gäule in Beschlag genommen.
Man  führte  sie  durch  zwei  Reihen  Soldaten;  am  Ende  stand  der  Kommandant,  ein dreieckichtes  Barett  auf,  den  Rock  zurückgeschlagen,  den  Degen  an  der  Seite,  die Offizierspike  in  der  Hand.  Er  winkte,  und  sogleich  umringten  vierundzwanzig  Soldaten die  beiden  Fremden.  Ein  Sergeant  sagte  zu  ihnen:  Sie  müßten  sich  gedulden:  der  Herr Kommandant  könnte  sie  nicht  sprechen,  denn  Ihro  Hochehrwürden  der  Pater  Provinzial erlaubte  keinem  Spanier  anders  als  in  seiner  Gegenwart  das  Maul  auf  zutun  und  duldete ihn nicht länger im Lande als höchstens drei Stunden.
Und  wo  sind  Ihro  Hochehrwürden?  frug  Kakambo.  „Auf  der  Parade,  Sie  haben  eben Ihro Messe gelesen. Vor drei Stunden können Sie seine Sporen nicht küssen.” „Er ist aber kein Spanier, der Herr Hauptmann, und wir möchten beide vor Hunger umfallen. Könnten wir nicht derweil ein bißchen frühstücken, bis Ihro Hochehrwürden kommen?”
Sogleich  rapportierte  der  Sergeant  dem  Kommandanten.  Ein  Teutscher!  rief  er,  ein Teutscher! O Gott Lob, da kann ich ihn prechen. Man führ’ ihn in die Gartenlaube. Und man brachte sie sofort in ein kleines grünes Lusthaus.
Es  war  mit  einer  gar  stattlichen  Reihe  von  grünen  Marmorsäulen  geschmückt,  deren Knauf und Schaft vergoldet war; dahinter lief ringsum ein artiges Gitterwerk, worin sich Papageien  befanden,  Kolibris,  Fliegenfänger,  Perlhühner  und  die  allerseltensten  Vögel.
Das  herrlichste  Frühstück  ward  in  goldnen  Geschirren  aufgetragen,  unter  der  Zeit  lagen die Paraguayer mitten im Felde bei der stechendsten Sonne und aßen Mais aus hölzernen Schüsseln.
Nicht  lange,  so  trat  der  wohlehrwürdige  Pater  Kommandant  herein.  Ein  bildschöner junger Mann; sein Aug war feurig, Lipp’ und Wange rot, die Augenbraunen wohlgewölbt, das  Gesicht  rund  und  ziemlich  weiß.  Er  hatte  in  seinem  Betragen  etwas  Edelstolzes,  das aber weder den Spanier noch den Jesuiten ankündigte.
Kandiden  und  Kakambo’n  wurden  ihre  abgenommnen  Waffen  und  ihre  beiden
Andalusier wieder zugestellt. Kakambo gab ihnen an der Türe des Gartenhauses Haber zu fressen,  und  damit  ihnen  kein  Tuckmäuserstückchen  gespielt  würde,  verließ  er  sie  mit keinem Auge.
Kandide küßte dem Kommandanten den Saum seines Rocks, und darauf setzten sie sich zu  Tische.  So,  sind  Sie  ein  Teutscher?  fragte  ihn  der  Kommandant  in  dieser  Sprache.
Worauf  ich  nicht  wenig  stolz  bin,  Ihro  Wohlehrwürden,  antwortete  Kandide.  Bei  diesen Worten fuhren sie beide zusammen, sahen einander starr an, mit einer Bewegung, die sie nicht bergen konnten. Der Kommandant. Und aus welcher Provinz?
Kandide. Aus dem Rauchloche, dem Herzogtum Westfalen, und bin auf dem Rittersitz Donnerstrunkshausen geboren.
Kommandant. Heiliger Gott! wär’s möglich!
Kandide. Welch Wunderwerk!
Kommandant. Sollten Sie’s wirklich sein?
Kandide. Es ist gar nicht möglich.
Sie fielen sich um den Hals, hingen fest aneinander, konnten nicht zu Worte kommen, strömten sich in Freudentränen aus. Kandide erhielt die Sprache zuerst wieder: So hab’ ich den  Bruder  der  reizenden  Kunegunde  in  meinen  Armen.  Ja  er  ist’s,  der  Sohn  des  Herrn Barons.  Es  ist  Junker  Polde,  der  von  den  Bulgaren  getötet  wurde!  Und  ist  jetzt  Jesuit  in Paraguay! Wahrlich, es geht wunderbar her in der Welt! O Panglos! Panglos! wie würdest du dich freuen, wenn du nicht am Galgen hingest.
Der  Kommandant  gab  seinen  Negersklaven  und  Paraguayern,  die  ihnen  in
bergkristallnen  Bechern  Wein  eingeschenkt  hatten,  einen  Wink  hinauszugehn.  Und  nun pries er Gott und den heiligen Ignatus tausendmal und drückte Kandiden an seine Brust.
Sie schwammen in Tränen.
Kandide. Schon so im Rausch der Freude Baron! Oh! viel zu früh! Das vollste Maß von Seligkeit erwartet erst Ihrer! Ihre totgeglaubte Schwester lebt, ist frisch und munter.
Kommandant. Kunegunde lebte noch? Wäre wohlauf? Wo ist sie denn? wo?
Kandide. Ganz in der Nähe, beim Herrn Statthalter von Buenos-Aires.
Nun  hub  Kandide  an,  alles  zu  erzählen,  was  sich  seit  seiner  Schloßverweisung  bis  zu seiner  Reise  nach  Amerika  zugetragen  hatte.  Der  gejesuitete  Baron  lauschte  mit begierigem  Ohr  und  den  vollsten  Seelenblicken.  Als  Kandide  seine  lange  Erzählung geendet  hatte,  fingen  sie  als  ehrliche  Teutsche  an,  tapfer  zu  zechen.  Und  da  der  Pater Provinzial noch nicht kam, begann der Kommandant seine Erzählung wie folgt. Kandide war ganz Ohr und ganz Herz.

