Besuch beim Signor Pocourante, Nobile di Venezia
Kandide und Martin setzten auf einer Gondel über die Brenta und kamen im Palaste des Nobile Pococurante an. Die Gärten waren sehr umfänglich und mit trefflichen marmornen Bildsäulen ausgeschmückt, der Palast im schönsten neusten Geschmack erbaut. Der Herr vom Hause, ein Sechziger und steinreich, nahm unsre beiden Neugierigen mit ungemeiner Höflichkeit auf; aber mit wahrer hofmännischer Kälte, was Kandiden nicht wenig stutzig machte, Martinen aber gar nicht mißbehagte.
Sogleich  trugen  zwei  niedliche,  wohlgekleidete  Mädchen  Schokolat’  auf,  die  sie  zum perlendsten Schaum zerquirleten. Kandide konnte nicht umhin, sie wegen ihrer Schönheit, wegen ihres Anstandes und wegen ihrer Gewandtheit zu loben.
Sind  so  ziemlich  gute  Krabben!  sagte  Senator  Pococurante.  Manchmal  nehm’  ich  sie mit  ins  Bette.  Denn  Eure  Stadtdamen  bin  ich  überdrüssig;  ich  kann  ihre  Kokettereien, Eifersüchteleien,  Kritteleien,  Launen,  Aufblasereien  und  Albereien  unmöglich  aushalten, und  ihre  ewige  Bestellereien  von  Liedchen,  selbst  oder  vor  irgendeinem  Mietspoeten gemacht. Doch bei alledem werden mir auch diese Dirnen schon höchst unleidlich.
Nach dem Frühstück besahen sie die Bildergalerie; einen sehr großen geräumigen Saal Voll Menschen Glut und Geistes.
Kandiden war bei dem Beschauen dieser Meisterwerke ganz wunderbar zu Mute;
Sein Busen war so voll und bang
Von hundert Welten trächtig;
sein ganzes Wesen schien aufgelöst in einem Meer von Entzücken. Endlich rief er: Von welchem Meister? Und deutete auf ein paar Gemälde, woran er sich am meisten ergötzt, an welchen sein Auge noch mit unbeschreiblicher Bewundrung und liebewarm hing.
Von  Raphael, sagte der Senator. Ich war solcher alter Geck und kaufte sie vor etlichen Jahren  rasend  teuer;  ließ  mich  dazu  beschwatzen,  weil  man  mir  versicherte,  schönre Werke  der  Kunst  gäb’s  in  ganz  Italien  nicht;  ich  kann  aber  nicht  sagen,  daß  sie  mir anstünden. Die Farben sind zu dunkel gehalten; die Figuren haben keine Rundung, nichts Hervorspringendes  genug,  die  Draperien  nichts  weniger  als  Ähnlichkeit  mit  Gewändern.
Mit  einem  Worte,  was  man  auch  drüber  tratscht,  treukopierte  Natur  find’  ich  gar  nicht drinnen. Natur, Natur, die liebe Natur verlang’ ich ohn’ alle Ziererei so wie allenthalben, auch  in  Gemälden;  aber  wo  gäb’s  solche  Gemälde?  Ich  habe  Kleckereien  und  Sudeleien die Menge, mag sie aber gar nicht mehr ansehn.
Pococurante  ließ,  während  das  Diner  besorgt  wurde,  ein  Konzert  geben.  Kandide schwamm in Vergnügen, glaubte Sphärenklang zu hören. Auf eine Viertelstunde hört man
das Gequinkeliere, den Dideldumdei wohl an, sagte Pococurante, aber währt’s länger, so ist’s jedermann überdrüssig, ohne daß eine Seele das Herz hat, es zu gestehn. Heutzutage nimmt die Musik hohen, sonnenhohen Flug, und da mag’s der Teufel aushalten und lange mitfliegen.
Vielleicht behagte mir die Oper besser, wann man nicht das Kunststückchen ausfindig gemacht  hätte,  sie  zu  einem  Ungeheuer  umzuschaffen,  wobei  sich  mein  Magen  empört.
Geh’  hin,  wer  da  will,  in  eure  elenden  musikalischen  Trauerspiele,  wo  jede  Szene  dazu angelegt  ist,  querfeldein  zwei  oder  drei  lächerliche  Liederchen  anzubringen,  welche  die Kehle der Aktrice ins Licht setzen müssen. Fall vor Vergnügen in Ohnmacht, wer da will oder  kann,  wenn  er  einen  Kastraten  den  Cäsar  oder  Kato  hertrillern  hört  oder  mit anmaßlicher Noblesse auf dem Brettergerüste herumspazieren sieht. Ich meines Orts habe schon  längst  all’  diesen  Lappereien  entsagt,  die  heutigen  Tages  den  Stolz  von  Italien ausmachen und die von auswärtigen Potentaten so teuer bezahlt werden.
Kandide disputierte hierüber mit ihm, aber mit vieler Bescheidenheit, Martin aber war völlig der Meinung des Senators.
Man  setzte  sich  zur  Tafel  und  nahm  ein  prächtiges  Mittagsmahl  ein.  Wie  man abgespeist  hatte,  ging  man  in  Pococurantes  Bibliothek.  Kandiden  fiel  ein prächtiggebundner  Homer  ins  Auge,  und  er  machte  dem  Illustrissimo  zu  seinem Geschmack  ein  Kompliment.  An  diesem  Werke,  rief  er,  weidete  sich  der  große  Panglos, der  beste  Philosoph  in  ganz  Deutschland.  Und  ich  mich  nicht  im  geringsten,  sagte Pococurante  ganz  kalt.  Ehmals  wollte  man  mich  bereden,  ich  fände  an  dessen  Lektüre Vergnügen.  Allein  das  ewige  Vorgeleier  von  Schlachten,  die  sich  ähnlich  sehn,  wie’n  Ei dem  andern,  diese  Götter,  die  in  einem  fort  handeln  und  doch  nichts  Entscheidendes zustande  bringen,  jene  Helena,  die  den  ganzen  Krieg  angesponnen  hat  und  die  sich  fast immer hinter der Kulisse hält; jenes Troja, das man immer belagert und niemals einnimmt; alles das wurmte mich so sehr, daß ich den Bettel in den Kamin werfen wollte. Ich fragte manchmal  Gelehrte,  ob  sie  nicht  ebensoviel  Langeweile  bei  dem  alten  Salbader empfänden. Wer offenherzig war, gestand mir, es ging’ ihm nicht besser, doch müßte man ihn  immer  in  seiner  Bibliothek  haben,  ihn  aufbewahren  als  ein  Denkmal  des  Altertums und wie jene verrosteten Schaumünzen, die nicht mehr im Gange sind.
Kandide. So denken doch Vossignoria nicht von  Virgil?
Pococurante. Ich räum’ es ein, daß das zweite, vierte und sechste Buch seiner Aeneide trefflich  sind,  was  aber  seinen  frommen  Aeneas  anlangt,  den  starken  Kloanthes  und Freund Achates, den kleinen Askan, den König Schwachkopf Latinus, die Spießbürgerin Amata  und  den  Laffen  von  Weibe,  die  Lavinia,  so  glaub’  ich  nicht,  daß  man  je  was Matteres,  Widerlicheres  gesehn  hat.  Viel  lieber  will  ich  den   Tasso  lesen  und  all  die Ammenmärchen des  Ariost, worüber man stehend einnicken möchte.
Kandide.  Verzeihung,  gnädiger  Herr,  finden  sie  viel  Vergnügen  daran,  den   Horaz  zu lesen?
Pococurante.  Er  hat  Maximen,  die  ein  Mann  von  Welt  benutzen  kann  und  die  wegen ihrer angenehmen, lebhaften Einkleidung sich dem Gedächtnisse um so leichter einprägen.
Allein  seine  Reise  nach  Brindisi  und  seine  Beschreibung  eines  Mittagsbrots,  das zusammengesudelt  worden,  sein  Zankdialog  im  Karnschiebertone  zwischen  Gott  weiß
was  für  einem  Rupilius,  dessen  Worte,  wie  er  sagt,  von  Eiter  troffen,  und  einem  andern, dessen Worte nach echt italienischem Weinessig schmeckten, das alles ist mir höchst kahl und  schal.  Mit  äußerstem  Widerwillen  hab’  ich  die  Grobheiten  gelesen,  die  er  den  alten Weibern und Hexen in den Bart wirft, ich seh’ auch gar nicht ein, was das für ein großer oder  kühner  Gedanke  ist,  wenn  er  zu  seinem  Freunde  Mäcen  sagt:  Wenn  Du  mich  unter die lyrischen Dichter rechnest, werd’ ich mit erhabnem Nacken an die Sterne stoßen.
Aber so geht’s; an einem beliebten Autor staunen die Blödhämmel alles als göttlich an.
Ich lese bloß für mich, und was nicht in meinen Kram dient, steht mir auch nicht an.
Kandide,  der  von  der  Amm’  an  zu  nichts  weiter  gewöhnt  war  als  zum  Nachbeten, erstaunte höchlich über alles das, was er hörte, Martin aber fand Pococurantes Urteile gar nicht uneben.
Ha! ein  Cicero, rief Kandide. Den großen Mann werden Sie gewiß nicht müde zu lesen?
Wahrlich nicht! antwortete der Venediger, denn ich les’ ihn nie. Was schiert’s mich, ob er dem  Rabirius  oder  Cluentius  den  Prozeß  geführt  hat.  Ich  habe  so  Prozesse  die  Menge abzuurteln.  Seine  philosophischen  Schriften  wären  noch  eher  mein  Kasus  gewesen;  wie ich aber sähe, daß er alles bezweifelte, so schloß ich, daß ich grade so viel wüßte wie er, und daß ich niemandes Hilfe bedürfte, um unwissend zu sein.
Oh!  da  sind  vierundzwanzig  Bände  vermischte  Schriften  von  einer  Akademie  der Wissenschaften,  schrie  Martin.  Darunter  könnte  wohl  was  Guts  sein!  Und  wäre  auch, sagte  Pococurante,  wenn  nur  ein  einziger  von  all’  den  Schmierern  die  Kunst  erfunden hätte,  Nähnadeln  zu  machen,  so  aber  enthält  der  ganzeBraß  nichts  als  Systeme,  lauter Luftgut und nicht ein Spierchen Brauchbares.
Was  für  eine  Menge  Schauspiele  seh’  ich  dort,  rief  Kandide,  italienische,  spanische, teutsche, französische! Jawohl! sagte der Senator, es sind über dreitausend Stück, und der guten nicht drei Dutzend. Daß ich diese Sammlungen Predigten, die insgesamt nicht zwei Seiten  von   Addison  aufwiegen,  und  alle  jene  dicken  Folianten  von  Kirchenvätern  und allen  möglichen  Theologastern  nie  aufgemacht  habe,  so  wenig  wie  sonst  jemand,  das werden Sie mir wohl unversichert glauben.
Martin ward einen Schrank gewahr, worin lauter englische Bücher standen: Ich glaube, es  muß  Wonne  für  einen  Republikaner  sein,  die  meisten  dieser  Werke  zu  lesen,  die  den Geist  der  Freiheit  so  stark  atmen.  Freilich  ist’s  schön,  hinschreiben  zu  dürfen  was  man denkt,  sagte  Pococurante,  das  ist  das  Vorrecht  des  Menschen.  Allein  in  unserm  ganzen Italien schreibt man bloß, was man nicht denkt; die jetzigen Bewohner der Gegenden, wo die   Cäsars  herrschten  und  die  Antone,  dürfen  sich  nicht  unterstehn,  einen  Gedanken  zu haben, wenn’s ein Dominikaner nicht erlaubt. Wie gesagt, ich wäre sehr mit der Freiheit zufrieden, die den genievollen Briten begeistert, wenn nicht Leidenschaft und Parteigeist alles verdürben, was diese köstliche Freiheit Schätzbares hat.
Kandide  ward  einen   Milton  gewahr  und  fragte,  ob  er  nicht  diesen  Dichter  für  einen großen Mann hielte? „Ich, den Barbaren, der über das erste Kapitel des ersten Buchs Mose in  zehn  Büchern  rauher  Verse  einen  weitschweifigen  Kommentar  gemacht  hat?  Den plumpen  Nachäffer  der  Griechen,  der  die  Schöpfungsgeschichte  ganz  verhunzt  hat,  der, indem  Moses  den  Allmächtigen  schildert,  wie  er  durch  ein   Werde  die  Welt  hervorwinkt, seinen Messias einen großen Kompaß aus einem Wandschranke des Himmels hervorholen
läßt, um einen Riß seines Weltgebäudes zu entwerfen? Ich, ihn schätzen, der Tasso’s Höll’
und  Teufel  verpfuscht  hat,  der  den  Lucifer  bald  in  eine  Kröte,  bald  in  einen  Zwerg verkappt, der ihn die Leier immer herableiern läßt, die er ihm einmal in die Hand gegeben hat,  der  ihm  theologische  Dispute  in  den  Mund  legt.  Ich  sollte  den  Mann  schätzen, der  Ariost’s komische Erfindung mit dem Schießgewehr in gutem Ernst nachäfft und sich die Teufel in dem Himmel herumkanonieren läßt. Weder mir noch sonst irgend jemand in Italien können sie gefallen, diese kahlmäuserschen Alfanzereien. Welcher Mann, der nur ein  wenig  Gefühl  fürs  Schöne  hat,  kann  die  Heirat  der  Sünde  und  des  Todes  und  die Schlangen,  die  Frau  Sünde  gebiert,  lesen,  ohne  daß  sich  sein  Magen  empört!  Und  seine weitläufige,  weitschweifige  Beschreibung  vom  Hospitale  gehört  nur  für  einen Totengräber.”
„Dies  dunkle,  phantastische,  ekelhafte  Gedicht  ward  bei  seiner  ersten  Erscheinung verachtet;  und  ich  tue  jetzt  das,  was  gegen   Milton  seine  Landsleute  und  Zeitverwandte taten. Übrigens sag’ ich, was ich denke, und kümmre mich wenig darum, ob andre ebenso denken wie ich.”
Kandiden  hatten  diese  Urteile  ein  wenig  gebeugt,  er  hielt  den  Homer  hoch  und  liebte den  Milton.  Sie  kamen  nunmehr  vor  einen  Schrank,  worin  teutsche  Dichter  standen.
Lassen  Sie  uns  vorübergehn,  lieber  Martin,  flüsterte  Kandide  ihm  zu.  Es  möchte  sonst wieder ein unbarmherziges Gericht ergehn. Wobei mancher von den Herren nicht mehr als sein Recht erhalten würde, sagte Martin. Das wohl, antwortete Kandide, aber er könnte so nebenher meine Lieblinge antasten, und das hielt’ ich nicht aus.
Pococurante  beehrte  sie  noch  mit  einigen  von  seinen  Urteilen;  wir  sind’s  aber  satt, mehrere Schiefköpfigkeiten nachzuschreiben, und der Leser ist es auch gewiß, selbige zu lesen. Kandide brummte in den Bart: Ein großer, großer Kopf. Das nenn’ ich noch Genie!
Dem kann niemand etwas zu Danke machen !
Nachdem besagtermaßen Pococurantes Bücher die Mustrung passiert hatten, stiegen sie in  den  Garten  herab.  Kandide  lobte  alle  dessen  Schönheiten.  Schönheiten?  sagte  der Eigner  des  Gartens.  Das  nennen  Sie  Schönheiten?  Ist  nichts  als  lauter  Flitter-  und Klipperkram:
Ist purer purer Schneider Scherz
Trägt nur der Schere Spur
Und nicht das große, volle Herz
Von Mutterlieb Natur.
Doch nur Geduld, morgen liegt der ganze Bettel hier in einem Klumpen, und aus dem Schutt und Graus soll ein gar ander Ding aufstehn. Wo man hintritt, wo man hinriecht und hinsieht, soll Natur entgegenwittern, und doch soll’s nicht so kunterbunt, so regellos wild sein wie in den so hochgepriesnen Gärten der Engländer.
Als unsre beiden Neugierigen von dem Illustrissimo Abschied genommen hatten, sagte Kandide  zu  Martinen:  Daß  der  Mann  der  Glücklichste  unter  allen  Menschen  ist,  werden Sie mir doch wohl zugeben; er ist weit über alles erhaben, was er besitzt.
Martin. Sehn Sie denn nicht, daß er alles dessen überdrüssig ist. Die Mägen sind nicht die  besten,  hat  schon   Plato  vor  Jahrhunderten  gesagt,  die  nicht  jede  Speise  vertragen
können.
Kandide.  Aber,  ist  es  nicht  Wollust,  jedes  Ding  zu  bekritteln,  Fehler  aufzuspüren,  wo andre Leute mit ihrer schlechtgeschliffnen Brille nichts als Schönheiten sehn?
Martin. Das heißt verdolmetscht, es ist Wollust, gar keine Wollust zu genießen.
Kandide. Nun dann! so bin ich denn allein der Glückliche, wenn ich mein Gundchen in den Armen haben werde.
Martin. Hoffnung ist noch das Beste, was der Mensch hat!
Indessen verflossen Tage, Wochen, Monate, und kein Kakambo erschien. Kandide war in  einem  solchen  Meer  von  Wehmut  versenkt,  daß  es  ihm  gar  nicht  einfiel,  wie  weder Gertrud, noch Bruder Viola wiedergekommen waren und sich für die dreitausend Piaster bedankt hatten.

