Kandide, Kunegunde und die Alte kommen in einer gar schlimmen Lage zu Cadix an und schiffen sich ein
Kunegunde (schluchzend): Alle meine Dublonen und Diamanten sind fort! Wer muß mir die gestohlen haben! wovon wollen wir nun leben? Wo Inquisitoren und Juden finden, die mir andre geben?
Die Alte. Was ich glaube, aber Gott verzeihe mir die schwere Sünde, wenn ich ihm zu viel  tue;  ich  denke  aber  immer,  ich  denke,  der  ehrwürdige  Pater  Graurock,  der  mit  uns zu  Badajos sein Nachtquartier hatte, hat sie heißen mitgehn; er kam zweimal zu uns in die Stube und war schon lang’ über alle Berge, eh’ wir an die Abreise dachten.
Kandide.  Der  wackre  Panglos  hat  mir  oft  bewiesen,  daß  alle  Güter  hienieden gemeinschaftlich sind, Hinz daran so gut Anteil hat als Kunz. Vermöge dieser Grundsätze hätte  uns  jener  Barfüßermönch  wenigstens  so  viel  Geld  lassen  sollen,  um  unsre  Reise bestreiten zu können. Haben Sie denn gar nichts behalten, gnädige Baroneß?
Kunegunde. Keinen Maravedi!
Kandide. Was nun tun?
Die Alte. Ein Pferd verkaufen, da ist kein andrer Rat. Ich setze midi hinter die gnädge Baroneß so gut es mit meinem halben Hintern angeht, und damit immerzu nach Cadix.
In eben dem Wirtshause befand sich ein Benediktinerprior, der kaufte ihnen das Pferd um  einen  Pappenstiel  ab.  Kandide,  Kunegunde  und  die  Alte  nahmen  ihren  Weg  über Lucena,  Chillas,  Lebrixa  nach  Cadix.  Hier  ward  eine  Flotte  ausgerüstet,  die  Truppen mußten sich hier stellen, welche die ehrwürdigen Paters des Jesuiterordens zu Paraguay zu Paaren  treiben  sollten.  Selbige  hatten,  gab  man  ihnen  wenigstens  Schuld,  eine  ihrer indischen  Horden  bei  der  Stadt  San  Sakramento  gegen  die  Könige  von  Spanien  und Portugal aufgewiegelt.
Kandide  machte  dem  General  dieser  kleinen  Armee  die  bulgarischen  Kriegsexerzitien vor, und das so flink, so dreist, mit solchem soldatischen Anstande, daß der General ihm augenblicklich eine Kompanie bei der Infanterie gab. Der neugebackne Herr Hauptmann nebst Baroneß Kunegunden und der Alten schifften sich ein, nahmen noch zwei Bediente mit  und  die  beiden  andalusischen  Pferde,  die  weiland  dem  Herrn  Großinquisitor  von Portugal gehört hatten.
Während  der  Überfahrt  unterhielten  sie  sich  beständig  von  der  Philosophie  des  armen Panglos. Wir kommen nun in eine andre Welt, sagte Kandide, und unstreitig ist diese die beste.  Denn  man  muß  gestehn,  man  hat  wohl  Ursach,  über  den  physischen  und moralischen Zustand unsrer Welt ein wenig zu seufzen.
Kunegunde. Ich liebe Sie von ganzem Herzen, Kandide, doch alles das, was ich gesehn, was  ich  erlitten  habe,  hat  mich  ganz  scheu  und  verzagt  gemacht;  mir  ahnet  nichts  Guts.
Lassen Sie sich ums Himmels willen nicht blessieren oder totschießen!
Kandide. Es wird alles gut gehn. Schon das Meer in dieser neuen Welt ist besser als in unsrer europäischen; ist weit ruhiger; die Winde weit beständiger. Wahrlich, die neue Welt ist die beste unter allen möglichen Welten.
Kunegunde.  Das  gebe  Gott!  nur  wahren  Sie  sich,  daß  man  Sie  nicht  blessiert  oder totschießt, und wir beide unglücklich werden. Ich kann mich gar nicht beruhigen, denn ich habe in unsrer Welt schon so gräßliches Elend ausgestanden, daß kein Strahl der Hoffnung mehr in meine Seele sich hineinstiehlt. Die Alte. Was das für ein Getue, für ein Geklage ist! Wären Sie an meiner Stelle gewesen, Sie sollten auf einem gar andern Loche pfeifen.
Ich kann noch ein Liedchen von Unglücksfällen singen.
Kunegundens  Mund  zog  sich  ein  wenig  zum  Lächeln;  es  kam  ihr  drollig  vor,  daß  die alte  Mutter  behauptete,  sie  sei  unglücklicher  als  sie.  Haben  Euch,  sagte  sie,  nicht  zwei Bulgaren geschändet, habt Ihr nicht zwei Degenstiche in den Leib bekommen, sind nicht zwei von Euren Schlössern verwüstet worden, hat man nicht vor Euren Augen zwei Väter und  zwei  Mütter  ermordet,  und  habt  Ihr  nicht  zwei  von  Euren  Liebhabern  im  Autodafe stäupen  sehn,  so  seh’  ich  nicht  ab,  wie  Ihr  Euch  unglücklicher  nennen  könnt  als  ich.
Erwägt noch überdem, daß ich Baroneß bin, meine einundsiebzig Ahnen aufweisen kann, und daß ich gleichwohl habe müssen aschenbrödeln.
Meine  Geburt  ist  Ihnen  unbekannt,  gnädige  Baroneß,  antwortete  die  Alte.  Ich  dürfte Ihnen nur mein Hinterkastei zeigen, Sie würden gewiß ganz andre Saiten aufziehn. Diese Rede erregte bei Kunegunden und Kandiden eine ganz außerordentliche Neugier, welche die Alte auf folgende Art befriedigte.

