Kandide und Martin nähern sich den französischen Küsten. 
Wovon sie sich unterhalten
Endlich  näherten  sie  sich  den  französischen  Küsten.  Sind  Sie  jemals  in  Frankreich gewesen, Herr Martin, fragte Kandide.
Martin.  Wohl  bin  ich’s;  ich  habe  manche  seiner  Provinzen  durchstrichen,  fand  in  der einen fast lauter Hasenfüße, in dieser und jener, und jener und dieser lauter erzabgefeimte Schlauköpfe, in jener und der, den größten Haufen lammfromm und schafdumm, in noch andern  ein  paar  Schöngeister.  Das  Hauptsteckenpferd  all’  dieser  Leute  aber  war  Liebe, welches  sie  mit  zwei  andern  abwechselten,  Afterreden  und  Schnickschnack  genannt.
Kandide. Haben Sie Paris gesehn, lieber Martin?
Martin. Ich hab’s. Da finden Sie all’ den Schlag von Leuten in einen Topf geworfen; ‘s ist  ein  wahres  Chaos.  Ein  gedrangvoller,  lärmreicher  Ort,  worin  alt  und  jung  „dem Vergnügen nachjagt”, und meines Bemerkens es niemand findet.
Lange hab’ ich mich dort nicht aufgehalten; kaum war ich angekommen, so hatten die Spitzbuben auf dem St.-Germains-Markte mir all’ mein bißchen Barschaft weggestohlen.
Man  hielt  mich  selbst  für  einen  Spitzbuben;  acht  Tage  lang  mußt  ich  im  Gefängnisse sitzen,  hernach  ward  ich  Korrektor,  um  mir  nur  so  viel  zu  verdienen,  daß  ich  per  pedes Apostolorum wieder nach Holland konnte. Ich habe das schmierende, das kabalebrütende und das fanatische Gesindel kennengelernt. Es soll aber noch recht brave, artige Leute in der Stadt geben; ich will’s glauben.
Kandide.  Ich  meines  Teils  finde  gar  keinen  Trieb,  Frankreich  zu  sehen;  Sie  können leicht erachten, wenn man einen Monat lang in Eldorado gewesen, daß man weiter nichts zu sehen wünscht als Baroneß Kunegunden. Ich will sie zu Venedig erwarten; wir wollen über Frankreich nach Italien gehn. Sie begleiten mich doch?
Martin. Versteht sich. Zwar sagt man, Venedig sei nur für die Nobili di Venezia, indes nimmt man auch Ausländer recht gut dort auf, wenn sie viel drauf gehn lassen; ich kann’s nun nicht, aber Sie können’s, und darum zieh’ ich mit, wohin Sie wollen.
Kandide.  Sagen  Sie  mir  doch,  Freund,  glauben  Sie,  was  der  dicke  Foliant  da  von unserm Schiffskapitän behauptet, daß die Erde im Anbeginn ein Meer gewesen ist?
Martin.  Platterdings  nicht!  so  wenig  als  all,  die  Alfanzereien,  womit  das  Heer  der Schreiberlinge seit einiger Zeit zu Markte gezogen kommt.
Kandide.  Zu  was  Ende  ist  denn  die  Welt  erschaffen  worden?  Martin.  Damit  wir  alle sollen rasend werden.
Kandide.  Wundern  Sie  sich  nicht  über  die  Liebe  der  beiden  Dirnen  für  die  zwei Paviane, wovon ich ihnen erzählt?
Martin. Nicht im geringsten. Ich sehe gar nicht, wo das Sonderbare dieser Leidenschaft sitzt.  Ich  habe  so  viel  Außerordentliches  gesehn,  daß  mir  jetzt  gar  nichts  mehr außerordentlich vorkommt.
Kandide.  Glauben  Sie  wohl,  daß  die  Menschen  von  jeher  sich  niedergemetzelt  haben, wie  heutzutage?  Daß  sie  stets  gelogen  und  betrogen  haben,  stets  treulose,  undankbare, räubrische,  flatterhafte,  schurkische,  neidische,  prasserische,  versoffene,  geizige, ehrsüchtige,  blutlechzende,  verleumdrische,  hurende,  schwärmende  und  alberne Geschöpfe gewesen sind?
Martin. Glauben Sie, daß die Sperber von jeher Tauben gefressen haben, wenn sie ihrer habhaft werden können?
Kandide. Wohl glaub’ ich’s!
Martin.  Nun  dann,  wenn  das  immer  der  Charakter  der  Sperber  gewesen  ist,  warum sollen grade die Menschen ihren Charakter geändert haben?
Kandide.  Wohl  unterscheiden  sich  Sperber  und  Menschen!  denn  letztere  haben  ihren freien  Willen,  können  also  …  Unter  diesen  Gesprächen  waren  sie  in  Bordeaux angekommen.

