Was maßen Kandide Kunegunden und die Alte wiederfand
Indes,  daß  Kandide,  der  Baron,  Panglos,  Martin  und  Kakambo  sich  ihre  Abenteuer erzählten,  über  die  zufälligen  und  nichtzufälligen  Begebenheiten  auf  dem  Weltall vernünftelten,  über  Wirkungen  und  Ursachen,  über  das  moralische  und  physische  Übel, über  Freiheit  und  über  Notwendigkeit  herumdisputierten  und  über  die  Seelenstärkungen, die  man  auf  den  türkischen  Galeeren  bekommen  kann,  war  ihr  Schiff  an  das  Haus  des siebenbürgischen Fürsten angelandet, am Strande des Mare di Marmara.
Das  erste,  was  ihnen  ins  Auge  fiel,  war  Kunegunde  und  die  Alte,  die  Servietten  über eine  Leine  zum  Trocknen  hingen.  Bei  diesem  Anblick  erblaßte  der  Baron.  Kandide,  der zärtlich liebende Kandide, wich drei Schritt zurück, es überfiel ihn ein Grauen, als er die schöne Kunegunde so verwandelt sahe. Ihre Augen waren rot, triefend, ihr Busen brettern, ihre Wangen verschrumpft, ihre Arm’ und Hände scharlachfarben und schuppicht. Um sie aber  nicht  zu  kränken,  naht’  er  sich  ihr.  Sie  umarmte  Kandiden  und  ihren  Bruder;  man umarmte die Alte, und Kandide kaufte sie alle beide los.
In der Nachbarschaft lag ein kleines Vorwerk. Die Alte tat Kandiden den Vorschlag, es in Erwartung glücklicherer Zeiten zu kaufen. Kunegunde wußte nicht, daß sie war häßlich geworden;  es  hatte  niemand  davon  einen  Wink  fallen  lassen.  Sie  erinnerte  Kandiden  an sein  Versprechen  in  einem  so  gebietrischen  Tone,  daß  der  gute  Kandide  sich  nicht unterstand, ihr einen Korb zu geben. Er ging also hin zum Baron und notifizierte ihm, daß er seine Schwester heiraten würde.
Diese  Niederträchtigkeit  von  Seiten  meiner  Schwester  und  diese  Frechheit  von  Seiten Ihrer, Kandide, werd’ ich nie zugeben, sagte der Baron. Bei Gott! diese Infamie soll man mir nie vorwerfen! Die Kinder meiner Schwester würden nie Stifts- und turnierfähig sein!
Nein, meine Schwester soll nie einen andern bekommen als einen Reichsfreiherrn.
Kunegunde  warf  sich  ihm  zu  Füßen  und  badete  sie  mit  Tränen;  er  blieb  unbeweglich.
Hans Hasenfuß! rief Kandide. Ich habe dich von den Galeeren gerettet, habe für dich und für deine Schwester das Lösegeld bezahlt. Sie war hier Scheuermädel, ist häßlich wie die Sünde,  ich  bin  so  gutherzig  und  will  sie  zum  Weibe  nehmen,  und  du  willst  es  nicht zugeben.  —  Töten  kannst  du  mich,  aber  heiraten  sollst  du  nie  die  Baroneß,  meine Schwester, so lang’ ich lebe, rief der Baron.

