Kandide kommt mit seinem Bedienten nach Eldorado. Was sie da gesehn
Wie  sie  über  den  Grenzen  der  Langohren  waren,  sagte  Kakambo  zu  Kandiden:  Sie  sehn wohl,  diese  Hälfte  der  Erdkugel  ist  sowenig  ‘nen  Pfifferling  wert  wie  jene.  Das Gescheitste  wäre,  wir  gingen  wieder  nach  Europa,  und  das  je  ehr,  je  besser.  Kandide.
Wieder  nach  Europa?  Und  wo  dann  hin?  Nach  Westfalen,  da  schlagen  Bulgaren  und Abaren tot, was lebendigen Odem hat, nach Portugal, da werd’ ich verbrannt; und bleiben wir  hier,  so  sind  wir  keinen  Augenblick  sicher,  gespießt  und  aufgezehrt  zu  werden.  Und doch  kann  ich  mich  nicht  entschließen,  den  Teil  der  Welt  zu  verlassen,  der  meine Kunegund’ in sich schließt.
Kakambo.  I,  wissen  Sie  was!  so  wollen  wir  nach  Karolina  gehn.  Dort  finden  wir Engländer,  die  ziehn  durch  die  ganze  Welt.  Helfen  tun  uns  die  gewiß;  es  sind  gar  gute Geschöpfe, und Gott wird uns auch beistehn.
Nach  Karolina  zu  kommen,  war  so  leicht  eben  nicht;  nach  welcher  Seite  sie  ihre Richtung  nehmen  mußten,  wußten  sie  wohl  so  ungefähr;  allein  von  allen  Seiten  her türmten  sich  ihnen  schreckliche  Hindernisse  entgegen;  Gebirge,  Flüsse,  Abgründe, Straßenräuber  und  Wilde.  Ihre  Gäule  wollten  vor  Strapazen  umfallen,  ihr  Proviant  war rein  alle;  schon  einen  ganzen  Monat  lang  nährten  sie  sich  mit  Kokosfrüchten.  Endlich gelangten  sie  an  das  Ufer  eines  kleinen  Flusses,  das  mit  Kokosbäumen  besetzt  war.  Da fanden sie wieder Nahrung ihres Lebens und ihrer Hoffnung.
Kakambo, ein so stattlicher Ratgeber wie die Alte, sagte zum Kandide: Weiter können wir  nicht;  haben  auch  schon  ‘nen  ganz  artgen  Marsch  gemacht.  Dort  am  Ufer  steht  ein leeres Kanot, wollens mit Kokosnüssen anfüllen und uns ‘reinwerfen. Der Strom mag uns hinführen,  wo  er  hin  will.  Er  bringt  uns  gewiß  nicht  hin,  wo  die  Welt  mit  Brettern vernagelt ist. Mag’s uns nun gut gehn oder nicht; kriegen wir doch wieder was Neues zu Gesichte. Es sei drum, sagte Kandide. Die Vorsicht steh’ uns bei.
Sie trieben so etliche Meilen fort; bald war das Gestade blühend und lachend, bald öd’
und  dürr,  bald  niedrig,  bald  steil.  Der  Fluß  ward  immer  breiter  und  verlor  sich  in  eine Kluft  von  schrecklichen,  himmelanstrebenden  Felsen.  Die  beiden  Reisenden  waren  so dreist, sich auch hier noch den Fluten zu überlassen. Der sich hierselbst verengende Fluß riß  sie  mit  fürchterlichem  Getöse  schnell  hindurch.  Nach  vierundzwanzig  Stunden  sahen sie das Tageslicht wieder, scheiterten aber gegen die Klippen.
Eine  ganze  Meile  weit  mußten  sie  sich  von  Klippe  zu  Klippe  fortarbeiten,  endlich  lag eine  unermeßliche  Ebene  vor  ihnen,  um  die  sich  eine  Kette  unersteiglicher  Gebirge schlang.  Wohl  gepaart  herrschten  Nutzen  und  Vergnügen  auf  diesen  Feldern,  und  der Nutzen  hatte  immer  die  Miene  des  Angenehmen.  Auf  allen  Wegen  und  Stegen  prangten Wagen  einher,  deren  Bauart  so  ausnehmend  nett  war  als  glänzend  die  Materialien;
bildschöne  Männer  und  Weiber  saßen  darauf;  große  rote  Hammel  zogen  sie  mit  der größten  Schnelligkeit  fort.  An  Flüchtigkeit  übertrafen  diese  Tiere  die  besten  Gäule  aus Andalusien, Tetuan und Mequinez.
Das ist ja ein ganz ander Land als Westfalen! rief Kandide. Bei dem ersten Dorfe, das sie  antrafen,  kletterte  er  mit  Kakambo’n  vom  Felsen  herunter.  Wie  sie  in  den  Flecken hereintraten,  fanden  sie  einige  Bauerjungen  in  zerlumpten  brokatnen  Jacken, Wurfscheiben spielen. Sie konnten sich gar nicht satt an ihnen schauen. Ihre Steine waren ziemlich breit, rund, sahen gelb, rot und grün aus und hatten ausnehmenden Glanz. Unsre Reisenden  kamen  auf  den  Einfall,  einige  davon  aufzuheben,  und  siehe,  es  war  Gold, Smaragden  und  Rubine.  Der  kleinste  von  diesen  Edelsteinen  würde  dem  Thron  des Großmoguls  zur  größten  Zierde  gedient  haben.  Vermutlich  müssen  das  die  königlichen Prinzen  sein,  die  hier  Wurfscheiben  spielen,  sagte  Kakambo.  Der  Dorfschulmeister erschien  in  diesem  Augenblick,  um  sie  in  die  Schule  zu  treiben.  Ha!  ihr  Instruktor!  rief Kandide.
Sogleich trollten sich die kleinen Bettelbuben vom Spiel’ und ließen ihre Steine und all ihr  Spielzeug  auf  der  Erde  liegen.  Kandide  hob’s  auf,  rannte  dem  Schulmeister  nach, überreichte  es  ihm  in  der  demütigsten  Stellung  und  gab  ihm  pantomimisch  zu  verstehn, Ihro  königlichen  Hoheiten  hätten  ihr  Gold  und  Kleinodien  vergessen.  Lächelnd  warf  der Schulmonarch  beides  auf  die  Erde,  sah’  einen  Augenblick  Kandiden  mit  großen, sperrangelweiten Augen und Munde an und wanderte seines Weges.
Hurtig  hoben  unsre  Herren  aus  der  andern  Welt  das  Gold,  die  Smaragden  und  Rubine wieder auf. Wo sind wir? rief Kandide. Die Königssöhne hier müssen recht philosophisch erzogen  werden,  da  sie  Gold  und  Edelgesteine  so  frühzeitig  verachten  lernen.  Kakambo stutzte  diesmal  so  sehr  wie  sein  Herr.  Endlich  kamen  sie  an  das  erste  Haus  im  Dorfe, völlig gebaut wie ein europäischer Palast. Ein buntes Gewühl von Menschen war vor der Türe,  inwendig  ein  noch  bunters.  Die  melodischste  Musik  scholl  ihnen  entgegen,  der lieblichste Geruch duftete aus der Küche her.
Kakambo, der vorangegangen war, hörte daß man darin peruisch sprach; das war seine Muttersprache. Kakambo war, wie die Welt weiß, aus Tukuman; ein Dorf, wo man keine andre Sprache kennt. Ich will Ihr Dolmetscher sein, sagte er zum Kandide. Lassen Sie uns
‘reingehn.  ‘s  ist  ‘n  Wirtshaus.  Zwei  junge  Gesellen  und  zwei  junge  Aufwärterdirnen  im Gasthofe, mit Goldgewändern angetan und das Haar mit Band aufgeflochten, nötigten sie sogleich  an  die  Wirtstafel.  Man  trug  vier  Suppen  auf;  jede  war  mit  zwei  Papageien garniert, einem gesottnen Kondor von zweihundert Pfund und zwei gebratnen Affen von trefflichem  Wohlgeschmack;  man  setzte  dreihundert  Kolibris  in  einer  Schüssel  auf  und sechshundert Fliegenfänger in einer andern und die köstlichsten Ragouts und Pasteten und das niedlichste Gebackne. Das all lag auf Schüsseln, von einer Art Bergkristall gemacht.
Die Aurwärter und Aufwärterinnen schenkten vielerlei Getränke ein, alle aus Zuckerrohr verfertigt.
Die meisten Gäste waren Kauf- und Guts-Leute, Männer von ungemein viel Lebensart und  Weltton.  Die  Fragen,  die  sie  an  Kakambo’n  taten,  verrieten  insgesamt  den vorsichtigen, bescheidnen und verständigen Mann; über alles, was er wissen wollte, gaben sie ihm die hinlänglichste Auskunft.
Als  sie  abgegessen  hatten,  warf  Kakambo  und  Kandide  zwei  von  den  aufgehobnen Goldstücken hin, womit sie ihre Zeche recht reichlich zu bezahlen glaubten. Der Wirt und die Wirtin hielten sich die Seiten und konnten vor Lachen lange nicht zu sich kommen. Sie sind  Fremde,  merken  wir  wohl,  sagte  der  Wirt  endlich,  und  Fremde  haben  wir  noch  gar nicht  zu  Gesichte  gekriegt.  Müssen’s  uns  ja  nicht  übelnehmen,  daß  wir  beide  vorhin  so aufprusteten,  mein  Weib  und  ich.  ‘s  kam  uns  gar  zu  schnurrig  vor,  daß  Sie  uns  mit Feldsteinen bezahlen wollten. Vermutlich haben Sie kein solch Geld, als bei uns zu Lande gang’  und  gäbe  ist.  Tut  aber  weiter  nichts,  können  deshalb  doch  immer  Zehrung bekommen  und  Dach  und  Fach  noch  obenein.  Bei  uns  sind  die  Wirtshäuser  angelegt, Handel  und  Wandel  in  Flor  zu  bringen,  und  wir  Wirte  werden  vom  Könige  bezahlt.
Schmalhans  ist  freilich  heut’  Ihr  Küchenmeister  gewesen,  aber  lassen  Sie’s  gut  sein,  wo Sie  nun  hinkommen  werden,  wird  man  Ihnen  recht  nach  Standesgebühr  und  Würden aufschüsseln. Unser Dörfchen ist grade das einzige im ganzen Reiche, wo die Einwohner nicht viel in die Milch zu brokken haben.
Alles dies verdolmetschte Kakambo Kandiden, der darüber nicht weniger in Verwirrung geriet, sich daraus so wenig zu finden wußte wie jener. Was muß dies für ein Land sein, sagte  Kandide,  das  dem  übrigen  Teil  des  Erdbodens  unbekannt  ist,  und  wo  die  ganze Menschennatur von der unsrigen so verschieden ist?
Vermutlich  ist’s  das  Land,  wo  alles  gut  geht.  Denn  ein  solches  Land  muß  es  doch platterdings geben. Und was auch Magister Panglos sagte, so hab’ ich doch oft bemerkt, daß es in Westfalen ziemlich schlecht bestellt war.

