Wie’s Kandiden unter den Bulgaren geht
Vertrieben  aus  seinem  irdischen  Paradiese  wanderte  Kandide  mit  weinendem  Auge  fort, ohne  zu  wissen  wohin,  oft  gen  Himmel  blickend,  noch  öfter  nach  dem  Palaste,  der  die schönste aller jungen Baronessinnen in sich schloß; mit leerem Magen legt’ er sich mitten im  Felde  hin,  zwischen  zwei  Furchen.  Es  schneite  die  Nacht  durch  heftig;  ganz  erstarrt schlich  Kandide  mit  dämmerndem  Morgen  nach  einer  benachbarten  Stadt.  Sterbensmatt vor  Hunger  und  Strapaze,  nicht  einen  Heller  Geld  bei  sich,  macht’  er  vor  der  Tür  eines Wirtshauses höchst betrübt halt.
Zwei  Blauröcke  wurden  ihn  gewahr.  Ha!  ein  hübscher  Kerl,  Herr  Bruder!  sagte  der eine. Wie’n Rohr gewachsen! Just so groß, wie wir’n brauchen! Sie gingen auf Kandiden los und baten ihn sehr höflich, zu Mittag mit ihnen zu speisen. Ich finde mich ungemein durch Ihre Einladung  beehrt, meine Herren,  sagte Kandide mit  einem bescheidenen Ton, der gleich seine Nation verriet, allein ich habe kein Geld, kann meine Zeche nicht zahlen.
Ach!  was  Geld!  was  Zeche  zahlen!  sagte  einer  von  den  Männern.  Das  haben  solche wohlgewachsne, artige junge Herren wie Sie nicht nötig. Sie messen sechs Zoll?
Die  mess’  ich,  meine  Herrn,  sagte  er  mit  einer  Verbeugung.  “Hurtig,  mein  Herr!  zu Tische. Wir zahlen nicht allein die Zeche für Sie, wir werden auch sorgen, daß es einem Manne  wie  Ihnen  nie  an  Gelde  fehlt.  Wozu  sind  die  Menschen  in  der  Welt,  als  einander beizustehn, unter die Arme zu greifen?” Wohl wahr! sagte Kandide, so hat mich der Herr Magister Panglos immer gelehrt, und ich sehe wohl ein, daß alles aufs beste gemacht ist.
Man  drang  ihm  etliche  Taler  auf;  er  wollt’  ihnen  dafür  schwarz  auf  weiß  geben;  sie wollten’s nicht. Man setzt sich zu Tische, ißt, trinkt. Nicht wahr, fängt der eine an, Sie sind ihm recht herzlich gut dem … Dem herzensguten engelhaften Kunegundchen? antwortet’
er. Wohl bin ich’s; ich liebe sie; bete sie an. “Nicht doch! den König der Bulgaren meinen wir,  ob  Sie  dem  recht  herzlich  gut  sind?”  Was  wollt’  ich?  Ich  kenn’  ihn  gar  nicht, antwortete jener; hab’ ihn nie gesehn. “Kennen ihn gar nicht! Haben ihn nicht gesehn! Den Mann  nicht!  Teufel!  das  ist  der  trefflichste  Herr  auf  Gottes  Erdboden!  solchen  König gibt’s gar nicht mehr! Hallo! Er soll leben!” Das soll er! rief Kandide aus vollem Herzen, und stieß an. Wie er geleert, hieß es: Na, so wär’s denn geschehn! Nun sind Sie Held! Die Säule der Bulgaren! Ihr Schutz und ihr Schirm! Die Schranken der Ehre stehn vor Ihnen geöffnet! Lorbeern ohne Zahl warten Ihrer!
Sogleich legte man ihm Schellen an die Füße und führte ihn zum Regimente. Da lernt’
er das Rechtsundlinksumkehrteuch, Gewehr hoch, Gewehr beim Fuß, Feuer, Marsch, und kriegt’  dabei  dreißig  Prügel;  den  andern  Tag  exerziert’  er  schon  ein  wenig  besser  und bekommt nur zwanzig; den Tag drauf gar nur zehne, und all’ seine Kameraden gafften ihn als ein blaues Meerwunder an.
Kandide  war  noch  ganz  verdutzt,  konnte  gar  nicht  recht  begreifen,  wie  er  so  im  Hui zum  Helden  geworden.  An  einem  schönen  Frühlingsmorgen  fällt’s  ihm  ein,
spazierenzugehn.  Er  schlendert  grade  vor  sich  hin,  der  Meinung:  die  Menschen  hätten sowohl wie die Tiere das Vorrecht, sich ihrer Beine nach Belieben zu bedienen. Kaum hat er zwei Meilen gemacht, wie ein Blitz sind ihm vier andre sechsschuhige Helden auf den Hals, binden ihn und werfen ihn in ein Loch, wohin nicht Sonne nicht Mond kam.
Ein  wohllöbliches  Kriegsgericht  fragte  ihn,  was  er  lieber  wollte,  sechsunddreißigmal Spießrutenlaufen oder sich drei bleierne Kugeln mit eins ins Gehirn jagen lassen. Kandide hatte gut sagen, daß des Menschen Wille frei sei und daß er keins von beiden möchte; das half nichts, er mußte wählen. Sonach entschloß er sich denn, kraft der lieben Gottesgabe, Willensfreiheit genannt, sechsunddreißigmal Spießruten zu laufen.
Zweimal hatte er die Wandrung gemacht, Gaß’ auf, Gaß’ ab; und weil das Regiment aus zweitausend  Mann  bestand,  hatte  er  seine  viertausend  Hiebe  richtig  weg.  Alle  Muskeln und Nerven vom Nacken an bis zum Wirbelbein des Rückens herab, lagen ganz blank und bar  da.  Den  dritten  Gang  machen  sollend  und  nicht  könnend,  erbat  er  sichs  zur  Gnade, erschossen  zu  werden.  Man  gestand’s  ihm  zu;  verband  ihm  die  Augen,  ließ  ihn niederknien.
In  eben  dem  Nu  reitet  der  König  der  Bulgaren  vorbei,  fragt,  was  der  arme  Sünder begangen  und  nimmt  aus  allen  Umständen  ab  –  denn  er  war  ein  großes  Genie  –,  daß Kandide  ein  junger  Metaphysiker  sei,  dabei  noch  völlig  Neuling  in  der  Welt,  und begnadigte  ihn  mit  einer  Milde,  die  Welt  und  Afterwelt  in  Journalen  und  Chroniken preisen  wird.  Ein  braver  Kompaniefeldscher  kurierte  Kandiden  binnen  drei  Wochen  mit erweichenden  Mitteln  nach  der  Vorschrift  des  großen  Dioskorides.  Haut  hatte  Kandide bereits schon ziemlich, und marschieren könnt’ er auch schon, als der König der Bulgaren dem Könige der Abaren ein Treffen lieferte.
