Was Kandiden und Martinen in Frankreich begegnet
Kandide  hielt  sich  nur  so  lange  Zeit  in  Bordeaux  auf,  als  nötig  war,  einige  eldoradosche Kieselsteine  in  Gold  und  Silber  umzusetzen  und  sich  eine  zweisitzige  Kutsche anzuschaffen, denn sein Philosoph Martin war ihm ganz unentbehrlich geworden.
Daß er sich von seinem Hammel trennen mußte, tat ihm herzlich leid. Er überließ ihn der  Akademie  der  Wissenschaften  zu  Bordeaux,  welche  die  Untersuchung,  warum  die Wolle  dieses  Hammels  rot  sei,  zur  dermaligen  Preisaufgabe  machte.  Ein  nordischer Gelehrter  bewies  durch  A  +  B  —  C,  dividiert  durch  Z,  daß  der  Hammel  rot  sein  und  an den Pocken sterben müßte, und seine Abhandlung ward preisgekrönt.
Alles, was Kandiden begegnete, ging Hals über Kopf nach Paris; das machte Kandiden auch lüstern, diese Hauptstadt zu sehn; und Hals über Kopf eilt’ er ihnen nach. So sehr viel lag es auch eben nicht von dem Wege nach Venedig.
Er  kam  durch  die  Vorstadt  St.  Marceau  herein  und  glaubte  sich  in  dem  schmutzigsten Dorfe Westfalens zu befinden. Kaum war er im Gasthofe angekommen, so befiel ihn eine kleine  Unpäßlichkeit,  eine  Frucht  seiner  Strapazen.  Da  er  einen  außerordentlich  großen Diamanten an seinem Finger hatte und man unter seinem Gepäck eine recht vollwichtige Schatulle  wahrgenommen  hatte,  so  fanden  sich  gleich  unverlangt  zwei  Ärzte  ein,  einige sehr warme Freunde und zwei Betschwestern, die ihm seine Suppen wärmten.
Ich erinnre mich doch auch, krank gewesen zu sein, sagte Martin, wie ich zuerst in Paris ankam;  da  waren  aber  —  denn  ich  war  rattenkahl  —  weder  Freunde  noch  Ärzte,  noch Betschwestern, und ich genas doch.
Durch  das  viele  Arzeneien  und  Aderlassen  ward  Kandide  endlich  in  vollem  Ernste krank,  recht  gefährlich  krank.  Der  Vicarius  des  Viertels  kam  zu  ihm  und  bat,  er  möchte doch einen Paß an Sankt  Petern  mitnehmen,  damit  er  ihn  gleich  zum  Himmelspförtchen einließe.  Kandide  wollte  durchaus  nicht;  die  beiden  Betschwestern  versicherten,  es  wäre die neuste Mode, Kandide versicherte ihnen dagegen, er wäre gar nicht für neue Moden.
Martin  wollte  den  Vicarius  zum  Fenster  hinauswerfen;  der  Geistliche  schwor,  Kandide sollte  nie  auf  den  Kirchhof  kommen.  Martin  schwor  dagegen,  er  wolle  ihn  bald  auf  den Kirchhof schicken, wenn er ihnen noch länger auf dem Halse läge. Das Gezeter ward sehr heftig,  und  Martin  schleuderte  den  Pfaffen  beim  Arme  zur  Tür’  hinaus.  Das  gab  großen Skandal, und die Sache wurde fiskalisch untersucht.
Kandide genas, und während der Genesung hatte er stets gute Gesellschaft zum Souper bei sich. Man spielte hoch. Er bekam nie ein As, was ihn denn nicht wenig Wunder nahm, Martinen aber gar nicht.
Unter  denen,  die  ihm  die  Honneurs  der  Stadt  machten,  befand  sich  ein  winziges Abbuchen aus Perigord. Einer von jenen frechen, bartstreichlerischen, sich in jede Laune schmiegenden und fügenden, bald da, bald dorthin fispernden, ewigen Scharwenzlern, die
den  Ausländern  wegelagern,  ihnen  die  skandalöse  Geschichte  der  Stadt  erzählen  und ihnen Vergnügungen von jeder Art und für jeden Preis anbieten.
Dies  allerliebste  Männchen  begann  damit,  daß  er  Kandiden  und  Martinen  in  die Komödie führte. Man gab ein neues Trauerspiel. Kandide saß bei einigen Schöngeistern.
Demungeachtet  weint’  er  in  einigen  meisterhaft  gespielten  Szenen.  Einer  von  den  neben ihm  sitzenden  Kritlern  sagte  in  einem  Zwischenakte:  Sie  vergießen  ohne  alle  Ursach Tränen,  mein  Herr.  Die  Schauspielerin  ist  erbärmlich,  ihr  Mitspieler  noch  erbärmlicher und  das  Stück  noch  weit  erbärmlicher  wie  die  Schauspieler.  Die  Szene  liegt  in  Arabien, und  doch  versteht  der  Verfasser  kein  Wort  Arabisch;  glaubt  überdies  nicht  einmal  an angeborne  Ideen,  der  elende  Wicht!  Morgen  will  ich  Ihnen  zwanzig  Traktätchen mitbringen, alle gegen den Dramatifex gerichtet.
Wieviel  dramatische  Stücke  haben  Sie  wohl  in  Frankreich!  frug  Kandide  den  Abbé.
Fünf-  bis  sechstausend,  antwortete  er.  Viel,  und  wieviel  gute  darunter?  sagte  Kandide.
Fünfzehn, erwiderte jener. Noch immer viel! versetzte Martin.
Kandide gefiel eine Schauspielerin sehr, welche die Königin Elisabeth in dem ziemlich platten  Trauerspiel  dieses  Namens  machte,  das  wohl  bisweilen  gegeben  wird.  Ein  recht brav Mädel die Aktrice, sagt’ er zum Martin. Sie hat etwas von Baroneß Kunegunden an sich;  ich  möcht’  ihr  gern  mein  Kompliment  machen.  Der  Abbé  aus  Perigord  war  gleich mit  dem  Anerbieten  bei  der  Hand,  ihn  bei  ihr  einzuführen.  Kandide,  in  Teutschland geboren  und  erzogen,  fragte,  was  hiesige  Etikette  sei,  und  wie  man  in  Frankreich  den Königinnen  von  England  begegnete.  In  der  Provinz,  Herr  Baron,  antwortete  der  Abbé, führt man sie in’s Wirtshaus, zu Paris hält man sie in hohen Ehren und Würden, wenn sie schön  sind;  sterben  sie,  so  wirft  man  sie  auf  den  Schindanger.  Königinnen  auf  den Schindanger? fragte Kandide. Ja wahrlich! der Herr Abbé hat Recht, sagte Martin; ich war zu Paris, als Demoiselle Lecouvreur das Zeitliche mit dem Ewigen vertauschte, wie man zu sagen pflegt; man verweigerte ihr, was die Leute hier zu Lande ein ehrliches Begräbnis nennen,  das  heißt,  man  wollte  sie  nicht  mit  all’  den  Bettlern  aus  einem  Stadtviertel  auf einem  lumpichten  Kirchhof  zusammen  vermodern  lassen;  ihre  Bande  verscharrte  sie  an einer Ecke der Rue de Bourgogne, ganz allein; das muß ihrem armen Seelchen mehr denn die  folterndste  Höllenpein  sein,  denn  es  war  immer  ein  sehr  nobeldenkendes  Mädchen gewesen.
Sehr  ungeschliffen!  sagte  Kandide.  Was  tun?  antwortete  Martin.  Die  Leute  sind  nun einmal  hier  so.  Denken  Sie  sich  alle  möglichen  Widersprüche,  alle  möglichen Ungereimtheiten in eine Masse zusammengeknetet, so haben Sie die Regierungsform, die Gerichtshöfe, die Kirchen, die Schauspiele dieser drollichten Nation.
Ist  es  wahr,  daß  man  zu  Paris  beständig  lacht?  frug  Kandide.  Das  tut  man,  sagte  der Abbé,  es  ist  aber  eine  bittre  Lache,  die  Lache  kochender  Wut;  man  bringt  dort  die herzschneidendsten  Klagen  mit  der  schallendsten  Lache  hervor,  ja  verrichtet  sogar  die abscheulichsten  Handlungen  mit  lachendem  Munde.  Wer  war  denn  das  dicke  Schwein, sagte Kandide, das auf ein Stück lästerte, worin ich so geweint habe, und auf Schauspieler, die mir so gefallen hatten? „Ein elender hungerleiderscher Duckmäuser, der um ein paar Bissen  Brot  zu  verdienen,  alle  Stücke  und  alle  Bücher  herunterlästert;  jeden emporkommenden Schriftsteller haßt, wie der Verschnittne den vollglücklichen Liebhaber; eins von jenen Literaturinsekten, die sich bloß von Dreck und Gift und Geifer nähren; es
ist ein gallsüchtiger Neidhart.” Ein gallsüchtiger Neidhart? sagte Kandide. „Ei ja! So ein Flugblättler, ein gewisser Fréron.”
So  schwatzten  Kandide,  Martin  und  der  Abbé  aus  Perigord  auf  der
Komödienhaustreppe  und  sahen  die  Zuschauer  alle  neben  sich  vorbeiziehn.  So  vielen Drang ich auch fühle, Baroneß Kunegunden zu sehn, sagte Kandide, so möcht’ ich doch wohl  heut  abend  mit  Demoiselle  Clairon  speisen.  Es  scheint  mir  ein  ganz  herrliches Mädchen.
Der  Herr  Abbé  war  ein  zu  jämmerliches  elendes  Wichtchen,  um  Zutritt  bei  der Demoiselle Clairon zu haben, bei der sich stets der angesehenste Zirkel befand. Auf heut abend ist sie versagt, hub der aus Perigord an, ich werd’ aber die Ehre haben, den Herrn Baron  zu  einer  vornehmen  Dame  zu  führen,  wo  Sie  Paris  so  sollen  kennenlernen,  als hätten Sie sich vier Jahr hier aufgehalten.
Der von Natur neugierige Kandide ließ sich zu der Dame führen, die am äußersten Ende der Vorstadt St. Honore wohnte. Man war dort mit Pharao beschäftigt. Zwölf sauertöpfige Pointeurs  hatten  jeglicher  sein  Büchelchen  Karten  in  der  Hand,  das  eselsgeöhrte Verzeichnis ihrer Unglücksfälle.
Überall  war  das  tiefste  Stillschweigen;  Totenblässe  saß  auf  der  Stirn  des  Pointeurs; Besorgtheit  auf  der  Stirn  des  Bankiers,  und  die  Dame  vom  Hause,  die  diesem unbarmherzigen Bankier zur Seite saß, gab mit Falkenaugen auf alle Parolis und sept-et-le-va de campagne acht, wozu jeder Spieler seine Karten kniff; streng auflauernd aber mit Feinheit ließ sie alle Eselsohren wieder ausmachen und bange, ihre Kunden zu verlieren, ward sie gar nicht aufgebracht. Diese Dame hieß die Marquise de Parolignac.
Ihre  fünfzehnjährige  Tochter  befand  sich  unter  den  Pointeurs  und  verriet  durch  einen Augenwink all die Gaunereien dieser armen Teufel, die der ihnen griesgramenden Fortuna ein Lächeln abzwingen wollten.
Der  Abbé,  Kandide  und  Martin  traten  herein.  Niemand  stand  auf,  bekomplimentierte sie, blickte gar auf sie hin; sie waren insgesamt mit ihren Karten viel zu sehr beschäftigt.
Die Frau Baronessin von Donnerstrunkshausen war weit höflicher, sagte Kandide.
Indes hatte sich der Abbé dem Ohr der Marquise genähert; sie lüpfte sich ein wenig in ihrem  Armstuhl,  beehrte  Kandiden  mit  einem  graziösen  Lächeln,  Martinen  mit  einem hochadlichen  Kopfneigen,  und  ließ  Kandiden  einen  Stuhl  und  Karten  reichen.  In  zwei Taillen  hatte  er  fünfzigtausend  Franken  verloren.  Hierauf  nahm  man  in  der  größten Fröhlichkeit  das  Souper.  Jedermann  erstaunte,  daß  Kandide  bei  seinem  Verluste  so  kalt blieb,  und  die  Bedienten  sagten  untereinander  in  ihrer  Bedientensprache:  Das  muß  mein Seel ein englischer Mylord sein.
Das  Souper  glich  den  meisten  parisischen  Soupers.  Erst  war  alles  still,  dann  entstand mit einemmal ein Wortgetöse, wobei niemand hörte, was er selbst sagte, alsdann strömte man  in  Scherzen,  Einfällen  aus,  die  meistenteils  herzlich  schal  und  kahl  waren,  brachte falsche  Neuigkeiten  aufs  Tapet,  schiefe  Räsonnements;  es  ward  ein  bißchen gekannegießert, und viel geafterredet; man schwätzte und krittelte sogar über neue Bücher.
Der  Abbé  fragte:  Haben  sie  schon  den  neuen  Roman  gelesen,  den.  der  Doktor Theologiä Herr Gauchat, geschrieben? Leider, sagte einer von den Gästen, aber nicht bis
zu Ende. Es war mir unmöglich. Es kömmt viel albern Zeug heraus, aber so was Albernes, wie  der  Wisch  vom  Herrn  Doktor  Gauchat,  hab’  ich  noch  nie  gesehn;  die  Sündflut  von abscheulichen  Schriften,  womit  wir  überschwemmt  sind,  die  einem  ganz  bis  ans  Kinn dringt,  verekelt  einem  alles  Bücherlesen  dermaßen,  daß  ich  mich  auf’s  Pointieren  gelegt habe. Und was sagen Sie zu den vermischten Schriften des Archidiakonus T… ” fragte der Abbé.
Ein  unausstehliches  Geschöpf!  rief  die  Frau  von  Parolignac.  Wohlbekannte  alltägliche Dinge  kramt  er  mit  der  geheimnisvollsten  Miene  aus;  was  nur  einer  hingeworfnen Bemerkung  bedarf,  erörtert  er  aufs  weitschweifigste  und  schwerfälligste;  ohn’  einen Funken  Witz  zu  haben,  eignet  er  sich  andrer  Leute  ihren  zu;  was  er  stiehlt,  verdirbt  er durch den Senf, den er darüber schüttet. Der Mann macht mich ganz wild! Doch er soll’s nicht  mehr.  Mehr  denn  zuviel,  wenn  man  vom  Herrn  Archidiakonus  ein  paar  Seiten gelesen!
Ein  Mann  von  Gelehrsamkeit  und  Geschmack,  der  sich  mit  an  der  Tafel  befand, bekräftigte  das  Urteil  der  Marquise.  Man  kam  nachher  auf  die  Trauerspiele.  Die  Dame fragte, woher es käme, daß manche Trauerspiele in der Vorstellung etwas täten, im Lesen aber nicht auszuhalten wären?
Der  Mann  von  Geschmack  setzte  es  sehr  gut  auseinander,  wie  ein  Stück  etwas Anziehendes  haben  und  demungeachtet  doch  nichts  taugen  könnte,  bewies  mit  wenig Worten, daß es nicht genug sei, ein oder zwei Situationen anzubringen, die man in jedem Roman  antrifft,  und  die  immer  etwas  Verführerisches  für  die  Zuschauer  haben,  sondern daß man originell sein müsse, ohne phantastisch zu sein, erhaben, ohne unter den Sonnen herumzuwandeln, das Herz kennen und es reden lassen, großer Dichter sein, und doch aus keiner von seinen Personen den Dichter hervorstechen lassen, den ganzen Sprachschatz zu benutzen wissen, nie den Wohlklang vergessen, nie einen Gedanken dem Reim aufopfern.
Wer  all’  diese  Regeln  nicht  sorgfältig  in  acht  nimmt,  setzt’  er  hinzu,  kann  zwar Trauerspiele verfertigen, die auf dem Theater gefallen, er wird aber nie einen Rang unter den guten klassischen Schriftstellern erhalten.
Gute  Trauerspiele  haben  wir  sehr  wenige.  Viele  sind  ganz  wohldialogierte  und wohlversifizierte  Idyllen,  andre  ein  Schlafmittel  in  Form  eines  politischen  Geschwätzes oder  artige  Brechmittel  von  Übertreibungen;  wieder  andre  das  kunterbunteste Tollhäuslergewäsch;  zerstückelte  Reden,  lange  Apostrophierungen  an  die  Götter,  (denn mit  Menschenkindern  wissen  die  Herren  nicht  zu  sprechen)  falsche  Maximen, hochgeschraubte Gemeinplätze.
Kandide hörte aufmerksam zu, und faßte von diesem Kritiker eine große Meinung; und da die Marquise ihm neben sich einen Platz zu geben die Güte gehabt hatte, so nahm er sich die Freiheit ihr die Frag’ ins Ohr zu flüstern: wer der so gesundurteilende Mann wäre?
Ein  Gelehrter,  sagte  die  Dame,  der  nicht  pointiert  und  den  der  Abbé  manchmal  zum Abendbrot  herbringt;  ein  großer  Kenner  von  Trauerspielen  und  Büchern.  Er  hat  eine ausgepfiffne  Tragödie  gemacht  und  ein  Buch,  davon  nie  ein  anders  Exemplar  aus  seines Verlegers Laden gekommen ist als das, so er mir dediziert hat.
Ein  großer  Mann  sagte  Kandide!  ein  zweiter  Panglos!  Hierauf  sagt’  er  sich  an  ihn wendend:  Vermutlich  glauben  Sie  doch  auch,  mein  Herr,  daß  in  der  physischen  Welt
sowohl als in der moralischen alles aufs beste eingerichtet ist, und daß nichts einen andern Gang nehmen kann?
Nichts weniger denn meine Meinung, antwortete der Gelehrte. Ich finde vielmehr, daß bei uns alles der Quere geht, daß niemand weiß, was seines Rangs, seines Amts ist, noch was  er  tut,  noch  was  er  tun  soll,  und  nehm  ich  die  Soupers  aus,  wobei  noch  immer Fröhlichkeit  herrscht  und  auch  ziemlich  viel  Eintracht,  so  bringen  die  Menschen  den ganzen  Überrest  ihres  Lebens  mit  dem  albernsten  Gezeter  hin.  Jansenisten  sind  gegen Molinisten,  Parlamentsglieder  gegen  Männer  von  Literatur,  Hofschranzen  gegen Hofschranzen,  Finanzpächter  gegen  das  Volk,  Weiber  gegen  ihre  Männer,  Anverwandte gegen Anverwandte; kurz, es ist ein ewiger Krieg.
Kandide  antwortete  ihm:  Ich  habe  noch  viel  Schlimmers  gesehen;  allein  ein  weiser Mann, der nachher das Unglück gehabt, aufgehängt zu werden, lehrte mich, daß alles über die  Maßen  gut  sei  und  daß  das  Schlimme  bloß  das  wäre,  was  der  Schatten  in  einem schönen Gemälde.
Der  Herr  Weise  am  Galgen  hatte  die  Leute  zum  besten,  sagte  Martin;  diese  Schatten sind  gräßliche  Flecke.  Die  Menschen  sind’s,  die  diese  Flecke  machen,  und  sie  können’s nicht vermeiden, sagte Kandide. Sonach ist’s nicht ihre Schuld, antwortete Martin.
Die  meisten  von  den  Pointeurs,  denen  dies  Rotwälsch  war,  zechten,  Martin  unterhielt sich mit dem Gelehrten, und Kandide erzählte einen Teil seiner Abenteuer der Dame vom Hause. Nach dem Souper führte die Marquise Kandiden in ihr Kabinett; er mußte sich auf ein Sofa setzen.
Die  Dame.  Nun,  glühen  Sie  noch  immer  für  Mademoiselle  Cunegonde  von
Dundertronksaus?
Kandide. Noch immer, gnädige Frau!
Marquise (mit einem zärtlichen Lächeln). Geantwortet wie ein echter junger Westfale.
Ein Franzos an Ihrer Stelle hätte zu mir gesagt: Bisher Madam; seit ich Sie aber gesehn, besorg’ ich sehr, Mademoiselle Cunegonde nicht mehr zu lieben.
Kandide. O, Madame, sprechen Sie, was ich sagen soll, ich will ja alles sagen.
Marquise. Ihre Leidenschaft für die Baronne begann dadurch, daß Sie ihr Schnupftuch aufhoben, jetzt sollen Sie mir mein Strumpfband aufnehmen. Herzlich gern, Madam, sagte Kandide,  und  hob’s  auf.  Sie  müssen  mir’s  nun  wieder  umbinden,  hub  die  Dame  an,  und Kandide tat’s. Sehn Sie, sagte die Dame, Sie sind ein Ausländer, meine Pariser Liebhaber laß’  ich  manchmal  fünfzehn  Tage  schmachten,  Ihnen  aber  ergeb’  ich  mich  in  der  ersten Nacht, denn einem jungen Westfalen muß man die Honneurs seines Landes machen.
Die Dame war Französin, Kandide glühend vom Wein, noch glühender von den Reizen, die  er  oberhalb  des  Knies  der  Marquise  beim  Strumpfbandumbinden  in  dem verführerischsten
Prospekte
zu
sehn
Gelegenheit
gehabt;
das
Kabinett
wollüstigdämmernd; alles ringsum hatte so viel Anlockendes; allein waren sie; er erlag.
Sie spielten ihr Duodram beide recht brav; die Dame, als eine Frau von Welt geübt in den  schlauesten,  unterhaltendsten  Buhlerinnenkünsten;  Kandide,  als  ein  unentnervter junger Westfale; er nahm sich völlig dabei, wie Herkules in der Nacht gegen die Fünfzig.
Nach geendeter Sofaszene lobte die Schöne zwei übergroße Diamanten, die sie bereits längst  bei  ihrem  jungen  Fremden  wahrgenommen  hatte,  so  treuherzig,  daß  sie  in  einem Hui an den Fingern der Marquise saßen.
Wie Kandide mit seinem Abbé nach Hause ging, stiegen ihm einige Skrupel wegen der Untreue  auf,  die  er  an  der  Baroneß  Kunegunde  begangen  hatte;  der  Herr  Abbé  nahm  an seinem  Kummer  teil:  er  hatte  an  den  fünfzigtausend  Livres,  die  Kandide  in  dem  Spiel verloren hatte und an den beiden Brillanten, die halb geschenkt, halb abgedrungen waren, nur sehr geringen Anteil gehabt.
Der  Herr  Abbé,  der  jetzt  einen  tüchtigen  Schnitt  zu  machen  dachte,  war  bemüht,  sich bei  Kandiden  immer  mehr  einzulieblen,  schwatzte  ihm  viel  von  Kunegunden  vor,  und Kandide sagte: er wollte ihr auf den Knien auf’s herzinnigste seine Untreue abbitten, wenn er sie zu Venedig sähe.
Der Abbé verdoppelte seine Höflichkeit und seine Aufmerksamkeit, nahm an alle dem, was Kandide sagte, tat, ja noch tun wollte, den wärmsten Anteil.
So haben Sie mit ihr ein Rendezvous zu Venedig verabredet? fragte er. „Das hab’ ich, lieber  Abbé;  ich  muß  platterdings  mein  Gundchen  wiederfinden.”  Das  Vergnügen,  von seiner  Geliebten  sprechen  zu  können,  riß  ihn  hin,  und  er  erzählte,  nach  seiner  löblichen Gewohnheit, einen Teil seiner Abenteuer mit dieser berühmten Westfalin.
Baroneß Kunegunde hat zweifelsohne viel Geist, sagte der Abbé, und schreibt treffliche Briefe. „Was ich nicht sagen kann! Ich habe nie welche von ihr bekommen. Als ich wegen meiner  Liebe  zu  ihr  war  aus  dem  Schlosse  gejagt  worden,  könnt’  ich  nicht  an  sie schreiben; bald darauf erfuhr’ ich, sie sei tot, hernach fand ich sie wieder, und verlor sie plötzlich, und jetzt habe ich ihr zweitausendfünfhundert Meilen von hier einen Expressen gesandt, dessen Antwort ich erwarte.”
Der  Abbé  hörte  aufmerksam  zu  und  schien  ein  wenig  staunend.  Bald  darauf  nahm  er mit  der  zärtlichsten  Umarmung  von  den  beiden  Fremden  Abschied.  Den  folgenden Morgen  erhielt  Kandide  einen  Brief,  folgendermaßen  abgefaßt:  „Mein  Bester,  seit  acht Tagen lieg ich hier krank. Jetzt eben vernehm ich, daß Sie hier sind. Trügen mich meine Beine, so flög ich in Ihre Arme. Zu Bordeaux erfuhr ich, wohin Sie sich gewandt hatten; ich habe den treuen Kakambo und die Alte dort gelassen, die bald hier eintreffen müssen.
Der Gouverneur von Buenos Aires hat mir alles genommen, aber Ihr Herz bleibt mir noch übrig.  Kommen  Sie,  Ihre  Gegenwart  schenkt  mir  entweder  das  Leben  wieder  oder  tötet mich vor Vergnügen.”
Ihre Kunegunde
Dieser  entzückende,  unverhoffte  Brief  machte  Kandiden  ganz  berauscht  vor  Freude, allein  die  Unpäßlichkeit  seiner  Lieben  schlug  ihn  äußerst  nieder.  Ein  Spielball  dieser beiden  Empfindungen  nahm  er  sein  Gold  und  seine  Diamanten  und  ließ  sich  samt Martinen in das Hotel führen, worin Baroneß Gundchen logierte.
Mit hochklopfendem Herzen, an jedem Gliede vor Vergnügen zitternd und mit bebender Stimme  stürzt  er  in  ihr  Zimmer,  wollte  die  Bettvorhänge  aufreißen,  wollte  Licht  haben.
Um  Gottes  willen  nicht!  ‘s  ist  dem  Gnädigen  Fräulein  nichts  schädlicher  wie’s  Licht!
schrie die Magd, und ritz-ratz! wurden die Vorhänge dicht fest wieder zugezogen.
Was  machen  Sie,  liebste  Kunegunde?  sagte  Kandide  mit  einem  Strom  von  Tränen.
Lassen Sie mich doch wenigstens Ihre Stimme hören, da ich Ihr Gesicht nicht sehen darf.
Ja,  sprechen  darf  meine  gnädige  Herrschaft  auch  nicht,  sagte  das  Mädchen.  Die  Dame streckte  eine  runde,  fleischichte  Hand  zum  Bette  hinaus,  die  Kandide  lange  mit  Tränen benetzte,  und  hernach  mit  Diamanten  anfüllte;  auf  den  Stuhl  neben  ihrem  Bette  hatt’  er einen Beutel mit Gold hingelegt.
Kandide schwamm in Liebeswonne, als ein Gefreiter mit etlichen Mann hereintrat, der Abbé  begleitete  ihn.  Das  sind  also  die  beiden  verdächtigen  Fremden?  sagte  ersterer.
Sogleich  bemächtigte  man  sich  ihrer,  und  die  Muskoten  waren  auf  dem  Sprunge,  sie  ins Gefängnis zu schleppen.
So  begegnet  man  in  Eldorado  den  Fremden  nicht,  sagte  Kandide.  Ha!  ich  bin  mehr Manichäer denn je, rief Martin. Aber mein Herr, wo führen Sie uns hin? sagte Kandide. In ein tiefes Loch unter der Erde, antwortete der Gefreite.
Martin,  der  all’  seine  Kaltblütigkeit  wieder  hatte,  schloß,  die  vorgebliche  Baroneß Kunegunde  sei  eine  Betrügerin,  der  Herr  Abbé,  der  sich  Kandidens  Treuherzigkeit  aufs schleunigste  zu  Nutze  gemacht  hatte,  und  der  Gefreite  ein  andrer  Spitzbube,  den  man leicht loswerden könnte.
Ehe  Kandide  die  Sache  zu  gerichtlichen  Weitläufigkeiten  gedeihen  ließ,  bot  er  auf Anraten Martins und seines Herzens, das sich äußerst nach der wahren Kunegunde sehnte, dem Gefreiten drei kleine Diamanten an; jeder ungefähr dreitausend Dublonen wert.
O  mein  Herr,  schrie  der  Mann  mit  dem  elfenbeinernen  Stabe,  und  hätten  Sie  auch Allerweltsmissetaten  begangen,  so  sind  Sie  doch  der  bravste  Kavalier  auf  Gottes Erdboden!  Mir  drei  Diamanten  zu  geben!  Jeden  zu  dreitausend  Dublonen.  Totschlagen will ich mich eh’r für Sie lassen, Herr Milord, als Sie ins Gefängnis führen. Zwar haben wir  die  strengste  Order,  jedweden  Fremden  zu  arretieren,  wes  Standes  und  Würden  er auch  sei:  ich  will  aber  das  Ding  schon  ‘rumzudrehen  wissen.  Ich  habe  zu  Dieppe  in  der Normandie  einen  Bruder,  zu  dem  will  ich  Sie  bringen,  und  haben  Sie  noch  einen Diamanten d’ran zu spendieren, so wird er so gut für Sie sorgen, als wär’ ich’s selbst.
Und  warum  werden  hier  alle  Fremden  in  Haft  genommen?  frug  Kandide.  Jetzt  ergriff der Abbé das Wort und sagte: Darum, weil ein elender Schuft aus dem Lande Atrebatien (Artois) jämmerlichen, elenden Schnickschnack gehört hatte, bloß deshalb hatte er einen grausamen  Vatermord  begangen,  einen  solchen  freilich  nicht,  wie  er  1610  im  Maimonat begangen wurde (Ravaillac), sondern einen solchen, als 1594 im Monat Dezember vorfiel (J.  Châtel);  auf  dessen  Schlag  nachher  noch  viele  andre  Mordtaten  in  andern  Jahren  und andern  Monaten  von  andern  elenden  Schuften  aus  gleichen  Gründen  sind  ausgeführt worden.
Der Gefreite erklärte jetzt, was der Abbé im dunkeln gelassen hatte. Ha! die Ungeheuer!
schrie Kandide. Wie? solche gräßliche Taten werden unter einem Volke verübt, das singt und  tanzt!  Kam’  ich  doch  aufs  schnellste  aus  einem  Lande,  wo  Affen  Tiger  aufhetzen!
Bären sah ich in meinem Vaterlande, Menschen nur in Eldorado! Um Gottes willen, Herr Gefreiter, schaffen Sie mich nach Venedig, wo ich Baroneß Kunegunden erwarten muß.
Weiter kann ich Sie nicht bringen, lieber Herr Baron, als nach der unteren Normandie, versetzte der Anführer der Sbirren. Sogleich ließ er ihm seine Bande abnehmen, sagte: es
wäre  ein  Versehn,  schickte  seine  Leute  zurück,  führte  Kandiden  und  Martinen  nach Dieppe,  wo  er  sie  in  den  Händen  seines  Bruders  ließ.  Es  lag  ein  kleines  holländisches Schiff  auf  der  Reede.  Der  Normann,  der  mittels  dreier  andrer  Diamanten  das dienstfertigste Geschöpf von der Welt geworden war, nahm Kandiden und seine Leute auf dies  Schiff,  das  nach  Portsmouth  in  England  ging.  Freilich  war  das  nicht  der  Weg  nach Venedig,  allein  Kandide  nahm  sich  vor,  ihn  bei  erster  bester  Gelegenheit  einzuschlagen.
Jetzt dankt er nur Gott, daß er aus der Hölle heraus war.

