Wie übel es der Alten weiter erging
Erstaunt  und  entzückt,  meine  Muttersprache  zu  hören,  und  über  die  eben  vernommene Rede  nicht  wenig  verwundert  erwiderte  ich,  daß  es  noch  größers  Unglück  gäbe,  als  das sei,  worüber  er  sich  beklagte.  Mit  einem  paar  Worten  erzählt’  ich  ihm  alle  das  gräßliche Elend,  dessen  Opfer  ich  gewesen,  und  sank  wieder  in  Ohnmacht.  Er  trug  mich  in  ein benachbartes Haus, legte mich in ein Bette, brachte mich wieder zu mir, erquickte mich, ließ mirs nicht an Wartung und Trost abgehn, und an Schmeicheleien; sagte, er habe nie auf  Gottes  Erdboden  ein  schöners  Geschöpf  gesehn  als  mich,  und  seinen  unersetzbaren Verlust nie so stark betrauert als jetzt.
Ich  bin  aus  Neapel  bürtig,  sagte  er,  wo  jahraus  jahrein  zwei-  bis  dreitausend  Knaben kapaunt werden. Einige sterben, andre erhalten Stimmen, die an Schönheit die weiblichen übertreffen,  noch  andre  gehn  aus  in  alle  Lande  und  werden  ans  Staatsruder  gesetzt.  Ich ward mit dem günstigsten Erfolge kastriert und sodann Kapellsänger bei Ihro Durchlaucht, der Fürstin von Palestrina.
Bei meiner Mutter, schrie ich! Bei Ihrer Frau Mutter! rief er, und Tränen schössen über seine  Wangen.  So  wären  Sie  die  junge  Prinzessin  Aurora,  die  ich  bis  ins  sechste  Jahr erzogen, bei der damals all’ die Reize in der Knospe lagen, die ich bei Ihnen in so voller, schimmernder  Blüte  sehe!  Sind  Sie’s  denn  wirklich!  „Wirklich!  und  meine  Mutter  liegt vierhundert  Schritt  von  hier  unter  einem  Haufen  von  Toten  gevierteilt!”  Ich  erzählt’  ihm all’  meine  Begebnisse,  und  er  mir  die  seinigen,  er  sagte  mir,  eine  gewisse  christliche Macht  hab’  ihn  nach  Marokko  gesandt,  um  mit  diesem  Monarchen  einen  Traktat  zu schließen,  mittelst  dessen  man  ihm  Pulver,  Kanonen  und  Schiffe  zu  liefern  versprach, damit er um so leichter dem Handel der übrigen christlichen Mächte den Garaus machen könnte. Mein Auftrag ist beendigt, sagte der ehrsame Kastrat zu mir, ich schiffe mich zu Ceuta ein und bringe Sie nach Italien zurück.  Ma che sciagura d’essere senza coglioni! 
Ich vergoß Tränen des innigsten Danks für all’ das, was er an mir getan hatte und noch tun wollte. Er brachte mich nicht nach Italien, sondern nach Algier, und verkaufte mich an den  dortigen  Dei.  Kaum  war  ich  verkauft,  als  die  Pest,  die  nachher  Afrika,  Asien  und Europa  durchzogen  hat,  in  Algier  zu  toben  begann.  Erdbeben  haben  Sie  schon  gesehn, doch  die  Pest  wohl  nie  gehabt,  Baroneß?  Nie,  antwortete  Kunegunde.  Sonst  würden  Sie mir einräumen müssen, daß Erdbeben, dagegen gerechnet, gar nichts sagen will. In Afrika ist sie gang und gäbe; sie verschonte mich auch nicht. Stellen Sie sich nun die Lage vor, worin sich die fünfzehnjährige Tochter eines Papsts befand! In einem Vierteljahre hatte sie Geliebten  verloren  und  Freiheit,  war  fast  täglich  geschändet  worden,  hatte  immer Hungertod und Kriegsgetümmel vor Augen gehabt und sollte jetzt an der Pest sterben.
Ich  kam  demungeachtet  glücklich  davon,  allein  mein  Kastrat  ging  drauf,  und  der  Dei und  fast  der  ganze  algierische  Serail.  Als  diese  fürchterliche  Pest  eine  kleine  Pause gemacht, wurden die Sklaven des Deis verkauft. Ein Kaufmann erhandelte mich und nahm
mich nach Tunis, wo er mich einem seiner Kollegen überließ, dieser verkaufte mich nach Tripolis,  von  Tripolis  wurd’  ich  nach  Alexandrien  verkauft,  von  Alexandrien  nach Smyrna, von Smyrna nach Konstantinopel.
Nunmehr  befand  ich  mich  in  den  Händen  eines  Janitscharenführers,  der  bald  darauf Befehl  erhielt,  dem  von  den  Russen  belagerten  Assow  zum  Entsatz  zu  kommen.  Dieser Janitschar war ein überaus galanter Mann; er nahm alle seine Kebsdamen mit, logierte uns in  eine  kleine  Schanze,  dicht  am  See  Tana,  die  von  zwei  schwarzen  Verschnittnen  und zwanzig Soldaten bedeckt wurde. Die Russen stürzten anfänglich hin wie die Fliegen; bald aber kehrte sich das Blatt. Assow ging über, wurde mit Feuer und Schwert verwüstet; bei den Überwindern galt kein Ansehn des Alters noch Geschlechts.
Unsre  kleine  Schanze  hielt  sich  noch;  die  Feinde  beschlossen,  sie  auszuhungern.  Die zwanzig  Janitscharen  hatten  geschworen,  sich  nie  zu  ergeben.  Der  äußerste  nagendste Hunger nötigte sie, unsre beiden Verschnittnen aufzufressen, damit sie ihren Schwur nicht zu  brechen  brauchten.  Nach  Verlauf  etlicher  Tage  beschlossen  sie,  es  mit  uns  ebenso  zu machen.
Wir hatten aber einen gar frommen Iman bei uns, einen recht barmherzigen Samariter, der hielt eine gar herrliche Predigt, wodurch sie andern Sinnes wurden. Umbringen müßt ihr die Weiber nicht, sagte er, aber jeglicher von ihnen den halben Hinterbacken ablösen, das laß ich gelten; auf die Art werdet ihr Essen die Fülle haben; gebricht’s euch wieder an Proviant,  nun  so  wißt  ihr  ja,  wo  eure  Vorratskammer  liegt.  Ihr  könnt  sodann  mit Zuversicht  hoffen,  daß  euch  Allah  wegen  einer  solchen  Barmherzigkeit  nicht  ohne Beistand lassen wird.
Da  dieser  Priester  ein  guter  Schwadronör  war,  so  drang  er  durch,  und  man  nahm  die grausame  Operation  vor.  Der  Iman  bestrich  uns  in  eigner  Person  mit
Beschneidungsbalsam. Wir waren allesamt todsterbenskrank.
Kaum hatten die Janitscharen die Mahlzeit hinter, die wir ihnen verschafften, so waren die Russen in flachen Fahrzeugen da und stürmten die Schanze. Kein Janitschar blieb am Leben.  Uns  schleppten  die  Sieger  mit,  ohne  sich  um  unsern  Zustand  im  mindesten  zu kümmern.
Französische Wundärzte findet man allenthalben. Sonach hatten sie einen in  der Kunst gar wohlerfahrnen Franzmann bei sich, der nahm uns in die Kur und heilte uns glücklich.
Er suchte uns dadurch zu trösten, daß dergleichen Kriegsgebrauch wäre und sich schon bei vielen Belagrungen ereignet hätte. Wie meine Wunden völlig zugeheilt waren, verlangt’ er von mir Minnesold. Ich werde den Antrag in meinem Leben nicht vergessen.
Als  meine  Gespielinnen  gehn  konnten,  mußten  sie  nach  Moskau  wandern.  Ich  fiel einem Bojaren zuteil, der mich zu seiner Gärtnerin machte und mir täglich zwanzig Hiebe mit der Knute gab. Allein nach zwei Jahren wurde dieser Herr mit dreißig andern Bojaren gerädert, weil sie am Hofe ein gar hübsches Rührei gemacht hatten.
Diese Begebenheit benutzt’ ich, wipste davon, durchstrich ganz Rußland, war lange Zeit zu Riga Aufwärterin in einem Wirtshause, bekleidete den Posten auch zu Rostock, Wismar Leipzig, Kassel, Utrecht, Leiden, Haag, Rotterdam, ward im Elend und in der Schande alt und  grau;  schleppte  allenthalben  meinen  halben  Hintern  mit  herum,  und  die  Erinnerung, daß  ich  die  Tochter  eines  Papsts  sei.  Hundertmal  war  ich  Willens,  mich  zu  töten,  aber
immer siegte die Liebe zum Leben.
Diese  lächerliche  Schwäche  ist  eine  unsrer  unseligsten  Triebe.  Kann  man  sich  wohl etwas  Törichters  denken  als  ein  Geschöpf,  das  eine  Last  immer  mit  sich  herumschleppt, die  es  gern  alle  Augenblicke  von  sich  werfen  möchte?  Das  sein  Dasein  verabscheut  und doch  platterdings  nicht  daran  will,  ihm  ein  Ende  zu  machen?  Kurz  das  eine  Schlange hätschelt, die immer in ihm fortnagt, bis sie ihm das Herz abgefressen hat.
In all’ den Ländern, wohin mich das Schicksal getrieben, und in allen Wirtshäusern, wo ich  Aufwärterin  gewesen,  hab’  ich  Personen  die  Menge  gefunden,  die  ihr  Dasein verfluchten, aber nur ein Dutzend gesehn, die ihrem Elende ein freiwilliges Ende machten.
Das waren drei Mohren, vier Engländer, vier Genfer und ein Leipziger Professor, Namens Robeck.
Mein letzter Dienst war bei dem Juden Don Isaschar. Ich lernte ihn vor zwei Jahren in Rotterdam  kennen,  wo  er  in  dem  Gasthofe  logierte,  worin  ich  diente.  Ein  niedlicher Bettwärmer,  den  er  mit  sich  gebracht,  hatte  sich  in  alle  seine  Kostbarkeiten  und  in  seine vollgepfropfte Börse so stark verliebt, wie er sich in dies Kreatürchen, und den Anschlag gemacht,  durch  meine  Beihilfe  damit  über  alle  Berge  zu  gehn.  Diese  Zumutung  verdroß mich;  ich  steckte  dem  Juden  das  Projekt  seines  Madchens;  er  verhinderte  sie  an  dessen Ausführung, indem er sie sitzen ließ, und mich nahm er zur Belohnung meiner Redlichkeit mit nach Portugal, wo er mir Zeit Lebens Unterhalt zu geben versprach.
Bald darauf kamen Sie in sein Haus, und er gab mich Ihnen zur Bedienung. Sie wissen, wie  ich  stets  an  Ihnen  gehängt,  gnädge  Baroneß,  wie  ich  über  Ihre  Schicksale  ganz  die meinigen vergessen habe, die um so härter sind, da mein Elend nur erst mit meinem Leben ein  Ende  nehmen  kann.  Denn  Sie  müssen  noch  wissen,  bei  Verlust  des  Kopfs  darf  ich mich in den Landen meines verstorbnen Vaters nicht wieder sehn lassen. Sein Nachfolger auf dem päpstlichen Stuhl, ein geschworner Feind meiner Mutter und des Hauses Massa Carrara,  hat  nicht  nur  alle  unsre  Güter  eingezogen,  sondern  auch  bei  Landesverweisung verboten,  meiner  in  Gesellschaft  zu  erwähnen.  Durch  ihn,  teils  bestochen,  teils  durch niedrige Schmeichelei bewogen, haben verschiedne Geschichtsschreiber nicht nur meinen Vater aus der Liste der Päpste weggelassen, sondern auch sogar öffentlich im Druck meine und meiner Mutter Existenz glatt weggeleugnet.
Urteilen  Sie  nun  selbst,  wer  von  uns  beiden  das  Mehrste  erlitten  hat,  und  gleichwohl hätt’  ich  Ihnen  nie  meine  Unglücksfälle  erzählt,  wenn  Sie  mich  nicht  durch  Ihre  bittern Klagen  dazu  aufgefordert  hätten,  und  wenn’s  nicht  im  Schiff,  so  gut  wie  auf  der Landkutsche Mode wäre, der lieben Langeweile halber Historien zu erzählen.
Machen  Sie  sich  ‘mal  das  Vergnügen,  gnädige  Baroneß,  und  nötigen  Sie  jeden  aus unsrer Reisegesellschaft, seinen Lebenslauf zu erzählen; ich behaupte — und ich habe mir Erfahrung  genug  gesammelt,  um  das  mit  Grund  behaupten  zu  können  —,  daß  kein einziger darunter ist, der nicht sein Dasein verflucht, sich oft selbst gesagt hat, daß er der unglücklichste unter allen Menschen sei. Finden Sie einen, der das nicht getan hat, nun so stürzen Sie mich kopfüber ins Meer.

