Weshalb Kandide den Bruder seines Mädchens tötet
Der gräßliche Tag, an dem ich Vater und Mutter töten und meine Schwester schänden sah, wird mir nie aus den Gedanken kommen. Nach dem Abmarsch der Bulgaren suchte man
meine  anbetungswürdige  Schwester  allenthalben  und  fand  sie  nirgends.  Meinen  Vater, meine Mutter, mich, die Leichname von zwei Mägden und drei kleinen Buben warf man auf  einen  Karren,  um  uns  nach  einer  Jesuiterkapelle  zu  führen,  die  zwei  Meilen  von meines Vaters Schloß lag.
Ein  Jesuit  besprengte  uns  mit  Weihwasser;  es  war  salzicht  wie  all  der  Teufel;  einige Tropfen davon spritzten mir in’s Auge: der Pater merkte, daß meine Augenlider etlichemal zuckten.  Er  legte  die  Hand  auf  mein  Herz  und  fühlte  es  schlagen.  Die  geschicktesten Wundärzte verwandten ihre Kunst an mir, und binnen drei Wochen war ich wieder völlig auf  den  Beinen.  Ein  recht  hübscher  Junge  war  ich  immer,  wie  Ihr  wißt,  Kandide,  jetzt hatte ich ganz die lachende, blühende Gestalt von Gott Amor. Auch ward der ehrwürdige Pater Krust, der dortige Superior, mein sehr warmer Freund; kleidete mich ein, und sandte mich nicht lange darauf nach Rom. Der Pater General warb damals junge teutsche Jesuiten an. Höchst ungern nehmen die paraguayschen Monarchen Spanier, Ausländer weit lieber, sie denken, sie eher lenken und bändgen zu können.
Der ehrwürdige Pater General fand mich tüchtig, ein Arbeiter in diesem Weinberge des Herrn  zu  werden.  Ich  reiste  mit  einem  Tiroler  und  Polen  hieher.  Gleich  nach  meiner Ankunft ward ich Unterdiakonus und Leutnant, jetzt bin ich Obrister und Priester.
Und nun, Kandide, laß sie nur kommen, die königlichen Truppen, laß sie nur kommen.
Wir wollen sie fegen! Ich bin dir Manns dafür. Sie sollen derbe Schlappen bekommen und den  Kirchenbann  obenein.  Die  Vorsehung  hat  dich  noch  zur  rechten  Zeit  zu  unserm Beistand hergesandt. Aber sag mir, guter Junge, lebt meine liebe Schwester wirklich noch?
und  ist  sie  hier  in  der  Nähe  beim  Herrn  Statthalter  von  Buenos-Aires?  „Bei  Gott!  es  ist keine Lüge!”
Und  sie  strömten  von  neuem  in  Tränen  aus.  Der  Baron  hing  an  seinem  Halse,  konnte gar nicht los von ihm, nannte ihn seinen Bruder, seinen Retter. O! Kandide, rief er, trauter Kandide!  Zögen  wir  doch  erst  als  Sieger  in  die  Stadt  ein  und  führten  Schwester Kunegunden zurück. Mein einziger Wunsch! sagte Kandide, denn ich war Willens, sie zu heiraten,  und  bin’s  auch  noch.  Der  Baron  riß  sich  los  von  ihm,  schleuderte  ihn  zurück.
„Übermütiger Bengel! heiraten  wollt Ihr meine  Schwester! Ihr sie  heiraten! Ein Fräulein von zweiundsiebenzig Ahnen! Verdammt über die Unverschämtheit! Und ist so keck, die Bürgerkanalje, und sagt mir die infame Sottise ins Gesicht!”
Kandide stand da wie Laokoon’s Bildsäule und sagte, wie er wieder Worte fand: Mein Wohlehrwürdger  Pater,  alle  Ahnen  auf  Gottes  Erdboden  können  hier  nicht  in  Anschlag kommen! Ich riß Ihre Schwester aus den Armen eines Inquisitors; sie hat mir nicht wenig Verbindlichkeiten, und deshalb gibt sie mir ihre Hand ganz aus freien Stücken. Magister
Panglos hat mir immer gesagt, daß alle Menschen einander gleich sind. Daher können Sie versichert sein, ich heirate sie.
Wollen sehn, Schurke! Wollen sehn! rief der gejesuitete Baron von Donnerstrunkshausen  und  gab  ihm  mit  der  flachen  Klinge  einen  derben  Hieb  übers Gesicht.  Kandide  gleich  heraus  mit  seinem  Degen  und  ihm  selbigen  bis  ans  Heft  in  den Leib gejagt.
Doch wie er ihn rauchend herauszog, hub er bitterlich an zu weinen. O mein Gott! da hab’ ich ihn umgebracht, meinen alten Herrn, meinen Freund, meinen Schwager. Bin solch erzgutes  Geschöpf  und  habe  nun  schon  drei  Menschen  ermordet!  Und  unter  den  dreien zwei Priester.
Kakambo, der an der Lusthaustüre Schildwacht gestanden, kam hereingesprungen. Jetzt müssen  wir  uns  unsrer  Haut  wehren,  fechten,  solang’  wir  noch  einen  Finger  rühren können! rief ihm sein Herr zu. Unangegriffen bleiben wir gewiß nicht. Kakambo, der den Karrn schon weit ärger hatte im Kote stecken sehn, ließ die Flügel noch gar nicht sinken und schob wieder in einem Hui den Karrn aufs Trockne, und das auf folgende Art: Er warf das  Jesuiterkleid  des  getöteten  Baron’s  seinem  Herrn  um,  setzte  ihm  das  Barett  auf,  half ihm auf’s Pferd und sagte: Nun zugejagt, Herr, was das Zeug hält! Man wird Sie für einen jesuitschen  Adjutanten  ansehn,  und  wir  werden  über  die  Grenze  sein,  eh’  man  uns nachjagen  kann.  Und  damit  vorangejagt  und  auf  spanisch  gerufen:  Platz  da!  Platz!  Ihro Wohlehrwürden kommen, der Herr Obrister!

