Baroneß Kunegundens Geschichte
Ich  schlief  noch  ganz  wohlbehäglich,  als  es  dem  Himmel  gefiel,  Bulgaren  in  unser schönes Schloß Donnerstrunkshausen zu senden. Mein Vater und Bruder mußten über die Klinge springen, meine Mutter hieben sie in Krautstücken. Bei diesem gräßlichen Auftritt verlor  ich  alle  Besinnung.  Dies  nutzte  ein  langer  Bulgar  von  sechs  Schuh,  machte  sich über  mich  her  und  begann,  mich  zu  schänden.  Hierdurch  erwacht’  ich  von  meiner Ohnmacht, bekam all’ meine Sinne wieder, kreischte laut, zerrang und zerarbeitete mich, um loszukommen, biß um mich, kratzte, wollte dem großen Tölpel die Augen ausreißen.
Hätt’  ich  gewußt,  daß  das  alles  Kriegsgebrauch  wäre,  ich  hätte  mich  anders  dabei benommen.
Der  Unmensch  gab  mir  mit  seinem  Degen  einen  Stich  in  die  linke  Seite,  wovon  ich noch die Narbe habe. Die ich doch wohl werde zu sehn bekommen? fragte Kandide ganz in  seines  Herzens  Unschuld.  Warum  das  nicht!  sagte  Kunegunde,  allein  jetzt  lassen  Sie mich nur weitererzählen. “Das tun Sie, gnädige Baroneß, das tun Sie!”
Sie knüpfte den Faden ihrer Geschichte folgendermaßen wieder an:
Ein  bulgarischer  Hauptmann  trat  in  mein  Schlafgemach,  sähe  wie  mein  Blut herabtropft,  der  Soldat  blieb,  wo  er  Posten  gefaßt  hatte.  Der  Hauptmann  ward  wild,  daß dies  Vieh  so  wenig  Subordination  bezeigte,  und  stach  ihn  auf  meinem  Leibe  tot,  er  ließ mich  hierauf  verbinden  und  führte  mich  als  Kriegsgefangne  in  sein  Quartier.  Ich  wusch ihm sein paar Hemden und bestellte seine Küche.
Er fand – muß ich gestehen –, daß ich ein gar niedlich Ding sei, und er war – ich kann’s gar nicht in Abrede sein – eine sehr wohlgebaute Mannsperson, hatte eine weiche, weiße Haut, aber herzlich wenig Kopf und noch weniger Philosophie: man merkt’ es ihm gleich an,  daß  er  kein  Schüler  des  großen  Panglos  gewesen  war.  Binnen  einem  Vierteljahr  war all’ sein Geldchen fort und er meiner überdrüssig; er verkaufte mich an den Don Isaschar, einen Juden, der nach Holland und Portugal handelte und ein ungemeiner Liebhaber von Frauenzimmern war.
Wie  der  Mann  an  mir  hing,  wie  er  mit  Bitten  und  Gewalt  in  mich  drang,  und  doch konnt’ er nicht siegen. Ich tat ihm tapfrern Widerstand als dem bulgarischen Soldaten. Ein rechtschaffnes Mädchen kann wohl einmal geschändet werden, aber dadurch wird sie um so mehr Lukrezia. Um mich zahmer zu machen, führte mich der Jude auf dies Landhaus hier.  Ich  hatte  bisher  geglaubt,  es  gäbe  kein  schöners  Schloß  als  das  unsrige,  nunmehr wurd’ ich eines Bessern belehrt.
Eines  Tages  ward  mich  der  Großinquisitor  in  der  Messe  gewahr,  er  warf  während  des hohen Amts die lüsternsten, buhlendsten Blicke auf mich und ließ mir melden, er hätte mir etwas unter vier Augen zu sagen. Ich ward in seinen Palast gebracht, entdeckte ihm meine Herkunft;  er  stellte  mir  vor,  wie  weit  es  unter  meinem  Range  wäre,  einem  Schuft  von
Juden anzugehören, und ließ dem Don Isaschar den Vorschlag tun, mich Ihro Hochwürden Gnaden  abzutreten.  Dazu  wollte  sich  Don  Isaschar  nicht  verstehn;  der  Mann  ist  Hof Wechsler und gilt viel. Der Inquisitor drohte ihm mit einem Autodafé.
Das  wirkte;  jagte  meinen  Juden  ins  Horn.  Husch!  schloß  er  einen  Vergleich  mit  dem Pfaffen;  vermöge  dessen  gehör’  ich  und  Haus  ihnen  gemeinschaftlich;  der  Montag, Mittwoch  und  Schabbes  ist  dem  Juden,  die  übrigen  Tage  in  der  Woche  gehören  dem Inquisitor.
Es ist nunmehr ein halb Jahr, daß dieser Kontrakt ist aufgesetzt worden. Unter der Zeit hat’s  manches  Gezeter  gegeben,  denn  sie  konnten  sehr  oft  nicht  einig  werden,  ob  die Nacht  vom  Sonnabend  zum  Sonntag  nach  dem  alten  oder  neuen  Testament  müsse berechnet werden. Noch hab’ ich keinen von beiden erhört, und eben deshalb glaub’ ich, werd’ ich noch von beiden geliebt.
Endlich  ließen  der  Hochwürdige  Herr  Inquisitor  ein  Autodafé  anstellen,  sowohl,  um dem Erdbeben zu steuern, als auch um dem Juden einen kleinen Schreck in die Glieder zu jagen. Er war so galant, mich zu dieser Feierlichkeit einzuladen und mir einen sehr guten Platz  anzuweisen.  In  der  Zeit,  da  die  Messe  war  und  da  der  Büttel  sein  Amt  verwaltete, wurden den Damen Erfrischungen vorgesetzt.
Wie kalt fuhr mir’s über den Nacken; als ich die beiden Juden verbrennen sahe und den ehrlichen  Biskajer,  der  seine  Gevatterin  geheiratet  hatte.  Das  war  aber  nichts  gegen  den Schauer  und  Schreck,  der  mich  ergriff,  als  ich  unter  einem  Skapulier  und  einer Schandmütze eine Figur gewahr ward, die dem Panglos so ähnlich sähe. Ich rieb mir die Augen, sähe stier und starr nach dem Manne hin; es war und blieb Panglos. Ich sah’ ihn aufhängen und fiel in Ohnmacht.
Kaum  hatten  sich  meine  Sinne  wieder  ein  wenig  gesammelt,  so  erblickt’  ich  Sie, Kandide, ganz splitterfadennackt da stehn. Nun war der Kelch meiner Leiden voll; ich war nunmehr ganz ein Raub des Entsetzens und der Verzweiflung.
Im Vorbeigehn gesagt, Kandide, und zur Steuer der Wahrheit, Ihre Haut ist viel weißer als meines bulgarischen Hauptmanns seine, hat ein weit höhers, feiners Rot. Oh! wie bei diesem  Anblick  mein  Jammer  und  meine  Verzweiflung  stieg,  die  in  meinem  Innern  aufs grausamste  wüteten.  Ich  schrie,  wollte  sagen:  Haltet  ein,  ihr  Barbaren!  Das  vermochte aber meine Zunge nicht; und was hätt’ es auch geholfen?
Nachdem  Sie  waren  tüchtig  gestäupt  worden,  sagt’  ich  bei  mir  selbst:  Wie  muß  der liebenswürdige Kandide und der weise Panglos nach Lissabon gekommen sein, jener um hundert  Rutenstreiche  zu  empfangen,  dieser  um  aufgehängt  zu  werden  auf  Befehl  des Hochwürdigsten  Inquisitors,  dessen  Liebling  ich  bin?  Wie  grausam  hat  mich  Panglos hintergangen, daß er mir vordemonstrierte, diese Welt sei die beste.
Ich taumelte halb ohnmächtig nach Hause. In dem Aufruhr, worin meine Sinne waren, stiegen  mir  alle  meine  bisher  erlebten  Begebenheiten  zu  Kopfe;  schob  mir  meine Phantasie mit hellen Farben gemalt die Würgeszenen vors Auge, die sich auf dem Schloß zugetragen.
Ich  sahe  deutlich,  wie  man  meinen  Vater  schlachtete  und  meine  Mutter  und  meinen Bruder, sahe, wie der garstge bulgarische Soldat so frech über mich herfiel und mich mit
dem  Säbel  verwundete,  wie  ich  Magd  ward,  aschenbrödeln  mußte;  sahe  meinen bulgarischen  Hauptmann,  meinen  häßlichen  Don  Isaschar,  meinen  abscheulichen Inquisitor und den guten Panglos, wie er aufgehängt wurde: noch immer gellte die widrige Musik in mein Ohr, während welcher Sie den Staupbesen bekamen, noch immer brannte der Kuß auf meinen Lippen, den Sie am Tage unsrer Trennung mir hinter der spanischen Wand gaben. Alles das umschwebte mich aufs lebhafteste. Ich pries nun Gott, der Sie nach so vielen Prüfungen mir wieder geschenkt hatte.
Ich hatte meiner Alten gleich während der Feierlichkeit anbefohlen, Ihrer aufs beste zu warten,  Sie  zu  pflegen  und  bei  schicklicher  Gelegenheit  herzubringen.  Sie  hat  ihren Auftrag redlich erfüllt, und mich jetzt in ein Meer von Wonne versenkt.
Ich habe dich nun wieder, lieber Herzensjunge, höre dich, spreche dich, sitze neben dir.
Doch  dich  muß  hungern,  armer  Schelm,  gewaltig  hungern!  Komm,  laß  uns  essen.  Es  ist schon spät, und an Appetit fehlt mir’s gar nicht.
Sie  setzten  sich  zu  Tische,  und  nach  dem  Abendbrot  lagerten  sie  sich  auf  das  besagte schöne  Sofa.  Noch  lagen  sie  da  in  größter  Behaglichkeit,  als  Signor  Don  Isaschar,  einer von den Eignern des Hauses und des Mädchens, hereintrat, sowohl um seine Gerechtsame nicht  verjähren  zu  lassen  als  auch  um  bei  Kunegunden  den  zärtlichen  Amoroso  zu machen.
