   汤姆又一次成为众人瞩目的英雄——长辈们宠爱他，同伴们羡慕他。他的名字见了报，获得了永生，镇上的报纸大肆宣扬了他的事迹。有些人相信，只要他不被绞死，将来总有一天会当总统。
   那些喜怒无常、没有脑子的人们，又像往常一样，把莫夫·波特当作老伙计，对他非常亲密友好，那股热情劲儿就和当初他们起劲地凌辱他一样。但这种行为毕竟还是人类的美德，因此，我们还是不要去吹毛求疵吧。
   汤姆白天过得神气十足，得意洋洋，可晚上全是在恐怖之中度过的。印第安·乔老是出现在他的梦里，而且目露凶光。天黑以后，无论多么大的诱惑也无法吸引这个孩子再走出家门。可怜的哈克也处于同样的不幸与恐怖之中。汤姆在开庭审理这个案子的头一天，已经把全部事实经过告诉了律师。虽然印第安·乔的逃跑使他免于出庭作证，但是，他还是极度害怕，害怕自己与这个案子有牵连的事会泄露出去。可怜的小家伙已经让律师向他保证，要替他保守秘密，可那又有什么用？汤姆的嘴原本已被可怕而庄严的誓词封住了，后来由于受到良心的折磨，他便在夜晚去律师家，把那可怕的经历抖露了出来。既然这样，哈克对人类的信任就几乎荡然无存了。
   在白天，莫夫·波特的感谢使汤姆很高兴自己能说出事实真相；可是，一到晚上，他就懊悔自己未能封住舌头，守口如瓶。
   有一段时间，汤姆惟恐印第安·乔永远逍遥法外；另一半时间，他又害怕他被捕。他深深感到，除非等这个人死了，让他亲眼看见他那具尸体，否则，他将永无宁日。
   法院悬出赏，整个地区都搜遍了，可就是没揪住印第安·乔。从圣路易斯那些神通广大、令人敬畏的非凡人物中，派来了一名侦探。他四处调查，摇头晃脑，看起来颇为不凡，还像他的同行们一样，取得了惊人的进展。那就是说，他“找到了线索”。但是，你总不能把“线索”当作杀人犯拉来绞死。 所以在这位侦探完成任务回去之后，汤姆觉得和从前一样，没有安全感。
   漫长的日子一天、一天地熬过来，每过一天，这种恐惧的心理负担就相应地稍稍减轻一点。
