   几分钟内，消息传开了，十几只小艇装满人往麦克道格拉斯山洞划去，渡船也满载着乘客随后而去。汤姆·索亚和撒切尔法官同乘一条小艇。
   洞口的锁被打开，暗淡的光线下显现出一幅惨兮兮的景象。印第安·乔躺在地上，四肢伸直死了。他的脸离门缝很近，看上去好像在那最后一刻，企盼的眼神死盯着外面的光明和那自由自在的欢乐世界。汤姆受到了震动，因为他亲身在洞中呆过，所以能理解这个家伙当时的苦楚。他动了恻隐之心，但不管怎么说他觉得现在十分地快慰和安全，这一点他以前从没有体会到。自打他做证，证明那个流浪汉的罪行之后，他心头一直有种沉重的恐惧感。
   印第安·乔的那把猎刀还在他身边，刀刃已裂成两半。他死前拼命用刀砍过那门下面的大横木，凿穿了个缺口，可是这没有用，外面的石头天然地形成了一个门框，用刀砍这样坚固的门框，简直是鸡蛋碰石头，根本不起作用，相反刀倒被砍得不成形了。就算没有石头，印第安·乔也是白费气力，他可以砍断大横木，但要想从门下面钻出来也是不可能的，他自己也明白这一点。他砍大横木，只是为了找点事干，为了打发那烦人的时光，以便有所寄托。往常，人们可以找到五六截游客们插在缝隙间的蜡烛头，可是这一次一截也没有，因为这个被困的家伙把所有的蜡烛头都找出来吃掉了。他还设法捉到几只蝙蝠，除了爪子外全吃掉了。这个可怜而又不幸的家伙最后是饿死的。不远处有个石笋，已有些年月，它是由头顶上的钟乳石滴水所形成的。他把石笋弄断后，把一块石头放在石笋墩上，凿出一个浅窝来接每隔三分钟才滴下来一滴宝贵的水。水滴声像钟表一般有规律，令人烦闷，一天一夜下来才能接满一汤匙。自金字塔刚出现，这水就在滴；特洛伊城陷落时；罗马城刚建立时；基督被钉上十字架时；征服者威廉大帝创建英国时；航海家哥伦布出航时；莱克星屯大屠杀鲜为人知时；那水就一直在滴个不停。
   现在它还在滴，即使等一切随着历史成为烟消云散，而后被人遗忘，它还会滴淌下去。世间万物是不是都有目的，负有使命呢？这滴水五千年来默默地流淌不断，是不是专为这个可怜虫准备的呢？它是不是还有另外重要的目的，再流它个一万年呢？这没什么要紧的。在那个倒霉的混血儿用石头窝接那宝贵的水之前，已过去了若干年。可是如今的游客来麦克道格拉斯山洞观光时，会长时驻足，盯着那块令人伤心的石头和缓缓而下的水滴，印第安·乔的“杯子”在山洞奇观中格外突出，连“阿拉丁宫殿”也比不上它。
   印第安·乔被埋在山洞口附近。城里、乡下周围七里内的人都乘船或马车成群结队地来到这里。他们领着孩子，带来各种食物，都表示看到埋葬乔和看他被绞死差不多一样开心。
   这件事过后人们不再向州长提赦免印第安·乔的事了。许多人都在请愿书上签了名，还开过许多声一把泪一把的会议，选了一群软心肠的妇女组成请愿团，身穿丧服到州长那里哭诉，请求他大发仁慈之心，别管自己的职责要求。据说印第安·乔手里有五条人命案，可那又怎么样呢？就算他是魔鬼撒旦，也还会有一帮糊涂蛋愿在请愿书上划押，并且从他们那永远没修好的“自来水龙头”里滴出泪水来洒在请愿书上。
   埋了乔后的那天早晨，汤姆把哈克叫到一个无人的地方，跟他说件重要的事情。此时哈克从威尔斯曼和道格拉斯寡妇那里知道了汤姆历险的经过。可汤姆却说，他觉得他们有一件事没跟哈克说，这正是他现在要讲的。哈克脸色阴沉地说：
   “我知道是什么，你进了二号，除威士忌外，你别的什么东西也没找到。虽然没人说是你干的，可我一听到威土忌那桩事，就知道一定是你干的，你没搞到钱，要不然的话，你早就跟我一人说了。汤姆，我总觉得，我们永远也得不到那份财宝。”
   “我说哈克，我从来也没有告发客栈老板，星期六我去野餐时，客栈不是好好的吗？这你是知道的。你忘了吗，那天晚上该你去守夜。”
   “噢，对了！怎么觉得好像是一年前的事情了。正是那天晚上，我跟在印第安·乔后面，一直跟到寡妇家。”
   “原来是你跟在他后面呀！”
   “是我，可别声张出去。我想印第安·乔还有朋友，我不想让他们来整我，要不是我，他这回准到了得克萨斯州，准没错。”
   于是哈克像知己般地把他的全部历险经过告诉了汤姆。
   在这之前，汤姆只听说过有关威尔斯曼的事情。“喂，”哈克接着回到老话题说，“哪个搞到威土忌，那钱也就落在他手里。反正没我俩的份。”
   “哈克，那财宝根本就不在二号里！”
   “你说什么？”哈克仔细打量着同伴的脸。“汤姆，难道你又有了新线索？”
   “哈克，它就在洞里呀！”
   哈克的眼睛闪闪发光。
   “再说一遍听听，汤姆。”
   “钱在洞里！”
   “汤姆，你是开玩笑，还是说真格的？”
   “当然是真格的，我一直都是这样。你跟我去，把它弄出来好吗？”
   “发个誓！只要我们能作记号，找到回来的路，我就跟你去。”
   “哈克，这次进洞，不会遇到任何麻烦事。”
   “棒极了，你怎么想到钱在——”
   “哈克，别急，进去就知道了，要是拿不到钱，我愿把我的小鼓，还有别的东西全都给你，决不失言。”
   “好，一言为定。你说什么时候动身吧。”
   “马上就去，你看呢？你身体行吗？”
   “要进到很深的地方吗？我恢复得已经有三四天了，不过最远只能走一英里，汤姆，至少我觉得是这样。”
   “哈克，别人进洞得走五英里，可有条近路只有我一人知道。哈克，我马上带你划小船过去。我让它浮在那儿，回来时我自己划船，根本不用你动手。”
   “汤姆，我们这就走吧！”
   “行，我们得备点面包、肉，还有烟斗、一两只小口袋、两三根风筝线，再带点他们叫洋火的那玩意。上次在洞里，好几回我想要是有些洋火可能就好了。”
   中午稍过，两个孩子乘人不在“借”了条船，就出发了。 在离“空心洞”还有几英里的地方，汤姆说：
   “你瞧，这高崖从上往下一个样：没房子，没锯木厂，灌木丛都一样。你再瞧那边崩塌处有块白色空地，那就是我们的记号之一。好了，现在该上岸了。”
   他们上了岸。
   “哈克，在这里用钓鱼竿就能够到我钻出来的洞，你肯定能找到洞口。”
   哈克到处找了找，没找到什么。汤姆很神气地迈着大步走到一大堆绿树丛旁说：
   “找到了！哈克，你瞧洞在这里；这是最隐蔽的洞口，别对外人说。我早就想当强盗，知道需要这样一个洞好藏身，可是到哪里能碰到这样理想的洞确实烦神，现在有了，但得保密，只能让乔·哈帕和本·罗杰斯进洞，因为我们得结帮成伙，要不然就没有派头。汤姆·索亚这名子挺响的，是不是，哈克？”
   “嗯，是挺响的，汤姆，抢谁呢？”
   “遇谁抢谁吧，拦路抢劫——都是这样干的。”
   “还杀人吗？”
   “不，不总是杀人，把他们撵到洞里，让他们拿钱来赎？”
   “什么叫赎？”
   “就是用钱来换人，叫他们把所有的钱统统拿出来。连朋友的钱也要弄来，若一年内不送上赎金，就放他们的血，通常就这么干。不过不要杀女人，只是把她们关起来就够了。她们长得总是很漂亮，也有钱，但一被抓住就吓得不行。你可以下她们的手表，拿别的东西，但对待她们，你要摘帽以示有礼，不管读什么书，你都会知道强盗是最有礼貌的人。接下来就是女人渐渐地对你产生好感，在洞里呆上一两周后，她们也就不哭了，随后你就是让她们走，她们也不走。要是你把她们带出去，她们会折回身，径直返回来。所有的书上都是这么描写的。”
   “哇，太棒了，汤姆，当强盗是比做海盗好。”
   “的确有些好处，因为这样离家近，看马戏什么的也方便。”
   此刻，一切准备就绪，两个孩子就开始钻山洞。汤姆打头里走，他们好不容易走到通道的另一头，然后系紧捻好的风筝线，又继续往前走。没有几步路，他们来到泉水处，汤姆浑身一阵冷颤，他让哈克看墙边泥块上的那截蜡烛芯，讲述了他和贝基两人当时看着蜡烛火光摇曳，直至最后熄灭时的心情。
   洞里死气沉沉，静得吓人。两个孩子开始压低嗓门，低声说话。他们再往前走，很快就钻进了另一个道，一直来到那个低凹的地方，借着烛光发现，这个地方不是悬崖，只是个二十英尺高的陡山坡，汤姆悄悄说：
   “哈克，现在让你瞧件东西。”
   他高高举起蜡烛说：
   “尽量朝拐角处看，看见了吗？那边——那边的大石头上——有蜡烛烟熏出来的记号。”
   “汤姆，我看那是十字！”
   “那么你的二号呢？在十字架下，对吗？哈克，我就是在那看见印第安·乔伸出蜡烛的！”
   哈克盯着那神秘的记号看了一阵，然后声音颤抖地说：
   “汤姆，咱们出去吧！”
   “什么？出去？不要财宝啦。”
   “对，不要财宝啦。印第安·乔的鬼魂就在附近，肯定在。”
   “不在这里，哈克，一定不在这里。在他死的地方，那洞口离这还有五英里远。”
   “不，汤姆，它不在那里，它就在钱附近，我晓得鬼的特性，这你也是知道的。”
   汤姆也动摇了，他担心也许哈克说得对，他也满脑的怀疑，但很快他有了个主意：
   “喂，哈克，我俩真是十足的大傻瓜。印第安·乔的鬼魂怎么可能在有十字的地方游荡呢！”
   汤姆这下说到点子上啦，他的话果真起了作用。
   “汤姆，我怎么没想到十字能避邪呢。我们真幸运，我们的好十字。我觉得我们该从那里爬下去找那箱财宝。”
   汤姆先下，边往下走，边打一些粗糙的脚蹬儿。哈克跟在后面，有大岩石的那个石洞分出四个叉道口。孩子查看了三个道口，结果一无所获，在最靠近大石头的道口里，他们找到了一个小窝，里边有个铺着毯子的地铺，还有个旧吊篮，一块熏肉皮，两三块啃得干干净净的鸡骨头，可就是没钱箱。两个小家伙一遍又一遍地到处找，可还是没找到钱箱，于是汤姆说：
   “他说是在十字下，你瞧，这不就是最靠近十字底下的地方吗？不可能藏在石头底下面吧，这下面一点缝隙也没有。”
   他们又到四处找了一遍便灰心丧气地坐下来。哈克一个主意也说不出来，最后还是汤姆开了口：
   “喂，哈克，这块石头的一面泥土上有脚印和蜡烛油，另一面却什么也没有。你想想，这是为什么呢？我跟你打赌钱就在石头下面，我要把它挖出来。”
   “想法不错，汤姆！”哈克兴奋地说道。
   汤姆立刻掏出正宗的巴罗刀，没挖到四英寸深就碰到了木头。
   “嘿，哈克，听到木头的声音了吗？”
   哈克也开始挖，不一会工夫，他们把露出的木板移走，这时出现了一个通往岩石下的天然裂口。汤姆举着蜡烛钻了进去。汤姆说他看不到裂口尽头处，想进去看看，于是弯着腰穿过裂口。路越来越窄，渐渐地往下通去。他先是右，然后是左，曲曲弯弯地沿着通道往前走，哈克跟在汤姆后面。后来汤姆进了一段弧形通道，不久就大声叫道：
   “老天爷啊，哈克，你看这是什么？”
   是宝箱，千真万确，它藏在一个小石窟里，旁边有个空弹药桶，两只装在皮套里的枪，两三双旧皮鞋，一条皮带，另外还有些被水浸得湿漉漉的破烂东西。
   “财宝终于找到了！”哈克边说，边用手抓起一把变色的钱币。“汤姆，这下我们发财了。”
   “哈克，我总觉得我们会找到的，真难以令人相信，不过财宝确实到手了！喂，别傻呆在这儿，把它拖出去，我来试试看，能不能搬动。”
   箱子重有五十磅。汤姆费了好大的劲才把它提起来，可提着走却很吃力。
   “我早就猜对了，”他说，“那天在闹鬼的房间里，他们拿箱子时，样子也是十分吃力，我看出来了，带来的这些小布袋子正好用上。”
   钱很快被装进小袋子里，孩子们把它搬上去拿到十字岩石旁。
   “我现在去拿枪和别的东西，”哈克说。
   “别去拿，别动那些东西，我们以后当强盗会用得着那些东西，现在就放在那里。我们还要在那里聚会，痛饮一番，那可是个难得的好地方。”
   “什么叫痛饮一番？”
   “我也不知道，不过强盗们总是聚会痛饮，我们当然也要这样做。快走，哈克，我们在这里呆的时间太长了，现在不早了，我也饿了，等到船上就可以吃东西，抽香烟。”
   不久他俩出来后钻进了绿树林，警惕地观察四周，发现岸边没人，就开始上船吃起饭，抽起烟来。 太阳快接近地平线时，他们撑起船离岸而去，黄昏中汤姆沿岸边划了很长时间，边划边兴高采烈地和哈克聊天，天刚黑他俩就上了岸。
   “哈克，”汤姆说，“我们把钱藏到寡妇家柴火棚的阁楼上，早上我就回来把钱过过数，然后两人分掉，再到林子里找个安全的地方把它放好。你呆在这儿别动，看着钱，我去把本尼·泰勒的小车子偷来，一会儿就回来。”
   说完，他就消失了，不一会工夫他带着小车子回来，把两个小袋子先扔上车，然后再盖上些烂布，拖着“货物”就出发了。来到威尔斯曼家时，他俩停下来休息，之后正要动身时，威尔斯曼走出来说：
   “喂，那是谁呀？”
   “是我俩，哈克和汤姆·索亚。”
   “好极了！孩子们跟我来，大家都在等你俩呢。快点，头里小跑，我来拉车，咦，怎么不像看上去的轻？装了砖头？还是什么破铜烂铁？”
   “烂铁。”汤姆说
   “我也觉得像，镇上的孩子就是喜欢东找西翻弄些破铜烂铁卖给翻砂厂，最多不过换六个子。要是干活的话，一般都能挣双倍的钱，可人就是这样的，不说了，快走吧，快点！”
   两个孩子想知道为什么催他们快走。
   “别问了，等到了寡妇家就知道了。”
   哈克由于常被人诬陷，所以心有余悸地问道：
   “琼斯先生，我们什么事也没干呀！”
   威尔斯曼笑了。
   “噢，我不知道，我的好孩子，哈克，我也不知道是什么事，你跟寡妇不是好朋友吗？”
   “是的，不管怎么说，她一直待我很好。”
   “这就行了，那么你还有什么可怕的呢？
   哈克反应慢，还没转过脑筋来就和汤姆一起被推进道格拉斯夫人家的客厅。琼斯先生把车停在门边后，也跟了进来。
   客厅里灯火辉煌，村里有头有面的人物全都聚在这儿。他们是撒切尔一家、哈帕一家、罗杰斯一家、波莉姨妈、希德、玛丽、牧师、报馆撰稿人，还有很多别的人，大家全都衣着考究。寡妇热情地接待这两个孩子，这样的孩子谁见了都会伸出热情之手。他俩浑身是泥土和蜡烛油。波莉姨妈臊得满脸通红，皱着眉朝汤姆直摇头。这两个孩子可受了大罪。琼斯先生说：
   “当时汤姆不在家，所以我就没再找他了，可偏巧在门口让我给碰上了。他和哈克在一起，这不，我就急急忙忙把他俩弄到这里。”
   “你做得对，”寡妇说，“孩子们跟我来吧。”
   她把两个孩子领到一间卧室，然后对他们说：
   “你们洗个澡，换件衣服。这是两套新衣服，衬衣、袜子样样齐备。这是哈克的——不，用不着道谢，哈克，一套是琼斯先生拿来的，另一套是我拿来的。不过你们穿上会觉得合身的。穿上吧，我们等着——穿好就下来。”
   她说完走了出去。
