   第二天大约在中午，这两个孩子到那棵枯树前来拿工具。汤姆急不可耐地要到那个闹鬼的屋子去；显然哈克也想去，可却突然说：
   “喂，我说汤姆，你知道今天是什么日子？”
   汤姆脑子转了转，合计着日子，接着迅速地抬起眼睛，一副惊讶的表情。
   “我的妈呀！哈克，我还没想到这一点呢！”
   “哦，我也是的，不过，我刚才忽然想起今天是星期五。”（星期五是基督耶稣受难的日子，所以基督徒们认为它是个不吉利的日子。）
   “真该死，哈克，得仔细点才行。我们在这个日子干这种事情，可能是自找麻烦。”
   “你说可能。最好还是说一定！要是换成别的日子，说不定会有救，可是今天不成。”
   “这连傻瓜都知道。不过，哈克，我想除你之外，还有别人明白这个理。”
   “哼！我说过就我一人明白了吗？光星期五还不够。昨天夜里，我做了一个糟糕透顶的梦——梦见耗子了。”
   “真是瞎胡闹！一准要倒霉了。它们打架了吗？”
   “没有。”
   “嗯，这还行。哈克，梦见耗子但没梦见它们打架，这说明要有麻烦事了。我们要特别、特别地小心，设法避开它就没事了，今天算了，去玩吧。哈克，你知道罗宾汉吗？”
   “不知道。他是谁？”
   “嘿，这你都不知道。他可是英国有史以来最伟大的人物之一，也是最好的一个。他是个强盗。”
   “嗳哟，真了不起，我要也是就好了。他抢谁呢？”
   “他劫富济贫，抢的都是郡长、主教、国王之类的富人。他不但不骚扰穷人，而且还跟他们平分抢来的东西。”
   “嗯，他一定是个好汉。”
   “那还用说，哈克。欧，他真了不起。我从来没见过这样高尚的人。我敢说现在没有这样的人了，我敢这么说。他一只手背在后面都能把任何人打倒。他要是拿起那把紫杉木弓，一英里半开外就能射中一角钱的分币，百发百中。”
   “紫杉木弓是什么？”
   “搞不清，就是一种弓吧。他如果没有打到十环的水平，那坐下来就哭——还要咒骂。得了，我们来演罗宾汉吧，它好玩极了。我来教你。”
   “好的。”
   他俩玩了一下午的罗宾汉游戏，边玩边忍不住不时地朝那座闹鬼的房子看上一两眼，三言两语地议论着第二天到那里去会发生的情况。太阳西沉时，他俩顺着长长的树影往家走去，不久就消失在卡第夫山的树林中。
   星期六中午刚过不久，两个孩子又来到那棵死树旁。他俩先在树荫下抽了一会烟，聊了几句，然后又在剩下的一个洞里继续挖了几锹。当然这样做并非出于抱有多大的希望，只是因为汤姆说过有许多回挖宝的人离宝只有六寸，结果还是让别的人一锹就给挖走了。不过，这一次他俩没那么幸运，于是他们就扛起工具走了，他们很看重财宝，而且就挖宝而言，他们已尽了最大的努力。

   片刻之后，他俩熟悉了这个地方，不再像刚进来时那样害怕了。于是，他们仔仔细细地审视了一番，既惊奇又十分佩服自己的胆量。接着，他们想上楼看看，这似乎是有点背水一战的意味，他俩得相互壮胆，于是他们把手中的家伙扔到墙角就上了楼。楼上的情景与楼下的一样破落。他们很快发现墙角处有个壁橱，好像里面有点看头，可结果是一无所有。这时的他们胆子大多了，勇气十足。正当他俩准备下楼动手时——
   “嘘！”汤姆说。
   “怎么回事？”哈克脸色吓得发白，悄悄地问道。
   “嘘！……那边……你听见了吗？”
   “听见了！……哦，天啊！我们快逃吧！”
   “安静！别动！他们正朝门这边走来。”
   两个孩子趴在楼板上，眼睛盯着木节孔，在等着，恐惧得要命。
   “他们停下了。……不——又过来了……来了。哈克，别再出声，天哪，我要是不在这里就好了！”
   进来了两个男人，两个孩子都低低自语道：“一个是那个又聋又哑的西班牙老头，近来在镇上露过一两次面，另一个是陌生人。”
   “另一个人”衣衫褴褛，蓬头垢面，脸上表情令人难受；西班牙老头披一条墨西哥花围巾，脸上长着密密麻麻的白色络腮胡，头戴宽边帽，长长的白发垂下，鼻子上架一副绿眼镜。进屋后，“另一个人”低声说着什么，两人面对门，背朝墙，坐在地板上，“另一个人”继续说着，神情也不太紧张了，
   话也越来越清楚：“不行，”他说，“我反复琢磨，我还是不想干，这事太危险。”
   “危险！”那又聋又哑的西班牙人咕哝着说，“没出息！”两个孩子见此大吃一惊。
   这个声音吓得两个孩子喘不过气来，直发抖，是印第安·乔的声音！沉默了一会，乔说：“我们在上面干的事够危险，
   可并没有出差错。”
   “那可不一样，那是在河上面，离得又很远，附近没有人家，我们试了没干成，这不会有人知道。”
   “再说，哪里还有比大白天来这儿更危险的事呢？——谁看见都会起疑心。”
   “这我知道。可是干了那傻事后，没有比这更方便的地方了。我也要离开这烂房子。昨天就想走，可是那两个可恶的小子在山上玩，他们看这里一清二楚，想溜是不可能的。”
   “那两个可恶的小子”一听就明白了，因此抖个不停；想到他们等到周六再行动，觉得真是幸运，心里想，就是已等了一年，也心甘情愿。
   那两个男人拿出些食品作午饭，印第安·乔仔细沉思了许久，最后说：
   “喂，小伙子，你回到你该去的河上面那边去，等我的消息。我要进一趟城，去探探风声。等我觉得平安无事时，我们再去干那件危险的事情。完事就一起到得克萨斯州去！”
   这倒令人满意，两人随即打了个呵欠，印第安·乔说：
   “我困得要命！该轮到你望风了。”
   他蜷着身子躺在草上，不一会儿就打起鼾来，同伴推了他一两次，他就不打鼾了。不久望风的也打起瞌睡，头越来越低，俩人呼呼打起鼾来。
   两个孩子深深地吸了口气，真是谢天谢地。汤姆低声说：
   “机会来了——快点！”
   哈克说：
   “不行，要是他们醒来，我非死不可。”
   汤姆催他走——哈克老是不敢动。结果汤姆慢慢站起身，轻轻地一人往外走。可他一迈步，那摇摇晃晃的破楼板就吱吱作响，吓得他立即趴下，像死了一样，他不敢再动一下，两个孩子躺在那里一分一秒地数着时间，似有度日如年之感，最后他俩觉得日子终于熬到了头，看到日落西山，心中充满感激之情。
   这时有一人鼾声停了。印第安·乔坐起来，朝四周张望。同伴头垂到膝上，他冷冷地笑笑，用脚把他踹醒，然后对他说：
   “喂，你就是这样望风的，幸亏没发生什么意外。”
   “天哪，我睡过去了吗？”
   “伙计，差不多，差不多，该开路了，剩下的那点油水怎么办？”
   “像以前那样，把它留下，等往南方去的时候再捎上它。背着六百五十块银元走可不是件容易的事情。”
   “好，再来一次也没什么关系。”
   “不，得像以前一样，最好晚上来。”
   “对，不过，干那事可能要等很长时间，弄不好会出差错，这地方并不绝对保险，我们干脆把它埋起来——埋得深深的。”
   “说得妙，”同伴说道。他走到屋对面，膝盖顶地，取下一块后面的炉边石头，掏出一袋叮当响的袋子，自己拿出二三十美元，又给印第安·乔拿了那么多，然后把袋子递给乔，他正跪在角落边，用猎刀在挖东西。
   两个孩子此刻把恐惧和不幸全抛到九霄云外。他们按住内心的喜悦，观察着他们的一举一动。运气！想都不敢想的好运气！六百块钱能让五六个孩子变成阔佬！真是找宝碰到好运气，不费吹灰之力，到那里一挖，准没错。他俩不时地同时彼此相互碰一碰，意思非常明了。“噢，现在你该高兴我们呆在这里是对的！”
   乔的刀碰到了东西。
   “喂！”他说。
   “那是什么？”他的同伴问道。
   “快要烂的木板——不，肯定是个箱子，帮帮忙，看看是作什么用的。不要紧，我已经把它给弄了个洞。”
   他伸出手把箱子拽出来——
   “伙计，是钱！”
   两个男人仔细端详满手的钱币，是金币。上面的两个孩子也同他们一样地激动、高兴。
   乔的同伴说：
   “我们得快挖。我刚才看见壁炉那边拐角处的草堆中有把上锈的铁锹。”
   他跑过去拿回两个孩子的工具：十字镐和铁锹，挑剔地看了一番，摇摇头，自言自语地咕哝了一两句，然后开始挖了起来。箱子很快被挖了出来，外面包着铁皮，不太大，经过岁月的侵蚀，现在没有以前牢固了。那两个男人对着宝箱，喜滋滋的，不言不语。
   “伙计，箱子有一千块钱。”印第安·乔说道。
   “以前常听说，有年夏季莫列尔那帮人来过这一带活动，”陌生人说。
   “这事我知道。”印第安·乔说，“我看，这倒有点像是那么回事。”
   “现在你不用去干那活啦。”
   混血儿皱起眉头。他说道：
   “你不了解我，至少你不全知道那件事。那不完全是抢劫——那是复仇啊！”他眼里射出凶恶的光。“这事得你帮我，干完活就到得州去，回去看你老婆和孩子们，等我的消息。”
   “好——如果是这样的，那么这箱金币怎么办？——再埋在这里？”
   “对，（楼上高兴得欢天喜地。）不！好家伙！绝对不行！（楼上的情绪一落千丈。）我差点忘了，那把铁锹上还有新泥土呢！（两个孩子一听吓得要命。）这里要锹和镐头干什么？是谁拿来的？——人呢？听见有人吗？看见了吗？好家伙，还要把箱子埋起来，让他们回来好发现这里有人动过土？不行，这样不妥，我们把箱子拿到我那里去。”
   “说得对呀，干吗不呢？早该想到这主意，你是说要拿到一号去？”
   “不，是二号，十字架下面的，别的地方不行，没有特别的地方。”
   “好，天快黑了，可以动身了。”
   印第安·乔站起身来，在窗户间来回走动，小心地观察着外面的动静，随即他说道：
   “谁会把锹和镐头拿到这里呢？你说楼上会不会有人？”
   两个孩子被吓得大气不敢喘。印第安·乔手上拿着刀，站在那里，有点犹豫不决，片刻后他转身朝楼梯口走去，孩子们想起了壁橱，可现在却一点力气都没有。 脚步声吱吱嘎嘎地响着，上了楼梯，情况万分危急，危难时刻两个孩子坚定了决心——他俩刚准备跑到壁橱里，就听见哗地一声，印第安·乔连人带朽木板一下子掉到地上烂楼梯木头堆里。他边骂边站起来，这时他同伴说：
   “骂有什么用，要是有人在楼上，就让他呆在上面吧，没人在乎，他们要是现在跳下来找岔，没人反对，一刻钟后天就黑了，愿跟就让他们跟踪好了。我愿意。我想，把东西扔在这里的人，一定看见了我们，以为我们是鬼，我敢打赌他们还在逃跑。”
   乔咕哝了一阵，然后觉得同伴说得有道理，乘天黑之前，抓紧时间，收拾收拾东西好离开。随后他俩在渐渐沉下来的暮色中溜出去，带着宝箱往河那边走去。
   汤姆和哈克站起来，虽然很乏，但现在舒服多了，他俩从房子的木条缝中盯着那两个人的背影。跟踪他们？他俩不行，从屋上平安下来没有扭伤脖子，再翻过山顺着小路返回城中，已经是不错的事情了。他俩没再多说，只是一个劲地埋怨自己，怪运气不好，才把那倒霉的锹和镐头带到这儿来。要不是这两样工具，印第安·乔决不会起疑心。他会把装金币的箱子藏在这里，然后去报仇，等回来后会伤心地发现东西不翼而飞。怎么想起来把工具带到这儿来呢，真是该死，倒霉透顶！
   他们打定主意，等那个西班牙人进城刺探、伺机报仇时，一定要盯梢他，跟他到“二号”去，管他上天入地都要跟去。 突然一个可怕的念头出现在汤姆的脑海里。
   “报仇？哈克，要是他们指的是我俩，那可怎么办？”
   “噢，别讲了。”哈克说着，差点昏过去。
   他俩仔细商量了一番，进城后权当他指的是另外的人，至少是指汤姆，因为只有汤姆在法庭上作过证。
   汤姆一人陷入危险，确实让他感到不安，很有点不安。他想，要是有个同伴，多少要好受些。
