   生得健全的男孩长到一定的时候就会萌生强烈的欲望：到它处去掘地寻宝。一天，汤姆也突生此念。他外出去找乔·哈帕，但没有找到。接着，他又去找本·罗杰斯，可是他去钓鱼去了。不久，他碰到了赤手大盗哈克·费恩。这倒也不错。汤姆把他拉到一个没人的地方，推心置腹地和他摊了牌。哈克欣然表示同意。凡是好玩的，又无须花本钱的冒险活动，哈克总是乐而不疲的。他有足够的时间，而时间又不是金钱，他正愁着没处花呢。 “我们上哪儿挖去？”哈克问。
   “噢，好多地方都行哪。”
   “怎么，难道到处都藏金匿银吗？”
   “不，当然不是。财宝埋在一些相当特殊的地方，哈克——埋在岛上，有的装在朽木箱子里，埋在一棵枯死的大树底下，就是半夜时分树影照到的地方；不过，大多数情况下是埋在神鬼出没的房子下面。”
   “是谁埋的呢？”
   “嘿，你想还会有谁？当然是强盗们喽——难道是主日学校的校长不成？”
   “我不知道。换了我，我才不把它给埋起来，我会拿出去花掉，痛痛快快地潇洒一回。”
   “我也会的。但是，强盗们不这样干。他们总把钱埋起来，就撒手不问了。”
   “埋过以后他们就不再来找它吗？”
   “不，他们是想再找的。可是，他们要不是忘记当初留下的标志，就是死了。总之，财宝埋在那里，时间长了，都上了锈。渐渐地等到后来，就有人发现一张变了色的旧纸条，上面写着如何去找那些记号——这种纸条要花一个星期才能读通，因为上面用的差不多尽是些密码和象形文字。”
   “象形——象形什么？”
   “象形文字——图画之类的玩艺儿，你知道那玩艺儿看上去，好像没有什么意思。”
   “你得到那样的纸条了吗，汤姆？”
   “还没有。”
   “那么，你打算怎么去找那些记号呢？”
   “我不需要什么记号。他们老爱把财宝埋在闹鬼的屋子里或是一个岛上，再不就埋在枯死的树下面，那树上有一独枝伸出来。哼，我们已经在杰克逊岛上找过一阵子了，以后什么时候，我们可以再去找找。在鬼屋河岸上，有间闹鬼的老宅，那儿还有许许多多的枯树——多得很呢。”
   “下面全埋着财宝吗？”
   “瞧你说的！哪有那么多！”
   “那么，你怎么知道该在哪一棵下面挖呢？”
   “所有的树下面都要挖一挖。”
   “哎，汤姆，这样干，可得挖上一整个夏天呀。”
   “哦，那又怎么样？想想看你挖到一个铜罐子，里面装了一百块大洋，都上了锈，变了颜色；或者挖到了一只箱子，里面尽是些钻石。你该作何感想？”
   哈克的眼睛亮了起来。
   “那可真太棒了。对我来说，简直棒极了。你只要把那一百块大洋给我就得了，钻石我就不要了。”
   “好吧。不过，钻石我可不会随便扔掉。有的钻石一颗就值二十美元——有的也不那么值钱，不过也要值六角到一块。”
   “哎呀！是真的吗？”
   “那当然啦——人人都这么说。你难道未见过钻石，哈克？”
   “记忆中好像没见过。”
   “嗨，国王的钻石可多着呢。”
   “唉，汤姆，我一个国王也不认识呀。”
   “这我知道。不过，你要是到欧洲去，你就能看到一大群国王，到处乱窜乱跳。”
   “他们乱窜乱跳？”
   “什么乱窜乱跳——你这糊涂蛋！不是！”
   “哦，那你刚才说他们什么来着？”
   “真是瞎胡闹，我的意思是说你会看见他们的——当然不是乱窜乱跳——他们乱窜乱跳干什么？——不过，我是说你会看见他们——用通俗的话说就是到处都有国王。比方说那个驼背的理查老国王。”
   “理查？他姓什么？”
   “他没有什么姓。国王只有名，没有姓。”
   “没有姓？”
   “确实没有。”
   “唉，要是他们喜欢，汤姆，那也好；不过，我不想当国王，只有名，没有姓，像个黑鬼似的。得了，我问你——你打算从哪儿动手呢？”
   “嗯，我也不知道。我们先去鬼屋河岸对面的小山上，从那棵枯树那儿开始挖，你说好不好？”
   “我同意。”
   于是，他们就找到一把不大好使的镐和一把铁锹，踏上了三英里的路程。等到达目的地，俩人已经热得满头大汗，气喘吁吁，于是往就近的榆树下面一躺，歇歇脚，抽袋烟。
   “我喜欢干这活儿。”汤姆说。
   “我也是。”
   “喂，我说哈克，要是现在就找到了财宝，你打算怎么花你的那份呢？”
   “嗨，我就天天吃馅饼，喝汽水，有多少场马戏，我就看多少场，场场不落。我敢说我会快活得像活神仙。”
   “嗯，不过你不打算攒点钱吗？”
   “攒钱？干什么用？”
   “嘿，细水长流嘛。”
   “哦，那没用的。我爸迟早会回到镇上，要是我不抓紧把钱花光，他一准会手伸得老长，抢我的钱。告诉你吧，他会很快把钱花得一个子儿不剩。你打算怎么花你的钱呢，汤姆？”
   “我打算买一面新鼓，一把货真价实的宝剑，一条红领带和一只小斗犬，还要娶个老婆。”
   “娶老婆！”
   “是这么回事。”
   “汤姆，你——喂，你脑子不正常吧。”
   “等着瞧吧，你会明白的。”
   “唉，要娶老婆，你可真傻冒透了。看看我爸跟我妈。穷争恶吵！唉，他们见面就打。自我记事他们一直打个没完。”
   “这是两码子的事。我要娶的这个女孩子可不会跟我干仗。”
   “汤姆，我以为她们都是一样。她们都会跟你胡搅蛮缠。你最好事先多想想。我劝你三思而后行。这个妞叫什么？”
   “她不是什么妞——是个女孩子。”
   “反正都一样，我想；有人喊妞，有人喊女孩——都是一码子事，一样。噢，对了，她到底叫什么来着，汤姆？”
   “等以后再告诉你——现在不行。”
   “那好吧——以后告诉就以后告诉吧，只是你成了家就孤独了我喽。”
   “那怎么会呢，你可以搬过来，跟我们一起住。咱们还是别谈这些，动手挖吧。”
   他们干了半个小时，大汗淋漓而未果。他们又拼命地干了半个钟头，还是一无所获。哈克说：
   “他们总是埋得这样深吗？”
   “有时候是的——不过不总是这样。一般是不会这样的。我想我们是不是没找准地方。”
   于是，他们又换了个新地方，开始挖起来。他们干得不快，但仍有所进步。他们坚持不懈，默默地干了一段时间。末了，哈克倚着铁锹，用袖子抹了把额头上豆大的汗珠，说道：
   “挖完这个，你打算再到哪里去挖呢？”
   “我想咱们也许可以到那儿去挖，卡第夫山上寡妇家后面的那棵老树下面挖。”
   “那地方不错。不过，那寡妇会不会把咱们挖到的财宝据为己有呢，汤姆？那可是在她家的地上呀。”
   “据为己有！说得倒轻松，叫她试试看。谁找到的宝藏，就该归谁，这与谁家的地没任何关系。”
   这种说法令人满意。他们继续挖着。后来，哈克说：
   “妈的，咱们准是又挖错了地方。你看呢？”
   “这就怪了，哈克。我真搞不懂。有时候，巫婆会暗中捣鬼。我猜问题出在这儿。”
   “胡说！巫婆白天是没有法力的。”
   “对，这话不假。我没想到这一点。啊，我知道问题出在哪儿了！咱俩真是他妈的大傻瓜两个！你得搞清楚夜半时分，那个伸出的树杈影子落在什么地方，然后就在那里开挖才行呀！”
   “可不是吗。真是的，我俩傻乎乎地白挖了一场。这事真该死，咱们得半夜三更跑到这儿来。路程可不近。你能溜出来吗？”
   “我想我会出来。咱们今晚非来不可，因为要是给旁人看见这些坑坑洼洼，他们立刻就会知道这儿有什么，号上这块地方。”
   “那么，我今晚就到你家附近学猫叫。”
   “好吧。咱们把工具藏到矮树丛里。”
   当夜，两个孩子果然如约而来。他们坐在树荫底下等着。这是个偏僻的地方，又值夜半，迷信的说法把这地方搞得阴森森的。沙沙作响的树叶像是鬼怪们在窃窃私语，暗影里不知有多少魂灵埋伏着，远处不时传来沉沉的狗吠，一只猫头鹰阴森地厉叫着。两个孩子给这种阴沉恐怖的气氛吓住了，他们很少讲话。后来，估模时间该到１２点钟了，他们就在树影垂落的地方作了记号，开始挖起来。他们的希望开始涨潮，兴致越来越高，干劲越来越大，坑越挖越深。每次他们听到镐碰到什么东西的声响，心都激动得怦怦狂跳，可每次又都免不了失望。原来那不过是碰到了一块石头或是一块木头。汤姆终于开口道：
   “这样干还是不行，哈克，咱们又搞错了。”
   “哎，怎么会呢。咱们在树影落下的地方作的记号，一点没错。”
   “我知道，不过还有一点。”
   “是什么？”
   “唉，咱们只是在估摸时间。也可能太早了或太迟了。”
   哈克把铁锹往地上一扔。
   “对，”他说，“问题就出在这儿。咱们别挖这个坑了。咱们根本搞不准时间，而且这事太可怕了，半夜三更的，在这么个鬼蜮横流的地方。我老觉得背后有什么东西盯着我。我简直不敢回头；前面说不定也有什么怪物在等着害咱们呢。自打来到这地方，我就浑身直起鸡皮疙瘩。”
   “唉，我也差不多有同感，哈克。他们在树下埋财宝的时候，通常还埋上一个死人来作看守。”
   “天啊！”
   “是真的。我常听人家这么说。”
   “汤姆，我不喜欢在有死人的地方闲荡。否则一定会遇上麻烦的，肯定会的。”
   “我也不想打扰他们。说不定这儿会有个死人伸出脑袋，开口说话呢！”
   “别说了，汤姆！真恐怖。”
   “嘿，可不是。哈克，我也觉得不对劲儿。”
   “喂，汤姆，咱们还是别在这儿挖了，再到别处碰碰运气。”
   “好吧，就这么办。”
   “再到哪儿去挖呢？”
   汤姆思忖了一会，然后说：
   “到那间闹鬼的屋子里去挖。对，就这么办！”
   “妈的，我也不喜欢闹鬼的屋子，汤姆。唉，那里比死人还可怕。也许死人会说话，可是他们不会趁你不注意，披着寿衣悄悄溜过来，猛地从你背后探出身来，龇牙咧嘴；但他们就爱这么干。我可吃不住这份惊吓，汤姆——没人吃得住。”
   “是呀。不过，哈克，鬼怪只是在夜间才出来。咱们白天到那儿去挖，他们不会碍事的。”
   “对，这话不错。可是你知道，不管是白天，还是夜里，都没人去那间鬼屋。”
   “噢，这大概是因为他们不喜欢到一个出过人命案的地方去——可是，除了夜里，那所房子周围倒没谁看见过什么——夜里，只有些蓝光在窗户那儿飘来荡去——不是总有鬼。”
   “哦，汤姆，你看到蓝光飘忽的地方，那后面一准跟着一个鬼。这是有道理的，因为你知道，除了鬼怪，没有什么人点蓝色的火光。”
   “是呀，这话没错。不过，既然他们白天不会出来，咱们还怕什么呢？”
   “唉，好吧。既然你这么说，咱们就去探探那间鬼屋——不过，我想我们只是在碰运气。”
   这时候，他们已经动身往山下走。在他们下面的山谷中间，那间“鬼屋”，孤零零地立在月光底下，围墙早就没有了， 遍地杂草丛生，台阶半掩，烟囱倾坍，窗框空空荡荡，屋顶一个犄角也塌掉了。两个孩子瞪大眼睛看了一会，想见一见窗户边有蓝幽幽的火光飘过；在这种特定的氛围里他们压低了嗓音说着话，一边尽量靠右边走，远远躲开那间鬼屋，穿过卡第夫山后的树林，一路走回家去。
