   汤姆和哈克两人意外地发了横财，这下轰动了圣彼得堡这个穷乡僻壤的小村镇。读者读到这里可以松口气了。钱数多不说，又全是现金，真让人难以置信。到处的人们都在谈论此事，对他表示羡慕，称赞不已，后来有人因为过份激动，结果被弄得神魂颠倒。现在，圣彼得堡镇上每间闹鬼的屋子都被掘地三尺，木板被一块块拆掉，为的是找财宝——而且这一切全是大人们的所为，其中一部分人干得十分起劲和认真。汤姆和哈克两人无论走到哪里，人们都巴结他俩，有的表示羡慕，有的睁大眼睛观看。两个孩子记不得以前他们说话在人们心目中是否有份量，再现在大不一样。他们无论说什么，人们都看得很宝贵，到处重复他俩的话。就连他们的一举一动都被认为意义重大。显然，他俩已失去了作为普通人的资格，更有甚者，有人收集了他俩过去的资料，说以前他俩就超凡不俗。村里的报纸还刊登了两个小孩的小传。
   道格拉斯寡妇把哈克的钱拿出去按六分利息放债，波莉姨妈委托撒切尔法官以同样利息把汤姆的钱也拿出去放债。现在每个孩子都有一笔数目惊人的收入。平常日子以及半数的星期日，他俩每天都有一块大洋的收入。这笔钱相当一个牧师的全年收入——不，准确地说，牧师拿不到那些，只是上面先给他们开张空头支票而已。那时，生活费用低，１元２角５分钱就够一个孩子上学、膳宿的费用，连穿衣、洗澡等都包括在内。
   撒切尔法官十分器重汤姆，他说汤姆绝不是个平庸的孩子，否则他不会救出他的女儿。听到贝基悄悄地告诉他，汤姆在校曾替她受过，挨过鞭笞时，法官显然被感动了。她请求父亲原谅汤姆。汤姆撒了个大谎主要是为了替她挨鞭笞，法官情绪激动，大声说，那个谎是高尚的，它是慷慨、宽宏大量的谎话。它完全有资格，昂首阔步，永垂青史，与华盛顿那句曾大受赞扬的关于斧头的老实话①争光！贝基见父亲踏着地板，跺着脚说这句话时显得十分伟大了不起，她以前从没见过父亲是这个样子。她直接跑去找到汤姆，把这事告诉了他。 
    ①据说华盛顿总统小时候用父亲给他的小斧子曾把一棵樱桃树砍掉，当父亲追问时，他不怕受罚，诚实地承认了自己的过错。
   撒切尔法官希望汤姆以后成为一名大律师或是著名的军人。他说他打算安排汤姆进国家军事学院，然后再到最好的法学院接受教育，这样将来随便当律师、做军人或是身兼两职都行。
   哈克·费恩有了钱，又归道格拉斯寡妇监护，这样他踏入了社交圈子——不对，他是被拖进去，被扔进去的——于是他苦不堪言。寡妇的佣人帮他又梳又刷，把他收拾得干干净净，每晚又为他换上冷冰冰的床单。哈克想在上面找个小黑点按在心口做朋友都找不到。他吃饭得用刀叉，还要使餐巾、杯子和碟子；他又得念书，上教堂。说话枯燥无味没关系，但谈吐要斯文，他无论走到那里，文明都束缚着他的手脚。
   就这样，他硬着头皮忍受着，过了三个星期。突然有一天他不见了。寡妇急得要命，四处去找他，找了整整有两天两夜。众人们也十分关注此事，他们到处搜索，有的还到河里去打捞。第三天一大早，汤姆挺聪明，在破旧的屠宰场后面的几只旧空桶中找人，结果在一只空桶中发现了哈克，他就在这过夜。哈克刚吃完早饭，吃的全是偷来的剩饭菜。他抽着烟斗，正舒服地躺在那里休息。他邋遢不堪，蓬头垢面，穿着往日快快活活时那套有趣的烂衣服。汤姆把他撵出来，告诉他已惹了麻烦，要他快回家。哈克脸上悠然自得的神情消失了，马上呈现出一脸的愁相。他说：
   “汤姆，别提那事了，我已经试过了，那没有用，没用，汤姆。那种生活不适合我过，我不习惯。寡妇待我好，够处，可是我受不了那一套。她每天早晨叫我按时起床；她叫我洗脸；他们还给我使劲地梳；她不让我在柴棚里睡觉。汤姆，我得穿那种倒霉的衣服，紧绷绷的，有点不透气。衣服很漂亮，弄得我站也不是，坐也不行，更不能到处打滚。我已经很长时间没有到过别人家的地窖里，也许有许多年了。我还得去做礼拜，弄得浑身是汗——我恨那些一文不值的布道辞！在那里我既不能捉苍蝇，也不能嚼口香糖，星期日整天不能赤脚。吃饭、上床睡觉、起床等寡妇都要按铃，总而言之，一切都井然有序，真让人受不了。”
   “不过，哈克，大家都是这样的。”
   “汤姆，你说得没错，不过我不是大家，我受不了，捆得那样紧真让人受不了。还有，不费劲就能搞到吃的东西，我不喜欢这种吃法，就是要钓鱼也得先征求寡妇的同意，去游个泳也得先问问她，真他妈的，干什么事都要先问她才行。说话也得斯文，真不习惯——我只好跑到阁楼顶上胡乱放它一通，这样嘴里才有滋味，否则真不如死了算，汤姆。寡妇不让我抽烟，不让我在人前大声讲话，或大喊大叫，还不许我伸懒腰，抓痒痒——”（接着他显得十分烦躁和委屈的样子。） “还有呢，她整天祈祷个没完！我从来也没见过她这样的女人。 我得溜走，汤姆——不溜不行呀，况且，学校快要开学了，不跑就得上学，那怎么能受得了呢。汤姆？喂，汤姆，发了横财并不像人们说得那样是个非常愉快的事情。发财简直就是发愁，受罪，最后弄得你真希望不如一死了之。这儿的衣服我穿合适，在桶里睡觉也不错，我再不打算离开这儿。汤姆，要不是那些钱，我根本不会有这么多的麻烦事情，现在，你把我那份钱也拿去，偶尔给我毛把钱用就行了，不要常给，因为我觉得容易得到的东西并没有什么大价值。请你到寡妇那儿为我告辞吧。”
   “噢，哈克，你知道，我不能这样做，这不太好。你如果稍微多试几天，就会喜欢那种生活的。”
   “喜欢那种生活——就像喜欢很长时间坐在热炉子上一样。我不干，汤姆，我不要当富人，也不想住在那闷热倒霉的房子里。我喜欢森林、河流、那些大桶，我决不离开这些东西。真是倒霉，刚弄了几条枪，找到了山洞，准备去当强盗，却偏偏碰上了这种事情，真让人扫兴。”
   汤姆瞅到了机会——
   “喂，哈克，富了也能当强盗啊。”
   “真的吗？你说话当真，汤姆？”
   “当然当真，就像我人坐在这儿一样，千真万确。不过，我们不接受不体面的人入伙，哈克。”
   哈克的高兴劲被一下子打消了。
   “不让我入伙，汤姆？你不是让我当过海盗吗？”
   “是让你当过，不过这跟入伙没什么关系，总的说来，强盗比海盗格调要高。在许多国家，强盗算是上流人当中的上流人，都是些公爵之类的人。”
   “汤姆，你一直对我很好，不是吗？你不会不让我入伍，对吧，汤姆？不会不让我入伍吧，汤姆，是不是？”
   “哈克，我不愿不让你入伍，也不想那么干，不过要是让你进来，别人会怎么说呢？他们会不屑一顾地说：瞧汤姆·索亚那帮乌合之众，全是些低贱的人。这是指你的，哈克。你不会喜欢他们这么说你，我也不喜欢。”
   哈克沉默了一会，思想上在作激烈的斗争。最后他开了腔：
   “得，我再回到寡妇家里应付上一个月，看能不能适应那种生活，不过汤姆，你会让我入伍，对吧？”
   “好吧，哈克，一言为定！走，老伙计，我去跟寡妇讲，让她对你要求松一些。”
   “你答应了，汤姆？你答应了，这太好了。在些难事上，她要是能宽容一些，我就可以背地里抽烟、诅咒。要么挺过去，要么完蛋拉倒。你打算什么时候结伙当强盗？”
   “噢，这就干。把孩子们集中起来，也许今晚就举行入伙仪式。”
   “举行什么？”
   “举行入伙仪式。”
   “什么叫入伙仪式？”
   “就是发誓互相帮忙，永不泄密。就是被剁成肉酱也不能泄密。如果有人伤害了你，就把他和他全家统统干掉，一个不留。”
   “这真好玩，真有意思，汤姆。”
   “对，我想是好玩。发誓仪式得在半夜举行，要选在最偏僻、最恐怖的地方干。闹鬼的房子最好，可现在全被拆了。”
   “半夜时分干还是不错的，汤姆。”
   “对。还要对棺材发誓，咬破指头签名呐。”
   “这才真有点像样呢！这比当海盗要强一万倍。汤姆，我到死都跟着寡妇在一起了。我要是始终能成为一名响当当的强盗，人人都会谈到我，那么，我想，她会为自己把我从困境中解救出来而自豪。”
   故事至此结束。因为这确实是个儿童的故事，所以写到这里必须搁笔，再写下去就得涉及到成人时期。写成人的故事，作者很清楚写到结婚成家就算了事，但是写青少年则得见好就收。
   本书中的人物有许多仍然健在，过着富裕快乐的生活。有朝一日再来续写这个故事，看看原来书中的小孩子们长大后做什么，这也许是件值得做的事情。正因为如此，明智的做法就是现在不要越俎代庖。
