   临近中午时分，那个可怕的消息使全村人一下子惊呆了。根本用不着什么电报（当时人们连做梦都想不到这玩意），这消息一传十，十传百，以电报的速度就传开了，弄得家喻户晓，人人皆知。因此校长决定当天下午放半天假，否则非遭镇上人白眼不可。
   据传闻，人们在死人的附近发现了一把带血的刀，经人辨认说它是莫夫·波特的。另外，一个晚上赶路的人，在凌晨一两点钟左右碰巧看见波特在小河里冲洗自己，见有人来，他马上溜掉。这确实令人怀疑，尤其是冲洗这件事根本不符合波特的习惯。还有，他们说镇上的人已经开始搜寻这个“杀人犯”了（在细查证据并以此定罪方面，人们从不怠慢），可是却没有找到。骑马的人沿着四面八方的路去追捕他，镇上的司法官“深信”：天黑之前就会逮到他。
   全镇的人潮水般涌向坟地，汤姆突然不伤心了，也跟在后面。实际上，他很想到别的地方去，但是却被一种可怕的、不可言状的魔力吸引到这里。到了这个可怕的地方后，他矮小的身体在人群中拱来拱去挤到了前场，看见了悲凉的场面。他觉得头一天晚上到这里来过后，好像过了许多年似的。这时有人在他胳膊上拧了一下，他转过身来发现是哈克贝利。他俩目光刚一对视就立即转向别的地方，生怕旁人从中看出什么破绽来。可是大家都在谈话，一心关注的是眼前的这个惨状。
   “可怜的人呀！”“不幸的年青人呀！”“这对盗墓者来说该是个教训！”“莫夫·波特要是给逮住了，一定会被绞死！”人群中时不时地传出这样的话语。牧师却说：“这是他应得的惩罚。”
   这时，汤姆的目光落到了印第安·乔的脸上，发现他无动于衷。汤姆从头到尾，吓得直打冷颤。人群开始骚动起来，有人大呼：“就是他！就是他！他自己竟来了！”
   “是谁？是谁？”有一二十人问道。
   “是莫夫·波特！”
   “啊呀，他停下了！注意，他转身了！别让他给跑了！”
   “他不是要跑，只是有点迟疑和慌张。”汤姆抬起头，看见这是爬在树上的人在说话。
   “该死的！”一个旁观者说，“干了坏事，还想偷偷来看热闹，真不要脸。没想到会来这么多人吧。”
   人群闪开，让出了一条路。司法官揪着波特的胳膊，炫耀似地走过来。这个可怜的家伙脸色憔悴，眼中流露出恐惧的神色。到了死人面前，他像中了风，手捂着脸，突然哭起来。
   “这不是我干的，乡亲们，”他抽咽着说，“我敢赌咒发誓，我从没有杀人。”
   “谁控告你杀人了？”有人大声喊道。
   这一喊让波特有了转机。他抬起头，绝望而可怜地向周围环视了一下。他看到印第安·乔后大声呼道：
   “哦，印第安·乔，你保证过决不……”
   他话还没说完，司法官就将一把刀扔到他面前说： “是你的刀吗？”
   听到这话，波特要不是被人们扶着慢慢放到地上，他差点一头栽下去。
   “不知怎么，我身不由己要来拿走……”他哆哆嗦嗦地说着，然后像泄了汽的球一样，无力地挥挥手说： “告诉大伙，乔。跟他们说，反正瞒也没有用了。”
   于是哈克贝利和汤姆目瞪口呆地站在那里，听着那个铁石心肠的家伙滔滔不绝对大家编了一通谎言。他俩希望老天有眼，立即当头一雷劈死这个骗子。可是恰恰相反，那个骗子却神气活现，安然无恙。他们原打算把誓言抛到一边，去救那个遭陷害的可怜人，见此情景，却更加犹豫不决了。再加上那个坏蛋一定卖身投靠了魔鬼撒旦，很显然同他们斗无异于螳臂当车，不自量力。
   “你怎么不远走高飞，还到这来干什么？”有人问道。“要是能那样就好了。”波特呻吟着说，
   “我逃过，可不知怎么搞的，除了来这里，别无它处可去。”说完他又呜咽起来。
   几分钟后，在验尸的时候，印地安·乔先是发誓，然后又不慌不忙地把那套谎话重复了一遍。天空并没有雷电大作，两个孩子更加深信：乔已确实卖身给魔鬼。这个家伙虽然是个丧门神，可是这两个孩子却觉得十分有趣好奇，迷得他俩目不转睛地盯着他。
   他们暗自决定，晚上若有机会的话就盯梢他，看看能否见识一下他那魔鬼主人的真面目。
   印第安·乔也帮着把尸体抬上马车运走。惊魂未定的人群叽叽咕咕说那死人的伤口出了点血。两个孩子想这一可喜现象将有助于人们作出正确判断，查出真正的凶手。但他们马上又泄了气，因为不只一个村民说道：
   “当时，莫夫·波特离死人不到三英尺远呢。”
   汤姆既不敢说出可怕的事实真相，良心又受到煎熬，因此搅得他事后一周内睡卧不安。一天，吃早饭时，希德说：
   “汤姆，你翻来覆去，还说梦话，我给你搞得一夜只睡了半夜的觉。”
   汤姆听后脸色煞白，垂下了眼皮。
   “这可不是好兆头，”波莉姨妈阴着脸说，“汤姆。你有什么心事吗？”
   “没有，我什么都不知道。”可他手在发抖，把咖啡给抖了出来。
   “昨晚你的确说了，”希德说，“你说：‘是血，是血，就是血！’你反复说个不停。你还说：‘不要再这样折磨我了——我干脆说出来！’说出来什么？是什么事情呀？”
   汤姆只觉得眼前一阵晕眩，后果很难预料。幸运的是，波莉姨妈注意力转移了，这下她无意中给汤姆解了围。
   “嗨，没什么事，不就是那个恐怖的谋杀案吗。我经常晚上梦见那起谋杀案。有时还梦见是自己干的呢。”
   玛丽说谋杀案这事，她也有同样的感觉。这下希德才不再问东问西了。汤姆的花言巧语使希德感到满意，随后他就溜之大吉。接下来的一周里，他说得了牙疼病，每天晚上睡觉都把嘴扎起来。可是希德夜里总是盯着他，时常解开他扎嘴的带子，然后侧着身子听上好一阵子，再把带子扎上。这一切，汤姆都被蒙在鼓里，渐渐地汤姆的心情平静了许多，对装牙疼也感到没劲，所以就恢复了常态。即使希德从汤姆夜里的支言片语中理出个头绪来，他自己知道就是了。
   汤姆觉得，同学们玩起给猫验尸的游戏来，总是没完没了，这时常让他想起那天的验尸场面，感到非常不愉快。希德发现：汤姆以前干什么新鲜事情都喜欢打头阵，可现在验尸游戏时，他再也不扮验尸官了；还有，汤姆也不愿演证人——这确实令人不可思议。希德还清楚地记得在玩验尸游戏时，汤姆明显地表现出厌恶的样子，若有可能的话，总是尽量避免参加这样的玩法。希德感到奇怪，但未作任何流露。
   汤姆一直感到很难过，过一两天，他就把能弄到手的小慰问品送到那个“杀人犯”那里，瞅个机会从小栅栏窗户给递进去。牢房很小，是个砖砌的小屋，位于村边的沼泽地上，没派看守，实际上，这里经常空着。汤姆觉得这样做，心灵上得到很大的宽慰。
   全村的人强烈要求把那个盗墓贼印第安·乔给赶走，让他身上涂着柏油，插上羽毛骑在杆上被抬走。但由于这个家伙不是轻易就能对付的，所以找不到一个人愿意领这个头，事情也就这样告吹了。印第安·乔在验尸时，两次作证都只谈了打架的事情，没有承认盗墓，所以人们觉得这桩公案目前最好不要对簿公堂。
