   那天晚上汤姆和哈克作好准备去冒一次险。他俩在客栈周围转悠到９点后才开始行动。一个在老远处注视着小巷子，另外一个看客栈的门。巷子里没人来往，进出客栈的人，没有那个西班牙人的影子。晚上好像不太黑。汤姆回家前和哈克约定，如果夜色不错，哈克就出来学猫叫，汤姆听到后就溜出去用钥匙试开门。可是那晚天色明亮，哈克１２点左右结束望风，到空糖桶睡觉去了。
   星期二，两个孩子遭了同样的歹运，星期三也是如此。到星期四晚上，天气有起色。汤姆提着姨妈那只洋铁旧灯笼，拿了一条遮灯光的大毛巾，乘机溜出去。他把灯笼藏在哈克的糖桶里，开始望风。午夜前一小时，客栈关了门，连那仅有的灯光也熄灭了。西班牙人没露面，巷子里也没人走动，一切平安无事。夜色深深，万籁俱静，远处偶尔传来一两声雷声。
   汤姆拿起灯笼，在糖桶里点亮后用毛巾将它紧紧围住。夜幕中两个探险者蹑手蹑脚朝客栈走去。哈克放哨，汤姆摸着进了巷子。好一阵工夫，哈克焦急地等待着，心头好像压着座大山那样沉重。他希望能看到灯笼闪一下光，这虽然让他害怕，但它至少说明他还活着。汤姆好像走了有好几个小时似的。他一定是昏过去了，要么就是死了，或许因害怕和兴奋，心脏炸裂了。不安中，哈克已不知不觉地接近那条小巷，心里诚惶诚恐，时刻准备着意外不测的降临，一下子把他吓得憋过气去。事实上他已没有多少气了，他现在只能一点一点呼吸，这样下去不久就会心力衰竭。突然灯光一闪，只见汤姆狂奔着从他身边跑过。 “快逃！”他说，“快逃命！”
   他不必再重说，一遍就够了，还没等汤姆再说下去，哈克的速度已达到每小时三四十里，他俩一口气跑到村头旧屠宰场的空木棚那里才停下来。他们刚到屋檐下，风暴就来了，接着大雨倾盆而下，汤姆一缓过气就说：
   “哈克，真恐怖。我尽量轻地开门，试了两把钥匙，声音哗哗直响，吓得我气都喘不过来，钥匙也转不动了。后来，不知怎的我抓住门柄，结果门开了，门原来没上锁。我连忙跳进去，扯下灯笼上的毛巾，我的妈呀，我差点没被吓死。”
   “是什么？——汤姆你看见了什么？”
   “哈克，我差点正踩上印第安·乔的手！”
   “不会的！”
   “没错！他躺在那里，睡得很熟，眼睛上还贴着那块纱布，手臂摊开。”
   “乖乖，你干了什么？他醒了吗？”
   “没醒，连动也没动。我想，一定是喝醉酒了。我抓起毛巾就往外跑！”
   “我要是你的话，连毛巾都不要了。”
   “我不行。要是丢了毛巾，姨妈会让我好受的。”
   “喂，汤姆，你见到那箱子了吗！”
   “哈克，我哪有时间看呢，没看到箱子，也没见到十字，除印第安·乔身边的地上有一个瓶和一只洋铁杯之外，别的什么也没看见。对了，还看到屋里有两只酒桶和一堆瓶子，你明白了吧，哈克，你说说，那间闹鬼的房子到底怎么了？”
   “怎么了？”
   “闹鬼，闹的是酒鬼！也许所有的禁酒客栈都有个闹鬼的房间，喂，哈克，你说是不是？”
   “嗯，我想你说得对。谁也想不到有这样的怪事？可话说回来了，汤姆，现在乘印第安·乔还醉着，正是拿箱子的好机会。”
   “说的是！不过，你去试试！”
   哈克吓得直打哆嗦。
   “得了，不——我看不行。”
   “我也觉得不行，哈克，一瓶酒是醉不倒印第安·乔的，他身边要是有三瓶，那他一定烂醉，我也敢去试一试。”
   汤姆沉思了很久后才开口说：
   “哈克，听着，只要印第安·乔一刻不走，我们就别试了。太吓人了。要是每天晚上都盯着点，我们肯定能看到他出来，无论何时，只要他一出来，我们就闪电般冲进去，抱着箱子就跑。”
   “行，我赞成，我一夜看到亮，天天晚上看，你负责去抱箱子。”
   “好，就这么定下来。你到琥珀街去，过一个街区，并学猫叫。要是我睡着了，就朝窗上扔个小石头，叫醒我。”
   “没问题，太妙了！”
   “哈克，风暴停了，我要回家去。再过一两个小时，天就亮了，你坚持看守这段时间，行吗？”
   “我说过的就干，汤姆，我愿意干。我愿每晚去盯那客栈，盯一年都行，白天睡觉，晚上盯个整夜。”
   “这就好，你打算睡在什么地方？”
   “本·罗杰斯家的干草棚里。他让我睡，他爸爸用的那个黑人杰克叔也让我睡，只要杰克叔要我干，我就帮他提水。有吃的时候，我要，他就给我一点。他真是个好人，汤姆。他喜欢我，我对他从不摆臭架子，有时坐下来和他一起吃饭。不过不要跟别人讲。一个人饿的时候，就管不了那么多了。只要有吃，什么事都愿意干。”
   “好，白天要是用不着你，你就睡觉，我不会来烦你。晚上如有事情，就赶快跑到附近，学声猫叫就行了。”
