   哈克说：“汤姆，要是弄到绳子，我们就可以滑下去，窗户离地面没有多高。”
   “胡说，干吗要溜走呢？”
   “是这样的，跟一大群人在一起怪不习惯的，受不了。汤姆，反正我不下去。”
   “真是的，讨厌！其实下去没什么大不了的事，我根本不在乎，我会照应你的。”
   希德来了。
   “汤姆，”他说，“波莉姨妈一下午都在等你呐。玛丽为你准备好了礼服。大家都为你担心。喂，这不是蜡烛油和粘土吗？在你衣服上。”
   “得了，希德先生，你少管闲事。他们今天为什么在这里大吃大喝呢？”
   “这是寡妇家的宴会，她经常请客。这次是为了威尔斯曼和他儿子举行的，感谢他们的救命之恩。喂，还想知道得更多吗？我可以告诉你。”
   “嗯，是什么事？”
   “什么事？老琼斯先生今晚有惊人的消息要告诉这里的人们。他在和姨妈谈这事时，被我听到了这个秘密，不过我想，现在这已算不上什么秘密了，人人都知道，寡妇也知道，但她却尽力掩饰。琼斯先生一定要哈克出席。你瞧，哈克不在场，他怎么能说出那个大秘密呢！”
   “希德，是哪方面的秘密？”
   “就是哈克跟踪强盗到寡妇家的那件事情。我想琼斯想利用此事来个一鸣惊人的举动，不过我敢打赌，他不会成功。”
   希德笑了，心满意足地笑了。
   “希德，是你把秘密泄露出去的吧！”
   “得了，别管是谁干的，反正有人已说出了那个秘密，这就够了。”
   “希德，全镇只有一个下流家伙会这么干，那就是你。你要是处在哈克的位置，你早就溜之大吉，根本不会向人报告强盗的消息。你只会干些卑鄙龌龊的事情，见不得干好事的人受表扬。好，赏你这个——‘不用道谢’，照寡妇的说法。” 汤姆一边说，一边打他耳光，连踢带推把他撵出门外。“好，赶快去向姨妈告状吧，只要你敢，明天就有你好受的。”
   几分钟过后，寡妇家的客人都坐在了晚餐桌旁，十几个小孩也被安排在同一间房里的小餐桌旁规规矩矩地坐着，那时的习俗就是这样。过了一会后，琼斯先生作了简短的发言，他感谢寡妇为他和儿子举办此次宴请，但他又说还有个很谦虚的人——
   他说了很多后，突然戏剧性地宣布这次历险中哈克也在场。人们显得很惊讶的样子，实际上是故作的。要是在平常遇上这样欢快的场面，人们听到秘密后会显得更加热闹的。 可是只有寡妇一人却表现出相当吃惊的样子。她一个劲地赞扬和感激哈克的所作所为，结果哈克几乎忘却了众目睽睽下穿新衣不自在的感觉。
   寡妇说她打算收养哈克，让他上学受教育，一旦有钱就让他做点小买卖。汤姆终于有机会搭上了腔，他说：
   “哈克不需要那个，他富了。”
   听了这句可笑的话，在座的来宾为了面子都忍着没有笑出来，但场面却让人尴尬。汤姆打破了沉默。
   “哈克有钱了，你们或许不相信，不过他真有了很多的钱。喂，你们别笑，我会让你们看到的，请稍等片刻吧。”
   汤姆跑到门外，那些人彼此迷惑不解，好奇地看着，再问哈克，他此时却张口结舌。
   “希德，汤姆得了什么病？”波莉姨妈问道，“他呀——真是的，从来猜不透他，我从来没有——”
   她还没说完，只见汤姆吃力地背着口袋走进来。他把黄色金币倒在桌上说：
   “你们看呀！我刚才怎么说的？一半是哈克的，一半是我的！”
   这一下使在座的人全都大吃一惊。大家只是瞪眼盯着桌上，一时没有人说话。接着大家一致要求汤姆说出原委。汤姆满口答应，于是就把事情的来龙去脉说了一遍，虽然话很长，但大家却听得津津有味，没有一个人插话打断他的叙述。 汤姆讲完后，琼斯先生说：
   “我原以为今天我会让大家大吃一惊，可是听了汤姆的叙述，我承认我的根本不算什么了。”
   钱被过了数，总共有一万二千块美元。尽管在座的人当中，有的家产不止这个数，可是一次见过这么多钱却还是头一回。
