   那天晚上，汤姆一夜都没睡好，白天的历险也被带入梦乡。他梦中抓住了宝箱有四次，可是当睡梦消失，他醒后面对的还是那不幸的严酷现实：宝箱化为乌有，他仍是两手空空。一大早，他躺在那儿，回想着伟大的冒险经历，觉得那些事件越来越模糊，越来越远——有点像是在另一个世界里发生的，或者是很久很久以前发生过的事情。于是他突然意识到这次大冒险本身一定是一场梦！这种想法强有力的论点就是他见到的金币数量太多，不敢当真，以前他从没有一下子看过五十块。他和同年孩子们一样，认为什么几万元、成千上万元，只不过是谈谈而已，根本不存在这么大数目的钱。他一刻也没有认为，哪个人真拥有一百美元这样大数目的钱。如果分析一下，他认为埋藏的那部分财宝，只不过是一把真分币和一大堆可观不可及、光亮闪闪的块票而已。
   可是他越想，冒险的事情就越历历在目，他倒觉得这也许不是梦，是真的。他一定要弄个水落石出，于是他三口两口吃完早饭后就去找哈克。 哈克坐在一条平底船的船舷上边，两只脚没精打采地放在水里，看上去忧心忡忡。汤姆决定让哈克先开口谈这个问题。他要是不提这事，那足以证明上次的冒险只是场梦。
   “哈克，你好！”
   “喂，你好。”
   一阵沉默。
   “汤姆，要是把那该死的工具放在枯树那边，我们就拿到钱了，唉，你说糟糕不糟糕！”
   “不是梦，是真的喽！不知怎的，我倒希望它是个梦。骗人是小狗，哈克。”
   “什么不是梦呀？”
   “欧，就是昨天那件事，我刚才还半信半疑那是个梦。”
   “梦！要不是那楼梯倒了，你会做更多的梦！我一夜梦得够多的，那个独眼的西班牙鬼子一直追着我——该死的家伙！”
   “不不，不要咒他死，要找到活人！把钱追出来！”
   “汤姆，我们不会找到他，人发财的机会又不多，而这次发大财的机会又错过了。不管怎么说，要是见到他，我非发抖不可。”
   “对，我也会发抖，不过无论如何得见到他，就是到二号去也要把他挖出来。”
   “二号，对，就是嘛，我也在想这事，可理不出头绪来，你有何高招？”
   “我也不知道那是个什么地方。太难了，想不出来。哈克，那要么是门牌号码？”
   “太对了！……不，汤姆，那不是门牌号，这个巴掌大的小镇，这城里就这么巴掌大一块，根本用不着什么门牌号。”
   “对，这话不假。让我再想想，这是房间号，是客栈里的，你知道吧。”
   “噢，你说对了！这儿只有两家客栈，会弄明白的。”
   “哈克，呆在这儿，等我回来。”
   汤姆立刻出去了，他不喜欢在大众场合下和哈克在一块。他去了有半个小时，他发现在那家较好的客栈里，一个年青的律师长期住在二号，现在也没走。可是那家较差的客栈，二号却是个谜。客栈老板那年青的儿子说，二号一直锁着，除了晚上，从来没有人进出，他也不知道为什么会这样，只觉得略有点好奇，以那房子“闹鬼”为由来满足自己的好奇心。 他还曾注意到前天晚上，二号里有灯光。
   “哈克，这就是我调查的结果。我想我们要找的就是这个二号。”
   “我想是的，汤姆。你打算怎么办？”
   “让我想想。”
   想了很久之后，汤姆说：
   “听着，二号后门通着客栈和旧轮窑厂之间的小窄巷子。你去把所有能找到的门钥匙全弄到手，我去偷姨妈的，等天一黑我们就去试门。提醒你注意印第安·乔的动静，他说过要溜回城里打探虚实以便伺机报复。你如果看见他，就跟踪他；他要不进二号，那就不是这个地方。”
   “乖乖，一个人跟着他，我不干！”
   “是晚上去，他肯定看不见你——就是看见了，也不会多想的。”
   “好，如果确确实实是晚上去，我想我去，不过说不准，说不准，试试吧。”
   “要是天黑的话，哈克，我准会跟着他。他也许看到复仇无望，不如去把钱先弄到手。”
   “说得对，汤姆，说得对，我去盯着他，一定去，敲定了。”
   “这才是好样的！别动摇呀，哈克，我是不会动摇的。”
