   汤姆闷闷不乐地回到家里。姨妈一见他就数落了他一通，他感到就是回家也不一定能减轻他的苦楚。
   “汤姆呀，汤姆，我想活剥了你！”
   “姨妈，我怎么了？”
   “瞧，你作得够呛。都是因为你，我呆头呆脑地跑去找赛伦尼·哈帕，像个老傻瓜似的，指望能让她相信你编的那个鬼梦。可是你瞧，她早就从乔那里了解到那天晚上你回过家，听见了我们所说的一切。汤姆，我不知道像你这样的孩子将来会怎么样。都是因为你，我才到赛伦尼·哈帕那儿去，出尽了洋相。一想到这，我就很伤心。”
   汤姆没想到事情会闹到这种地步。他本以为早上耍的小聪明只是玩笑，很有独创性，可现在看来那既卑鄙又可耻。他先是垂下头，无言以对，然后开口说：
   “姨妈，我希望那不是我干的，不过我没想到……”
   “是的，孩子，你从来不动脑筋，只想着自己。你能想到夜里从杰克逊岛那么大老远地跑来幸灾乐祸；你能想到编梦撒谎来糊弄我，可你就想不到来告诉我们你还活着并没有死。你知道我们当时是多么伤心吗？”
   “姨妈，我现在知道了，那样做太卑鄙。可是我不是存心要卑鄙的，真的，我不是存心的。还有，那天夜里我到这里来不是要来看笑话的。”
   “那么，你到这里来干什么呢？”
   “是来告诉你们别为我操心，因为我们并没有淹死。”
   “汤姆啊，汤姆，我要是能相信你真有这么好的心肠，还替别人着想，那我可就谢天谢地啰！不过，你心里明白你是个什么样的人，这我也明白，汤姆。”
   “姨妈，我可是千真万确这么打算的。我虽然扰了你，但我要不是这么打算的，我甘愿蹲大牢。”
   “哦，得了吧，汤姆，不要撒谎——不要撒谎，否则事情更加糟糕，越发不可收拾。”
   “我没撒谎，姨妈，我说的全是真的。我是要来让你别伤心的——我来就是为了这个。”
   “汤姆，我真愿意信你的话，这样可以一肥遮百丑。你出走，捉弄我们那我反倒很高兴。可是这听起来不对劲，如果真像你所说的那样，孩子，那你为什么不先告诉我呢？”
   “哎，你瞧，我听你说要给我们举行葬礼，我满心都想着要跑到教堂里躲起来，我舍不得不这么干。所以，我把树皮又放到口袋里，没有出来说。”
   “什么树皮？”
   “上面写着我们去当海盗的那块树皮。唉，我当时吻你的时候，你要是醒了就好了。真的，我真是这样希望的。”
   姨妈绷紧的脸一下子松开了，她眼里突然闪现出慈祥的目光。
   “你吻了我，汤姆？”
   “是啊，我吻了。”
   “你敢肯定，汤姆？”
   “那还用说，我吻了，姨妈，百分之百的肯定。”
   “那你为什么要吻我，汤姆？”
   “因为我很爱你，当时你躺在那里哭泣，我十分难过。”
   汤姆说的像是真的。老太太再说话的时候已掩饰不住激动的心情，声音颤抖地说：
   “汤姆，再吻我一下！现在你可以去上学了，不要再来烦我了。”
   汤姆刚一走，她就跑到橱子那里拿出汤姆当“海盗”时穿的那件破夹克，站在那儿自言自语道：
   “不，我不敢看。可怜的孩子，我猜他说的是谎话——不过，这是个十足善意的谎话，令人宽慰。我希望上帝——我知道上帝一准会原谅他，因为他心眼好，才撒这样的谎。我情愿这不是谎言。我不想看。”
   她放下夹克站在那里想了一会。她两次伸手想再去拿那衣服，两次又把手缩了回来。最后，她坚定了决心再次伸出手去，心里想着：“这谎撒得好，我喜欢这样的谎话，别让它坏了我的美事。”于是她翻了夹克衫上的口袋，随即她看见了那块树皮上的字，于是她老泪纵横，边流泪边说：“就算这孩子错了，哪怕是大错特错，我现在也能原谅他了。”
