Qui a rêvé ? 
« Votre Majesté Rouge ne devrait pas ronronner si fort », dit Alice, en se frottant les yeux et  en  s’adressant  à  la  chatte  d’une  voix  respectueuse  mais  empreinte  d’une  certaine sévérité. « Tu viens de me réveiller de… oh ! d’un si joli rêve ! Et tu es restée avec moi tout le temps, Kitty… d’un bout à l’autre du Pays du Miroir. Le savais-tu, ma chérie ? »
Les  chattes  (Alice  en  avait  déjà  fait  la  remarque)  ont  une  très  mauvaise  habitude  :  quoi qu’on  leur  dise,  elles  ronronnent  toujours  pour  vous  répondre.  «  Si  seulement  elles ronronnaient  pour  dire  «  oui  »  et  miaulaient  pour  dire  «  non  »,  ou  si  elles  suivaient  une règle de ce genre, de façon qu’on puisse faire la conversation avec elles ! » avait-elle dit.
«  Mais  comment  peut-on  parler  avec  quelqu’un  qui  répond  toujours  pareil  ?  »  En  cette circonstance,  la  chatte  noire  se  contenta  de  ronronner  ;  et  il  fut  impossible  de  deviner  si elle voulait dire « oui » ou « non ».
Aussi  Alice  se  mit-elle  à  chercher  parmi  les  pièces  d’échecs  sur  la  table  jusqu’à  ce qu’elle eût retrouvé la Reine Rouge ; alors, elle s’agenouilla sur la carpette, devant le feu, et plaça la chatte noire et la Reine face à face. « Allons, Kitty ! s’écria-t-elle, en tapant des mains  d’un  air  triomphant,  tu  es  bien  obligée  d’avouer  que  tu  t’es  changée  en  Reine  !  »
(«  Mais  elle  a  refusé  de  regarder  la  Reine,  expliqua-t-elle  plus  tard  à  sa  sœur  ;  elle  a détourné  la  tête  en  faisant  semblant  de  ne  pas  la  voir.  Pourtant,  elle  a  eu  l’air  un  peu honteuse, de sorte que je crois que c’est bien Kitty qui était la Reine Rouge. ») « Tiens-toi un peu plus droite, ma chérie ! s’écria Alice en riant gaiement. Et fais la révérence pendant que  tu  réfléchis  à  ce  que  tu  vas…  à  ce  que  tu  vas  ronronner.  Rappelle-toi  que  ça  fait gagner du temps ! »
Là-dessus,  elle  prit  Kitty  dans  ses  bras  et  lui  donna  un  petit  baiser,  «  pour  te  féliciter d’avoir  été  une  Reine  Rouge,  vois-tu  !  »  «  Perce-Neige,  ma  chérie,  continua-t-elle,  en regardant par-dessus son épaule la Reine Blanche qui subissait toujours aussi patiemment la toilette que lui faisait la vieille chatte, je me demande quand est-ce que Dinah en aura fini avec Votre Majesté Blanche ? C’est sans doute pour ça que tu étais si sale dans mon rêve… Dinah ! sais-tu que tu débarbouilles une Reine Blanche ? Vraiment, tu fais preuve d’un grand manque de respect, et ça me surprend de ta part !
«  Et  en  quoi  Dinah  a-t-elle  bien  pu  se  changer  ?  continua-t-elle,  en  s’étendant confortablement, appuyée sur un coude, pour mieux regarder les chattes. Dis-moi, Dinah, est-ce que tu es devenue le Gros Coco ? Ma foi, je le crois ; mais tu feras bien de ne pas en parler à tes amis, car je n’en suis pas très sûre.
« À propos, Kitty, si tu avais été vraiment avec moi dans mon rêve, il y a une chose qui t’aurait plu énormément : on m’a récité des tas de poésies, et toutes parlaient de poisson !
Demain, ce sera une vraie fête pour toi : pendant que tu prendras ton petit déjeuner, je te réciterai  :  “Le  Morse  et  le  Charpentier”,  et  tu  pourras  faire  semblant  que  tu  manges  des huîtres !
«  Voyons,  Kitty,  réfléchissons  un  peu  à  une  chose  :  qui  a  rêvé  tout  cela  ?  C’est  une question  très  importante,  ma  chérie  ;  et  tu  ne  devrais  pas  continuer  à  te  lécher  la  patte comme tu le fais… comme si Dinah ne t’avait pas lavée ce matin ! Vois-tu, Kitty, il faut que ce soit moi ou le Roi Rouge. Bien sûr, il faisait partie de mon rêve… mais, d’un autre côté, moi, je faisais partie de son rêve à lui ! Est-ce le Roi Rouge qui a rêvé, Kitty ? Tu dois le savoir, puisque tu étais sa femme… Oh, Kitty, je t’en prie, aide-moi à régler cette question  !  Je  suis  sûre  que  ta  patte  peut  attendre  !  »  Mais  l’exaspérante  petite  chatte  se contenta de se mettre à lécher son autre patte, et fit semblant de ne pas avoir entendu la question.
Et vous, mes enfants, qui croyez-vous que c’était ?
 Un bateau, sous un ciel d’été, 
 Sur l’eau calme s’est attardé, 
 Par un après-midi doré…
  
 Trois enfants, près de moi blottis, 
 Les yeux brillants, le cœur ravi, 
 Écoutent un simple récit…
  
 Ce jour a fui depuis longtemps. 
 Morts sont les souvenirs d’antan. 
 Dispersés au souffle du vent, 
  
 Sauf le fantôme radieux
 D’Alice, qui va sous les cieux
 Que le rêve ouvrit à ses yeux. 
  
 Je vois d’autres enfants blottis, 
 Les yeux brillants, le cœur ravi, 
 Prêter l’oreille à ce récit. 
  
 Ils sont au Pays Enchanté, 
 De rêves leurs jours sont peuplés, 
 Tandis que meurent les étés. 
  
 Sur l’eau calme voguant sans trêve…
 Dans l’éclat du jour qui s’achève…
 Qu’est notre vie, sinon un rêve ? 