La maison du miroir
Ce  qu’il  y  a  de  sûr,  c’est  que  la  petite  chatte  blanche  n’y  fut  pour  rien  :  c’est  la  petite chatte noire qui fut la cause de tout. En effet, il y avait un bon quart d’heure que la chatte blanche se laissait laver la figure par la vieille chatte (et, somme toute, elle supportait cela assez bien) ; de sorte que, voyez-vous, il lui aurait été absolument impossible de tremper dans cette méchante affaire.
Voici  comment  Dinah  s’y  prenait  pour  laver  la  figure  de  ses  enfants  :  d’abord,  elle maintenait la pauvre bête en lui appuyant une patte sur l’oreille, puis, de l’autre patte, elle lui  frottait  toute  la  figure  à  rebrousse-poil  en  commençant  par  le  bout  du  nez.  Or,  à  ce moment-là,  comme  je  viens  de  vous  le  dire,  elle  était  en  train  de  s’escrimer  tant  qu’elle pouvait  sur  la  chatte  blanche  qui  restait  étendue,  parfaitement  immobile,  et  essayait  de ronronner (sans doute parce qu’elle sentait que c’était pour son bien). Mais la toilette de la chatte noire avait été faite au début de l’après-midi ; c’est pourquoi, tandis qu’Alice restait blottie en boule dans un coin du grand fauteuil, toute somnolente et se faisant de vagues discours, la chatte s’en était donné à cœur joie de jouer avec la pelote de grosse laine que la fillette avait essayé d’enrouler, et de la pousser dans tous les sens jusqu’à ce qu’elle fût complètement  déroulée  ;  elle  était  là,  étalée  sur  la  carpette,  tout  embrouillée,  pleine  de nœuds, et la chatte, au beau milieu, était en train de courir après sa queue. « Oh ! comme tu es vilaine ! s’écria Alice, en prenant la chatte dans ses bras et en lui donnant un petit baiser pour bien lui faire comprendre qu’elle était en disgrâce. Vraiment, Dinah  aurait  dû  t’élever  un  peu  mieux  que  ça  !  Oui,  Dinah,  parfaitement  !  tu  aurais  dû l’élever un peu mieux, et tu le sais bien ! » ajouta-t-elle, en jetant un regard de reproche à la  vieille  chatte  et  en  parlant  de  sa  voix  la  plus  revêche  ;  après  quoi  elle  grimpa  de nouveau dans le fauteuil en prenant avec elle la chatte et la laine, et elle se remit à enrouler le peloton. Mais elle n’allait pas très vite, car elle n’arrêtait pas de parler, tantôt à la chatte, tantôt à elle-même. Kitty restait bien sagement sur ses genoux, feignant de s’intéresser à l’enroulement  du  peloton  ;  de  temps  en  temps,  elle  tendait  une  de  ses  pattes  et  touchait doucement la laine, comme pour montrer qu’elle aurait été heureuse d’aider Alice si elle l’avait pu. « Sais-tu quel jour nous serons demain, Kitty ? commença Alice. Tu l’aurais deviné si tu  avais  été  à  la  fenêtre  avec  moi  tout  à  l’heure…  Mais  Dinah  était  en  train  de  faire  ta toilette, c’est pour ça que tu n’as pas pu venir. Je regardais les garçons qui ramassaient du bois pour le feu de joie… et il faut des quantités de bois, Kitty ! Seulement, voilà, il s’est mis à faire si froid et à neiger si fort qu’ils ont été obligés d’y renoncer. Mais ça ne fait rien, Kitty, nous irons admirer le feu de joie demain. » À ce moment, Alice enroula deux ou trois tours de laine autour du cou de Kitty, juste pour voir de quoi elle aurait l’air : il en résulta  une  légère  bousculade  au  cours  de  laquelle  le  peloton  tomba  sur  le  plancher,  et plusieurs mètres de laine se déroulèrent. «  Figure-toi,  Kitty,  continua  Alice  dès  qu’elles  furent  de  nouveau  confortablement installées, que j’étais si furieuse en pensant à toutes les bêtises que tu as faites aujourd’hui, que j’ai failli ouvrir la fenêtre et te mettre dehors dans la neige ! Tu l’aurais bien mérité, petite coquine chérie !
Qu’as-tu à dire pour ta défense ? Je te prie de ne pas m’interrompre ! ordonna-t-elle en levant un doigt. Je vais te dire tout ce que tu as fait.
Premièrement  :  tu  as  crié  deux  fois  ce  matin  pendant  que  Dinah  te  lavait  la  figure.
Inutile d’essayer de nier, Kitty, car je t’ai entendue ! Comment ?
Qu’est-ce que tu dis ? poursuivit-elle en faisant semblant de croire que Kitty venait de parler. Sa patte t’est entrée dans l’œil ? C’est ta faute, parce que tu avais gardé les yeux ouverts ; si tu les avais tenus bien fermés, ça ne te serait pas arrivé. Je t’en prie, inutile de chercher d’autres excuses !
Écoute-moi  !  Deuxièmement  :  tu  as  tiré  Perce-Neige  en  arrière  par  la  queue  juste  au moment où je venais de mettre une soucoupe de lait devant elle ! Comment ? Tu dis que tu avais soif ? Et comment sais-tu si elle n’avait pas soif, elle aussi ? Enfin, troisièmement : tu as défait mon peloton de laine pendant que je ne te regardais pas ! « Ça fait trois sottises, Kitty, et tu n’as encore été punie pour aucune des trois. Tu sais que  je  réserve  toutes  tes  punitions  pour  mercredi  en  huit…  Si  on  réservait  toutes  mes punitions  à  moi,  continua-t-elle,  plus  pour  elle-même  que  pour  Kitty,  qu’est-ce  que  ça pourrait bien faire à la fin de l’année ? Je suppose qu’on m’enverrait en prison quand le jour serait venu. Ou bien… voyons… si chaque punition consistait à se passer de dîner : alors, quand ce triste jour serait arrivé, je serais obligée de me passer de cinquante dîners à la fois ! Mais, après tout, ça me serait tout à fait égal ! Je préférerais m’en passer que de les manger ! « Entends-tu la neige contre les vitres, Kitty ? Quel joli petit bruit elle fait ! On dirait qu’il y a quelqu’un dehors qui embrasse la fenêtre tout partout. Je me demande si la neige aime  vraiment  les  champs  et  les  arbres,  pour  qu’elle  les  embrasse  si  doucement  ?  Après ça,  vois-tu,  elle  les  recouvre  bien  douillettement  d’un  couvre-pied  blanc  ;  et  peut-être qu’elle  leur  dit  :  “Dormez,  mes  chéris,  jusqu’à  ce  que  l’été  revienne”.  Et  quand  l’été revient,  Kitty,  ils  se  réveillent,  ils  s’habillent  tout  en  vert,  et  ils  se  mettent  à  danser… chaque fois que le vent souffle… Oh ! comme c’est joli ! s’écria Alice, en laissant tomber le  peloton  de  laine  pour  battre  des  mains.  Et  je  voudrais  tellement  que  ce  soit  vrai  !  Je trouve  que  les  bois  ont  l’air  tout  endormis  en  automne,  quand  les  feuilles  deviennent marrons. « Kitty, sais-tu jouer aux échecs ? Ne souris pas, ma chérie, je parle très sérieusement.
Tout à l’heure, pendant que nous étions en train de jouer, tu as suivi la partie comme si tu comprenais  :  et  quand  j’ai  dit  :  “Échec  !”  tu  t’es  mise  à  ronronner  !  Ma  foi,  c’était  un échec très réussi, et je suis sûre que j’aurais pu gagner si ce méchant Cavalier n’était pas venu se faufiler au milieu de mes pièces. Kitty, ma chérie, faisons semblant… ».
Ici,  je  voudrais  pouvoir  vous  répéter  tout  ce  qu’Alice  avait  coutume  de  dire  en commençant par son expression favorite : « Faisons semblant. » Pas plus tard que la veille, elle avait eu une longue discussion avec sa sœur, parce qu’Alice avait commencé à dire : «  Faisons  semblant  d’être  des  rois  et  des  reines.  »  Sa  sœur,  qui  aimait  beaucoup l’exactitude,  avait  prétendu  que  c’était  impossible,  étant  donné  qu’elles  n’étaient  que deux, et Alice avait été finalement obligée de dire : « Eh bien, toi, tu seras l’un d’eux, et moi, je serai tous les autres. »
Et  un  jour,  elle  avait  causé  une  peur  folle  à  sa  vieille  gouvernante  en  lui  criant brusquement dans l’oreille : « Je vous en prie, Mademoiselle, faisons semblant que je sois une hyène affamée, et que vous soyez un os ! » Mais ceci nous écarte un peu trop de ce qu’Alice disait à Kitty. « Faisons semblant que tu sois la Reine Rouge, Kitty ! Vois-tu, je crois que si tu t’asseyais sur ton derrière en te croisant les bras, tu lui ressemblerais tout à fait.  Allons,  essaie,  pour  me  faire  plaisir  !  »  Là-dessus,  Alice  prit  la  Reine  Rouge  sur  la table, et la mit devant Kitty pour lui servir de modèle ; mais cette tentative échoua, surtout, prétendit Alice, parce que Kitty refusait de croiser les bras comme il faut. Pour la punir, Alice la tint devant le miroir afin de lui montrer comme elle avait l’air boudeur… « Et si tu n’es pas sage tout de suite, ajouta-t-elle, je te fais passer dans la Maison du Miroir.
Qu’est-ce que tu dirais de ça ? « Allons, Kitty, si tu veux bien m’écouter, au lieu de bavarder sans arrêt, je vais te dire tout ce que je pense de la Maison du Miroir. D’abord, il y a la pièce que tu peux voir dans le Miroir… Elle est exactement pareille à notre salon, mais les choses sont en sens inverse.
Je veux la voir tout entière quand je grimpe sur une chaise… tout entière, sauf la partie qui est  juste  derrière  la  cheminée.  Oh  !  je  meurs  d’envie  de  la  voir  !  Je  voudrais  tant  savoir s’ils font du feu en hiver vois-tu, on n’est jamais fixé à ce sujet, sauf quand notre feu se met à fumer, car, alors, la fumée monte aussi dans cette pièce-là… ; mais peut-être qu’ils font  semblant,  pour  qu’on  s’imagine  qu’ils  allument  du  feu…  Tiens,  tu  vois,  les  livres ressemblent pas mal à nos livres, mais les mots sont à l’envers ; je le sais bien parce que j’ai tenu une fois un de nos livres devant le miroir, et, quand on fait ça, ils tiennent aussi un livre dans l’autre pièce. « Aimerais-tu vivre dans la Maison du Miroir, Kitty ? Je me demande si on te donnerait du lait. Peut-être que le lait du Miroir n’est pas bon à boire… Et maintenant, oh ! Kitty ! maintenant nous arrivons au couloir. On peut tout juste distinguer un petit bout du couloir de la Maison du Miroir quand on laisse la porte de notre salon grande ouverte : ce qu’on aperçoit ressemble beaucoup à notre couloir à nous, mais, vois-tu, peut-être qu’il est tout à fait différent un peu plus loin. Oh ! Kitty ! ce serait merveilleux si on pouvait entrer dans la Maison du Miroir ! Faisons semblant de pouvoir y entrer, d’une façon ou d’une autre.
Faisons  semblant  que  le  verre  soit  devenu  aussi  mou  que  de  la  gaze  pour  que  nous puissions  passer  à  travers.  Mais,  ma  parole,  voilà  qu’il  se  transforme  en  une  sorte  de brouillard ! Ça va être assez facile de passer à travers… » Pendant qu’elle disait ces mots, elle  se  trouvait  debout  sur  le  dessus  de  la  cheminée,  sans  trop  savoir  comment  elle  était venue là. Et, en vérité, le verre commençait bel et bien à disparaître, exactement comme une brume d’argent brillante.
Un instant plus tard, Alice avait traversé le verre et avait sauté légèrement dans la pièce du Miroir. Avant de faire quoi que ce fût d’autre, elle regarda s’il y avait du feu dans la cheminée, et elle fut ravie de voir qu’il y avait un vrai feu qui flambait aussi fort que celui qu’elle  avait  laissé  derrière  elle.  «  De  sorte  que  j’aurai  aussi  chaud  ici  que  dans  notre salon, pensa Alice ; plus chaud même, parce qu’il n’y aura personne ici pour me gronder si  je  m’approche  du  feu.  Oh  !  comme  ce  sera  drôle,  lorsque  mes  parents  me  verront  à travers le Miroir et qu’ils ne pourront pas m’attraper ! » Ensuite, s’étant mise à regarder autour d’elle, elle remarqua que tout ce qu’on pouvait voir de la pièce quand on se trouvait dans  le  salon  était  très  ordinaire  et  dépourvu  d’intérêt,  mais  que  tout  le  reste  était complètement différent.
Ainsi, les tableaux accrochés au mur à côté du feu avaient tous l’air d’être vivants, et la pendule qui était sur le dessus de la cheminée (vous savez qu’on n’en voit que le derrière dans le Miroir) avait le visage d’un petit vieux qui regardait Alice en souriant. « Cette pièce est beaucoup moins bien rangée que l’autre », pensa la fillette, en voyant que  plusieurs  pièces  du  jeu  d’échecs  se  trouvaient  dans  le  foyer  au  milieu  des  cendres.
Mais un instant plus tard, elle poussa un petit cri de surprise et se mit à quatre pattes pour mieux les observer : les pièces du jeu d’échecs se promenaient deux par deux ! «  Voici  le  Roi  Rouge  et  la  Reine  Rouge,  dit  Alice  (à  voix  très  basse,  de  peur  de  les effrayer) ; et voilà le Roi Blanc et la Reine Blanche assis au bord de la pelle à charbon… ; et  voilà  deux  Tours  qui  s’en  vont  bras  dessus,  bras  dessous…  Je  ne  crois  pas  qu’ils puissent m’entendre, continua-t-elle, en baissant un peu la tête, et je suis presque certaine qu’ils  ne  peuvent  pas  me  voir.  J’ai  l’impression  d’être  invisible…  »  À  ce  moment,  elle entendit  un  glapissement  sur  la  table,  et  tourna  la  tête  juste  à  temps  pour  voir  l’un  des Pions  Blancs  se  renverser  et  se  mettre  à  gigoter  :  elle  le  regarda  avec  beaucoup  de curiosité pour voir ce qui allait se passer. « C’est la voix de mon enfant ! s’écria la Reine Blanche en passant en trombe devant le Roi qu’elle fit tomber dans les cendres. Ma petite Lily ! Mon trésor !
Mon impériale mignonne ! » Et elle se mit à grimper comme une folle le long du garde-feu. « Au diable l’impériale mignonne ! » dit le Roi en frottant son nez tout meurtri. (Il avait le droit d’être un tout petit peu contrarié, car il se trouvait couvert de cendre de la tête aux pieds). Alice était fort désireuse de se rendre utile : comme la petite Lily criait tellement qu’elle menaçait d’avoir des convulsions, elle se hâta de prendre la Reine et de la mettre sur la table à côté de sa bruyante petite fille.
La Reine ouvrit la bouche pour reprendre haleine, et s’assit : ce rapide voyage dans les airs lui avait complètement coupé la respiration, et, pendant une ou deux minutes, elle ne put rien faire d’autre que serrer dans ses bras la petite Lily sans dire un mot. Dès qu’elle eut retrouvé son souffle, elle cria au Roi Blanc qui était assis d’un air maussade dans les cendres :
– Faites attention au volcan !
– Quel volcan ? demanda le Roi, en regardant avec inquiétude, comme s’il jugeait que c’était l’endroit le plus propre à contenir un cratère en éruption.
– M’a… fait… sauter… en… l’air, dit la Reine encore toute haletante.
Faites bien attention à monter… comme nous faisons d’habitude… ne vous laissez pas projeter en l’air !
Alice  regarda  le  Roi  Blanc  grimper  lentement  d’une  barre  à  l’autre,  puis  elle  finit  par dire  :  «  Mais  tu  vas  mettre  des  heures  et  des  heures  avant  d’arriver  à  la  table,  à  cette allure ! Ne crois-tu pas qu’il vaut mieux que je t’aide ? » Le Roi ne fit aucune attention à sa question : il était clair qu’il ne pouvait ni la voir ni l’entendre.
Alice  le  prit  très  doucement,  et  le  souleva  beaucoup  plus  lentement  qu’elle  n’avait soulevé la Reine, afin de ne pas lui couper le souffle ; mais, avant de le poser sur la table, elle crut qu’elle ferait aussi bien de l’épousseter un peu, car il était tout couvert de cendre.
Elle raconta par la suite que jamais elle n’avait vu de grimace semblable à celle que fit le  Roi  lorsqu’il  se  trouva  tenu  en  l’air  et  épousseté  par  des  mains  invisibles  :  il  était beaucoup trop stupéfait pour crier, mais ses yeux et sa bouche devinrent de plus en plus grands, de plus en plus ronds, et Alice se mit à rire si fort que sa main tremblante faillit le laisser tomber sur le plancher. «  Oh  !  je  t’en  prie,  ne  fais  pas  des  grimaces  pareilles,  mon  chéri  !  »  s’écria-t-elle,  en oubliant tout à fait que le Roi ne pouvait pas l’entendre. « Tu me fais rire tellement que c’est tout juste si j’ai la force de te tenir ! Et n’ouvre pas la bouche si grande ! Toute la cendre  va  y  entrer  !  Là,  je  crois  que  tu  es  assez  propre  »,  ajouta-t-elle,  en  lui  lissant  les cheveux. Puis elle le posa très soigneusement sur la table à côté de la Reine.
Le  Roi  tomba  immédiatement  sur  le  dos  de  tout  son  long  et  demeura  parfaitement immobile.  Alice,  un  peu  alarmée  par  ce  qu’elle  avait  fait,  se  mit  à  tourner  dans  la  pièce pour  voir  si  elle  pourrait  trouver  un  peu  d’eau  pour  la  lui  jeter  au  visage,  mais  elle  ne trouva qu’une bouteille d’encre.
Quand elle revint, sa bouteille à la main, elle vit que le Roi avait repris ses sens, et que la  Reine  et  lui  parlaient  d’une  voix  terrifiée,  si  bas  qu’elle  eut  du  mal  à  entendre  leurs propos.
Le Roi disait :
–  Je  vous  assure,  ma  chère  amie,  que  j’en  ai  été  glacé  jusqu’à  l’extrémité  de  mes favoris !
Ce à quoi la Reine répliquait :
– Vous n’avez pas de favoris, voyons !
– Jamais, au grand jamais, poursuivit le Roi, je n’oublierai l’horreur de cette minute.
– Oh, que si ! dit la Reine, vous l’oublierez si vous n’en prenez pas note.
Alice  regarda  avec  beaucoup  d’intérêt  le  Roi  tirer  de  sa  poche  un  énorme  carnet  sur lequel  il  commença  à  écrire.  Une  idée  lui  vint  brusquement  à  l’esprit  :  elle  s’empara  de l’extrémité  du  crayon  qui  dépassait  un  peu  l’épaule  du  Roi,  et  elle  se  mit  à  écrire  à  sa place.
Le  pauvre  Roi  prit  un  air  intrigué  et  malheureux,  et,  pendant  quelque  temps,  il  lutta contre  son  crayon  sans  mot  dire  ;  mais  Alice  était  trop  forte  pour  qu’il  pût  lui  résister, aussi finit-il par déclarer d’une voix haletante :
– Ma chère amie ! Il faut absolument que je trouve un crayon plus mince que celui-ci !
Je ne peux pas le diriger : il écrit toutes sortes de choses que je n’ai jamais eu l’intention…
– Quelles sortes de choses ? demanda la Reine, en regardant le carnet (sur lequel Alice avait écrit : « Le Cavalier Blanc est en train de glisser à cheval sur le tisonnier. Il n’est pas très bien en équilibre. ») Ce n’est certainement pas une note au sujet de ce que vous avez ressenti !
Sur la table, tout près d’Alice, il y avait un livre. Tout en observant le Roi Blanc, (car elle  était  encore  un  peu  inquiète  à  son  sujet,  et  se  tenait  prête  à  lui  jeter  de  l’encre  à  la figure au cas où il s’évanouirait de nouveau), elle se mit à tourner les pages pour trouver un passage qu’elle pût lire… « car c’est écrit dans une langue que je ne connais pas », se dit-elle.
Et voici ce qu’elle avait sous les yeux :
YKCOWREBBAJ
Sevot xueutcils sel ; eruehlirg tiatté lI
: tneialbirv te edniolla’l rus tneiaryG
; sevogorob sel tneialla xuetovilf tuot
.tneialfinruob sugruof snohcrev seL
Elle  se  cassa  la  tête  là-dessus  pendant  un  certain  temps,  puis,  brusquement,  une  idée lumineuse  lui  vint  à  l’esprit  :  «  Mais  bien  sûr  !  c’est  un  livre  du  Miroir  !  Si  je  le  tiens devant un miroir, les mots seront de nouveau comme ils doivent être. » Et voici le poème qu’elle lut :
JABBERWOCKY
Il était grilheure ; les slictueux toves
Gyraient sur l’alloinde et vriblaient :
Tout flivoreux allaient les borogoves ;
Les verchons fourgus bourniflaient.
« Prends garde au Jabberwock, mon fils !
À sa gueule qui mord, à ses griffes qui happent !
Gare l’oiseau Jubjube, et laisse
En paix le frumieux Bandersnatch ! »
Le jeune homme, ayant pris sa vorpaline épée,
Cherchait longtemps l’ennemi manxiquais…
Puis, arrivé près de l’Arbre Tépé,
Pour réfléchir un instant s’arrêtait.
Or, comme il ruminait de suffêches pensées,
Le Jabberwock, l’œil flamboyant,
Ruginiflant par le bois touffeté,
Arrivait en barigoulant !
Une, deux ! Une, deux ! D’outre en outre,
Le glaive vorpalin virevolte, flac-vlan !
Il terrasse le monstre, et, brandissant sa tête,
Il s’en retourne galomphant.
« Tu as donc tué le Jabberwock !
Dans mes bras, mob fils rayonnois !
O jour frabieux ! Callouh ! Callock ! »
Le vieux glouffait de joie.
Il était grilheure : les slictueux toves
Gyraient sur l’alloinde et vriblaient :
Tout flivoreux allaient les borogoves ;
Les verchons fourgus bourniflaient. «  Ça  a  l’air  très  joli,  dit  Alice,  quand  elle  eut  fini  de  lire,  mais  c’est  assez  difficile  à comprendre  !  »  (Voyez-vous  elle  ne  voulait  pas  s’avouer  qu’elle  n’y  comprenait absolument rien). « Ça me remplit la tête de toutes sortes d’idées, mais… mais je ne sais pas  exactement  quelles  sont  ces  idées  !  En  tout  cas,  ce  qu’il  y  a  de  clair  c’est  que quelqu’un a tué quelque chose… » « Mais, oh ! pensa-t-elle en se levant d’un bond, si je ne me dépêche pas, je vais être obligée de repasser à travers le Miroir avant d’avoir vu à quoi ressemble le reste de la maison. Commençons par le jardin ! » Elle sortit de la pièce en un moment et descendit l’escalier au pas de course…
En  fait,  on  ne  pouvait  pas  dire  qu’elle  courait,  mais  plutôt  qu’elle  avait  inventé  une nouvelle façon de descendre un escalier « vite et bien » pour employer ses propres termes.
Elle se contenta de laisser le bout de ses doigts sur la rampe, et fila vers le bas en flottant dans l’air, sans toucher les marches de ses pieds. Puis, elle traversa le vestibule, toujours en flottant dans l’air, et elle aurait franchi la porte de la même façon si elle ne s’était pas accrochée au montant. Car elle avait un peu le vertige à force de flotter dans l’air, et elle fut tout heureuse de marcher à nouveau d’une manière naturelle.
