Le jardin des fleurs vivantes « Je verrais le jardin beaucoup mieux, se dit Alice, si je pouvais arriver au sommet de cette colline…  et  voici  un  sentier  qui  y  mène  tout  droit…  Du  moins,  non  pas  tout  droit…, ajouta-t-elle  après  avoir  suivi  le  sentier  pendant  quelques  mètres,  et  avoir  pris  plusieurs tournants brusques, mais je suppose qu’il finira bien par y arriver. Quelle façon bizarre de tourner ! On dirait plutôt un tire-bouchon qu’un sentier ! Ah ! cette fois, ce tournant va à la colline, je suppose… Mais non, pas du tout ! il me ramène tout droit à la maison ! Bon, dans ce cas, je vais revenir sur mes pas. » C’est ce qu’elle fit ; elle marcha de haut en bas et de bas en haut, en essayant un tournant après l’autre, mais, quoi qu’elle pût faire, elle revenait  toujours  à  la  maison.  Et  même,  une  fois  qu’elle  avait  pris  un  tournant  plus  vite que d’habitude, elle se cogna contre la maison avant d’avoir pu s’arrêter. « Il est inutile d’insister, dit Alice en regardant la maison comme si elle discutait avec elle. Je refuse de rentrer. Je sais que je serais obligée de repasser à travers le Miroir… de revenir dans le salon… et ce serait la fin de mes aventures ! » Elle tourna résolument le dos  à  la  maison,  puis  reprit  le  sentier  une  fois  de  plus,  bien  décidée  à  aller  jusqu’à  la colline.  Pendant  quelques  minutes  tout  marcha  bien  :  mais,  au  moment  précis  où  elle disait : « Cette fois-ci je suis sûre d’y arriver », le sentier fit un coude brusque et se secoua (du moins c’est ainsi qu’Alice décrivit la chose par la suite), et, un instant plus tard, elle se trouva bel et bien en train de pénétrer dans la maison. « Oh ! c’est trop fort ! s’écria-t-elle. Jamais je n’ai vu une maison se mettre ainsi sur le chemin des gens ! Non, jamais. » Cependant, la colline se dressait toujours devant elle ; il n’y  avait  qu’à  recommencer.  Cette  fois,  elle  arriva  devant  un  grand  parterre  de  fleurs, entouré d’une bordure de pâquerettes, ombragé par un saule pleureur qui poussait au beau milieu.
– Ô, Lis Tigré, dit Alice, en s’adressant à un lis qui se balançait avec grâce au souffle du vent, comme je voudrais que tu puisses parler.
–  Nous  pouvons  parler,  répondit  le  Lis  Tigré  ;  du  moins,  quand  il  y  a  quelqu’un  qui mérite qu’on lui adresse la parole.
Alice  fut  tellement  surprise  qu’elle  resta  sans  rien  dire  pendant  une  bonne  minute, comme si cette réponse lui avait complètement coupé le souffle.
Finalement,  comme  le  Lis  Tigré  se  contentait  de  continuer  à  se  balancer,  elle  reprit  la parole et demanda d’une voix timide et très basse :
– Est-ce que toutes les fleurs peuvent parler ?
– Aussi bien que toi, dit le Lis Tigré, et beaucoup plus fort que toi.
–  Vois-tu,  déclara  une  rose,  ce  serait  très  mal  élevé  de  notre  part  de  parler  les premières ; je me demandais vraiment si tu allais te décider à dire quelque chose ! Je me disais comme ça : « Elle a l’air d’avoir un peu de bon sens, quoique son visage ne soit pas très intelligent ! » Malgré tout, tu as la couleur qu’il faut, et ça, ça compte beaucoup.
– Je me soucie fort peu de sa couleur, dit le Lis Tigré. Si seulement ses pétales frisaient un peu plus, elle serait parfaite.
Alice, qui n’aimait pas être critiquée, se mit à poser des questions :
– N’avez-vous pas peur quelquefois de rester plantées ici, sans personne pour s’occuper de vous ?
–  Nous  avons  l’arbre  qui  est  au  milieu,  répliqua  la  Rose.  À  quoi  t’imagines-tu  qu’il sert ?
– Mais que pourrait-il faire s’il y avait du danger ? demanda Alice.
– Il pourrait aboyer, répondit la Rose.
– Il fait : « Bouah-bouah ! », s’écria une Pâquerette ; et c’est pour ça qu’on dit qu’il est en bois !
– Comment ! tu ne savais pas ça ! s’exclama une autre Pâquerette.
Et, là-dessus, elles se mirent à crier toutes ensemble, jusqu’à ce que l’air fût rempli de petites voix aiguës.
– Silence, tout le monde ! ordonna le Lis Tigré, en se balançant furieusement dans tous les sens et en tremblant de colère. Elles savent que je ne peux pas les atteindre ! ajouta-t-il en haletant et en penchant sa tête frémissante vers Alice ; sans quoi elles n’oseraient pas agir ainsi !
– Ça ne fait rien ! dit Alice d’un ton apaisant.
Puis, se penchant vers les Pâquerettes qui s’apprêtaient à recommencer, elle murmura :
– Si vous ne vous taisez pas tout de suite, je vais vous cueillir !
Il y eut un silence immédiat, et plusieurs Pâquerettes roses devinrent toutes blanches.
– Très bien ! s’exclama le Lis Tigré. Les Pâquerettes sont pires que les autres.
Quand  l’une  d’elles  commence  à  parler,  elles  s’y  mettent  toutes  ensemble,  et  elles jacassent tellement qu’il y a de quoi vous faire faner !
–  Comment  se  fait-il  que  vous  sachiez  toutes  parler  si  bien  ?  demanda  Alice,  qui espérait lui rendre sa bonne humeur en lui adressant un compliment. J’ai déjà été dans pas mal de jardins, mais aucune des fleurs qui s’y trouvaient ne savait parler.
– Mets ta main par terre, et tâte le sol, ordonna le Lis Tigré. Tu comprendras pourquoi.
Alice fît ce qu’on lui disait.
– La terre est très dure, dit-elle, mais je ne vois pas ce que ça peut bien faire.
– Dans la plupart des jardins, déclara le Lis Tigré, on prépare des couches trop molles, de sorte que les fleurs dorment tout le temps.
Alice trouva que c’était une excellente raison, et elle fut très contente de l’apprendre.
– Je n’avais jamais pensé à ça ! s’exclama-t-elle.
– À mon avis, fit observer la Rose d’un ton sévère, tu ne penses jamais à rien.
– Je n’ai jamais vu personne qui ait l’air aussi stupide, dit une Violette, si brusquement qu’Alice fit un véritable bond, car la Violette n’avait pas parlé jusqu’alors.
–  Veux-tu  bien  te  taire,  toi  !  s’écria  le  Lis  Tigré.  Comme  si  tu  ne  voyais  jamais  les gens ! Tu gardes toujours la tête sous tes feuilles, et tu te mets à ronfler tant que tu peux, si bien que tu ignores ce qui se passe dans le monde, exactement comme si tu étais un simple bouton !
– Y a-t-il d’autres personnes que moi dans le jardin ? demanda Alice, qui préféra ne pas relever la dernière remarque de la Rose.
–  Il  y  a  une  fleur  qui  peut  se  déplacer  comme  toi,  répondit  la  Rose.  Je  me  demande comment vous vous y prenez… (« Tu es toujours en train de te demander des choses », fit observer le Lis Tigré)… Mais elle est plus touffue que toi.
– Est-ce qu’elle me ressemble ? demanda Alice vivement, car elle venait de penser : « Il y  a  une  autre  petite  fille  quelque  part  dans  le  jardin  !  »  –  Ma  foi,  elle  a  la  même  forme disgracieuse que toi, répondit la Rose ; mais elle est plus rouge… et j’ai l’impression que ses pétales sont un peu plus courts que les tiens.
– Ses pétales sont très serrés, presque autant que ceux d’un dahlia, dit le Lis Tigré ; au lieu de retomber n’importe comment, comme les tiens.
– Mais, bien sûr, ça n’est pas ta faute, continua la Rose très gentiment.
Vois-tu,  c’est  parce  que  tu  commences  à  te  faner…  À  ce  moment-là,  on  ne  peut  pas empêcher ses pétales d’être un peu en désordre.
Cette idée ne plut pas du tout à Alice, et, pour changer de conversation, elle demanda :
– Est-ce qu’elle vient quelquefois par ici ?
– Je pense que tu ne tarderas pas à la voir, répondit la Rose. Elle appartient à une espèce épineuse.
– Où porte-t-elle ses épines ? demanda Alice, non sans curiosité.
– Autour de la tête, bien sûr, répondit la Rose. Je me demandais pourquoi tu n’en avais pas, toi. Je croyais que c’était la règle.
–  La  voilà  qui  arrive  !  cria  le  Pied  d’Alouette.  J’entends  son  pas,  boum,  boum,  dans l’allée sablée !
Alice  se  retourna  vivement,  et  s’aperçut  que  c’était  la  Reine  Rouge.  «  Ce  qu’elle  a grandi  !  »  s’exclama-t-elle.  Elle  avait  terriblement  grandi  en  effet  :  lorsqu’Alice  l’avait trouvée dans les cendres, elle ne mesurait que sept centimètres… et voilà qu’à présent elle dépassait la fillette d’une demi-tête !
– C’est l’air pur qui fait ça, déclara la Rose c’est un air merveilleux qu’on a ici.
–  J’ai  envie  d’aller  à  sa  rencontre,  dit  Alice.  (Car,  bien  sûr,  les  fleurs  étaient  très intéressantes,  mais  elle  sentait  qu’il  serait  bien  plus  merveilleux  de  parler  à  une  vraie
Reine). – C’est impossible, dit la Rose. Moi, je te conseille de marcher dans l’autre sens.
Alice  trouva  ce  conseil  stupide.  Elle  ne  répondit  rien,  mais  se  dirigea  immédiatement vers la Reine Rouge. À sa grande surprise, elle la perdit de vue en un moment, et se trouva de nouveau en train de pénétrer dans la maison.
Légèrement  agacée,  elle  fit  demi-tour,  et,  après  avoir  cherché  de  tous  côtés  la  Reine (qu’elle  finit  par  apercevoir  dans  le  lointain),  elle  décida  d’essayer,  cette  fois-ci,  d’aller dans la direction opposée.
Cela  réussit  admirablement.  À  peine  avait-elle  marché  pendant  une  minute  qu’elle  se trouvait face à face avec la Reine Rouge, tandis que la colline qu’elle essayait d’atteindre depuis si longtemps se dressait bien en vue devant elle.
–  D’où  viens-tu  ?  demanda  la  Reine  Rouge.  Et  où  vas-tu  ?  Lève  la  tête,  réponds poliment, et n’agite pas tes mains sans arrêt.
Alice exécuta tous ces ordres, puis, elle expliqua de son mieux qu’elle avait perdu son chemin.
–  Je  ne  comprends  pas  pourquoi  tu  prétends  que  tu  as  perdu  ton  chemin,  dit  la  Reine Rouge ; tous les chemins qui sont ici m’appartiennent… Mais pourquoi es-tu venue ici ? ajouta-t-elle d’un ton plus doux. Fais la révérence pendant que tu réfléchis à ce que tu vas répondre. Ça permet de gagner du temps.
Ceci  ne  manqua  pas  de  surprendre  Alice,  mais  elle  avait  une  trop  sainte  terreur  de  la Reine pour ne pas croire ce qu’elle venait de dire. « J’essaierai ça quand je serai de retour à la maison, pensa-t-elle, la prochaine fois où je serai un peu en retard pour le dîner ».
– Il est temps que tu me répondes, fit observer la Reine en regardant sa montre.
Ouvre  la  bouche  un  tout  petit  peu  plus  en  parlant,  et  n’oublie  pas  de  dire  :  «  Votre Majesté ».
– Je voulais simplement voir comment était le jardin, Votre Majesté…
– Très bien, dit la Reine, en lui tapotant la tête, ce qui déplut beaucoup à Alice. Mais, puisque  tu  parles  de  «  jardin  »,  moi  j’ai  vu  des  jardins  auprès  duquel  celui-ci  serait  un véritable désert.
Alice n’osa pas discuter sur ce point, et continua :
– …et j’avais l’intention d’essayer de grimper jusqu’au sommet de cette colline…
–  Puisque  tu  parles  de  «  colline  »,  reprit  la  Reine,  moi,  je  pourrais  te  montrer  des collines auprès desquelles celle-ci ne serait qu’une vallée pour toi.
–  Certainement  pas,  déclara  Alice,  qui  finit  par  se  laisser  aller  à  la  contredire.  Une colline ne peut pas être une vallée. Ce serait une absurdité…
La Reine Rouge hocha la tête.
– Tu peux appeler ça « une absurdité » si ça te plaît, dit-elle. Mais, moi, j’ai entendu des absurdités auprès desquelles ceci paraîtrait aussi raisonnable qu’un dictionnaire !
Alice fit une autre révérence, car, d’après le ton de la Reine, elle craignait de l’avoir un tout petit peu offensée. Puis elles marchèrent en silence jusqu’au sommet de la colline.
Pendant  quelques  minutes,  Alice  resta  sans  mot  dire  à  regarder  le  pays  qui  s’étendait devant  elle…  et  c’était  vraiment  un  drôle  de  pays.  Plusieurs  petits  ruisseaux  le parcouraient  d’un  bout  à  l’autre,  et  l’espace  compris  entre  les  ruisseaux  était  divisé  en carrés par plusieurs haies perpendiculaires aux ruisseaux.
–  Ma  parole,  on  dirait  exactement  les  cases  d’un  échiquier  !  s’écria  enfin  Alice.  Il devrait y avoir des pièces qui se déplacent quelque part… Et il y en a ! ajouta-t-elle d’un ton ravi, tandis que son cœur se mettait à battre plus vite. C’est une grande partie d’échecs qui est en train de se jouer… dans le monde entier… du moins, si ce que je vois est bien le monde. Oh ! comme c’est amusant ! Comme je voudrais être une des pièces ! Ça me serait égal  d’être  un  Pion,  pourvu  que  je  puisse  prendre  part  au  jeu…  mais,  naturellement,  je préférerais être une Reine.
Elle  jeta  un  coup  d’œil  timide  à  la  vraie  Reine  en  prononçant  ces  mots,  mais  sa compagne se contenta de sourire aimablement et lui dit :
– C’est très facile. Si tu veux, tu peux être le Pion de la Reine Blanche, étant donné que Lily est trop jeune pour jouer. Pour commencer, tu es dans la Seconde Case, et, quand tu arriveras dans la Huitième Case, tu seras une Reine…
Juste à ce moment, je ne sais pourquoi, elles se mirent à courir.
En y réfléchissant plus tard, Alice ne put comprendre comment cela s’était fait : tout ce qu’elle se rappelle, c’est qu’elles étaient en train de courir, la main dans la main, et que la Reine courait si vite que la fillette avait beaucoup de mal à se maintenir à sa hauteur. La Reine n’arrêtait pas de crier : « Plus vite ! », et Alice sentait bien qu’il lui était absolument impossible d’aller plus vite, quoiqu’elle n’eût pas assez de souffle pour le dire.
Ce qu’il y avait de plus curieux, c’est que les arbres et tous les objets qui les entouraient ne  changeaient  jamais  de  place  :  elles  avaient  beau  aller  vite,  jamais  elles  ne  passaient devant  rien.  «  Je  me  demande  si  les  choses  se  déplacent  en  même  temps  que  nous  ?  » pensait la pauvre Alice, tout intriguée. Et la Reine semblait deviner ses pensées, car elle criait : « Plus vite ! Ne parle pas ! » Alice ne songeait pas le moins du monde à parler. Elle était tellement essoufflée qu’il lui semblait qu’elle ne serait plus jamais capable de dire un mot et la Reine criait toujours : « Plus vite ! Plus vite ! » en la tirant de toutes ses forces.
– Est-ce que nous y sommes bientôt ? parvint à articuler Alice, tout haletante.
– Si nous y sommes bientôt ! répéta la Reine. Mais, voyons, nous avons passé devant il y a dix minutes ! Plus vite !
Elles  continuèrent  à  courir  en  silence  pendant  quelque  temps,  et  le  vent  sifflait  si  fort aux oreilles d’Alice qu’elle avait l’impression qu’il lui arrachait presque les cheveux.
– Allons ! Allons ! criait la Reine. Plus vite ! Plus vite !
Elles  allaient  si  vite  qu’à  la  fin  on  aurait  pu  croire  qu’elles  glissaient  dans  l’air,  en effleurant à peine le sol de leurs pieds ; puis, brusquement, au moment où Alice se sentait complètement  épuisée,  elles  s’arrêtèrent,  et  la  fillette  se  retrouva  assise  sur  le  sol,  hors d’haleine et tout étourdie.
La Reine l’appuya contre un arbre, puis lui dit avec bonté :
– Tu peux te reposer un peu à présent.
Alice regarda autour d’elle d’un air stupéfait.
– Mais voyons, s’exclama-t-elle, je crois vraiment que nous n’avons pas bougé de sous cet arbre ! Tout est exactement comme c’était !
– Bien sûr, répliqua la Reine ; comment voudrais-tu que ce fût ?
– Ma foi, dans mon pays à moi, répondit Alice, encore un peu essoufflée, on arriverait généralement  à  un  autre  endroit  si  on  courait  très  vite  pendant  longtemps,  comme  nous venons de le faire.
– On va bien lentement dans ton pays ! Ici, vois-tu, on est obligé de courir tant qu’on peut pour rester au même endroit. Si on veut aller ailleurs, il faut courir au moins deux fois plus vite que ça !
– Je vous en prie, j’aime mieux pas essayer ! Je me trouve très bien ici…. sauf que j’ai très chaud et très soif !
– Je sais ce qui te ferait plaisir ! déclara la Reine avec bienveillance, en tirant une petite boîte de sa poche. Veux-tu un biscuit ?
Alice jugea qu’il serait impoli de refuser, quoiqu’elle n’eût pas la moindre envie d’un biscuit. Elle le prit et le mangea de son mieux ; il était très sec, et elle pensa que jamais de sa vie elle n’avait été en si grand danger de s’étouffer.
– Pendant que tu es en train de te rafraîchir, reprit la Reine, je vais prendre les mesures.
Elle tira de sa poche un ruban divisé en centimètres, et se mit à mesurer le terrain, en enfonçant de petites chevilles à certains points.
– Quand j’aurai parcouru deux mètres, dit-elle en enfonçant une cheville pour marquer l’endroit, je te donnerai mes instructions… Veux-tu un autre biscuit ?
– Non, merci ; un seul me suffit largement !
– Ta soif est calmée, j’espère ?
Alice  ne  sut  que  répondre  à  cela,  mais,  fort  heureusement,  la  Reine  n’attendit  pas  sa réponse, et continua :
– Quand je serai arrivée au troisième mètre, je te les répèterai… de peur que tu ne les oublies. Au bout du quatrième mètre, je te dirai au revoir. Au bout du cinquième mètre, je m’en irai !
Elle  avait  maintenant  enfoncé  toutes  les  chevilles,  et  Alice  la  regarda  d’un  air  très intéressé revenir à l’arbre, puis marcher lentement le long de la ligne droite qu’elle venait de tracer.
Arrivée à la cheville qui marquait le deuxième mètre, elle se retourna et dit :
–  Un  pion  franchit  deux  cases  quand  il  se  déplace  pour  la  première  fois.  Donc,  tu traverseras  la  Troisième  Case  très  rapidement…  probablement  par  le  train…  Et  tu  te trouveras tout de suite dans la Quatrième Case. Cette case-là appartient à Bonnet Blanc et à Blanc Bonnet… La Cinquième ne renferme guère que de l’eau… La Sixième appartient au Gros Coco… Mais tu ne dis rien ?…
– Je… je ne savais pas que je devais dire quelque chose… pour l’instant du moins…, balbutia Alice.
– Tu aurais dû dire, continua la Reine d’un ton de grave reproche : « C’est très aimable à  vous  de  me  donner  toutes  ces  indications  »…  Enfin,  mettons  que  tu  l’aies  dit…  La Septième  Case  est  complètement  recouverte  par  une  forêt…  mais  un  des  Cavaliers  te montrera  le  chemin.  Finalement,  dans  la  Huitième  Case,  nous  serons  Reines  toutes  les deux : il y aura un grand festin et de grandes réjouissances !
Alice se leva, fit la révérence, et se rassit.
Arrivée à la cheville suivante, la Reine se retourna une fois de plus et dit :
– Parle français quand tu ne trouves pas le mot anglais pour désigner un objet…. écarte bien tes orteils en marchant… et rappelle-toi qui tu es.
Cette fois, elle ne donna pas à Alice le temps de faire la révérence ; elle alla très vite jusqu’à  la  cheville  suivante,  se  retourna  pour  dire  au  revoir,  et  gagna  rapidement  la dernière cheville.
Alice  ne  sut  jamais  comment  cela  se  fit,  mais,  dès  que  la  Reine  parvint  à  la  dernière cheville, elle disparut. Il lui fut impossible de deviner si elle s’était évanouie dans l’air ou si elle avait couru très vite dans le bois (« et elle est capable de courir très vite ! » pensa Alice). Ce qu’il y a de sûr c’est qu’elle disparut : alors, la fillette se rappela qu’elle était un pion et qu’il serait bientôt temps de se déplacer.
