Insectes du miroir
Naturellement, elle commença par examiner en détail le pays qu’elle allait parcourir : « Ça me rappelle beaucoup mes leçons de géographie, pensa-t-elle en se dressant sur la pointe des pieds dans l’espoir de voir un peu plus loin.
Fleuves  principaux…  il  n’y  en  a  pas.  Montagnes  principales…  je  suis  la  seule  qui existe, mais je ne crois pas qu’elle ait un nom. Villes principales…
Tiens,  quelles  sont  ces  créatures  qui  font  du  miel  là-bas  ?  Ça  ne  peut  pas  être  des abeilles… personne n’a jamais pu distinguer des abeilles à un kilomètre de distance… » Et pendant quelques minutes elle resta sans rien dire à regarder l’une d’elles qui s’affairait au milieu des fleurs dans lesquelles elle plongeait sa trompe, « exactement comme si c’était une abeille ordinaire », pensa Alice.
Mais  c’était  tout  autre  chose  qu’une  abeille  ordinaire  :  en  fait  c’était  un  éléphant, comme Alice ne tarda pas à s’en apercevoir, bien que cette idée lui coupât le souffle tout d’abord.  «  Ce  que  les  fleurs  doivent  être  énormes  !  se  dit-elle  tout  de  suite  après.  Elles doivent  ressembler  à  des  petites  maisons  dont  on  aurait  enlevé  le  toit  et  qu’on  aurait placées sur une tige… Et quelles quantités de miel ils doivent faire ! Je crois que je vais descendre pour…
Non,  je  ne  vais  pas  y  aller  tout  de  suite,  continua-t-elle,  en  se  retenant  au  moment  où elle  s’apprêtait  à  descendre  la  colline  au  pas  de  course,  et  en  essayant  de  trouver  une excuse à cette crainte soudaine. « Ça ne serait pas très malin de descendre au milieu d’eux sans avoir une longue branche bien solide pour les chasser… Et ce que ça sera drôle quand on me demandera si mon voyage m’a plu ! Je répondrai : Oh, il m’a beaucoup plu… (Ici, elle rejeta la tête en arrière d’un mouvement qui lui était familier) ; seulement il faisait très chaud, il y avait beaucoup de poussière, et les éléphants étaient insupportables ! «  Je  crois  que  je  vais  descendre  de  l’autre  côté,  poursuivit-elle  au  bout  d’un  moment.
Peut-être que je pourrai aller voir les éléphants un peu plus tard.
D’ailleurs, il me tarde tellement d’entrer dans la Troisième Case ! » Sur cette dernière excuse,  elle  descendit  la  colline  en  courant,  et  franchit  d’un  bond  le  premier  des  six ruisseaux.
– Billets, s’il vous plaît ! dit le Contrôleur en passant la tête par la portière.
En  un  instant  tout  le  monde  eut  un  billet  à  la  main  :  les  billets  étaient  presque  de  la même taille que les voyageurs, et on aurait dit qu’ils remplissaient tout le wagon.
– Allons ! montre ton billet, petite ! continua le Contrôleur, en regardant Alice d’un air furieux.
Et plusieurs voix dirent en même temps, (« comme un refrain qu’on chante en chœur », pensa Alice) :
–  Ne  le  fais  pas  attendre,  petite  !  Songe  que  son  temps  vaut  mille  livres  sterling  par minute !
– Je crains bien de ne pas avoir de billet, dit Alice d’un ton craintif ; il n’y avait pas de guichet à l’endroit d’où je viens.
Et, de nouveau, les voix reprirent en chœur :
– Il n’y avait pas la place de mettre un guichet à l’endroit d’où elle vient.
Là-bas, le terrain vaut mille livres le centimètre carré !
–  Inutile  d’essayer  de  t’excuser,  reprit  le  Contrôleur  ;  tu  aurais  dû  en  acheter  un  au mécanicien.
Et, une fois de plus, les voix reprirent en chœur :
– C’est l’homme qui conduit la locomotive. Songe donc : rien que la fumée vaut mille livres la bouffée !
Alice pensa : « En ce cas, il est inutile de parler. » Les voix ne reprirent pas ses paroles en chœur, étant donné qu’elle n’avait pas parlé, mais, à sa grande surprise, tous se mirent à penser  en  chœur  (j’espère  que  vous  savez  ce  que  signifie  penser  en  chœur…  car,  moi, j’avoue que je l’ignore) : « Mieux vaut ne rien dire du tout. La parole vaut mille livres le mot » « Je vais rêver de mille livres cette nuit, c’est sûr et certain » se dit Alice.
Pendant  tout  ce  temps-là,  le  Contrôleur  n’avait  pas  cessé  de  la  regarder,  d’abord  au moyen  d’un  télescope,  ensuite  au  moyen  d’un  microscope,  et  enfin  au  moyen  d’une lunette  de  théâtre.  Finalement  il  déclara  :  «  Tu  voyages  dans  la  mauvaise  direction  », releva la vitre de la portière, et s’éloigna.
– Une enfant si jeune, dit le monsieur qui était assis en face d’elle (il était vêtu de papier blanc),  devrait  savoir  dans  quelle  direction  elle  va,  même  si  elle  ne  sait  pas  son  propre nom !
Un Bouc, installé à côté du monsieur vêtu de blanc, ferma les yeux et dit à haute voix :
– Elle devrait savoir trouver un guichet, même si elle ne sait pas son alphabet !
Un Scarabée se trouvait assis à côté du Bouc (c’était un groupe de voyageurs des plus étranges, en vérité !) et, comme ils semblaient avoir pour règle de parler l’un à la suite de l’autre, ce fut lui qui continua en ces termes :
– Elle sera obligée de partir d’ici comme colis !
Alice ne pouvait distinguer qui était assis de l’autre côté du Scarabée, mais ce fut une voix rauque qui parla après lui. « Changer de locomotive… », commença-t-elle, puis elle s’étouffa et fut obligée de s’interrompre. « Cette voix est rude comme un roc », pensa Alice.
Et une toute petite voix, tout contre son oreille, dit : « Tu pourrais faire un jeu de mots à ce  sujet…  quelque  chose  sur  “roc”  et  sur  “rauque”  vois-tu  ?  »  Puis  une  voix  très  douce murmura dans le lointain : « Il faudra l’emballer soigneusement, et mettre une étiquette :
“Fragile”. » Après cela, plusieurs voix continuèrent à parler. (« C’est fou ce qu’il y a de voyageurs  dans  ce  wagon  !  »  pensa  Alice).  Elles  disaient  :  «  Elle  devrait  voyager  par  la poste, puisqu’elle a une tête comme on en voit sur les timbres »… « Il faut l’envoyer par message  télégraphique  »…  «  Il  faut  qu’elle  tire  le  train  derrière  elle  pendant  le  reste  du voyage »… etc.
Mais le monsieur vêtu de papier blanc se pencha vers elle et lui murmura à l’oreille :
–  Ne  fais  pas  attention  à  ce  qu’ils  disent,  mon  enfant,  et  prends  un  billet  de  retour chaque fois que le train s’arrêtera.
– Je n’en ferai rien ! déclara Alice d’un ton plein d’impatience. Je ne fais pas du tout partie  de  ce  voyage…  Ce  wagon  me  déplaît…  Ces  sièges  sont  durs  comme  du  bois  !…
Ah ! comme je voudrais revenir dans le bois où j’étais tout à l’heure !
– Tu pourrais faire un jeu de mots à ce sujet, dit la petite voix tout près de son oreille, quelque chose comme « dans un bois » et : « sur du bois », vois-tu ?
– Arrêtez de me taquiner, dit Alice, en regardant vainement autour d’elle pour voir d’où la voix pouvait bien venir. Si vous tenez tellement aux jeux de mots, pourquoi n’en faites-vous pas un vous-même ?
La petite voix soupira profondément ; il semblait évident qu’elle était très malheureuse, et Alice aurait prononcé quelques mots compatissants pour la consoler, « si seulement elle soupirait comme tout le monde ! » pensa-t-elle.
Mais  c’était  un  soupir  si  extraordinairement  léger  qu’elle  ne  l’aurait  absolument  pas entendu s’il ne s’était pas produit tout près de son oreille. En conséquence, il la chatouilla terriblement, et lui fit complètement oublier le malheur de la pauvre petite créature.
– Je sais que tu es une amie, continua la petite voix, une amie intime, une vieille amie, et tu ne me ferais pas de mal, bien que je sois un insecte.
–  Quel  genre  d’insecte  ?  demanda  Alice  non  sans  inquiétude.  (Ce  qu’elle  voulait vraiment savoir, c’était s’il piquait ou non, mais elle jugea qu’il ne serait pas très poli de le demander). “Comment, mais alors tu n’aimes…” commença la petite voix ; mais elle fut étouffée  par  un  sifflement  strident  de  la  locomotive,  et  tout  le  monde  fit  un  bond  de terreur, Alice comme les autres.
Un  cheval,  qui  avait  passé  la  tête  par  la  portière,  la  retira  tranquillement  et  dit  :  «  Ce n’est rien ; c’est un ruisseau que nous allons sauter. » Tout le monde sembla satisfait, mais Alice se sentit un peu inquiète à l’idée que le train pouvait sauter. « De toute façon, il nous amènera dans la Quatrième Case, ce qui est assez réconfortant ! » pensa-t-elle.
Un  instant  plus  tard,  elle  sentit  le  wagon  se  soulever  tout  droit  dans  l’air,  et,  dans  sa terreur,  elle  se  cramponna  à  la  première  chose  qui  lui  tomba  sous  la  main,  qui  se  trouva être la barbe du Bouc.
Mais la barbe sembla disparaître au moment précis où elle la touchait, et elle se trouva assise tranquillement sous un arbre… tandis que le Moucheron (car tel était l’insecte à qui elle avait parlé) se balançait sur une branche juste au-dessus de sa tête et l’éventait de ses ailes.
À vrai dire, c’était un très, très gros Moucheron « à peu près de la taille d’un poulet », pensa  Alice.  Malgré  tout,  elle  n’arrivait  pas  à  avoir  peur  de  lui,  après  la  longue conversation qu’ils avaient eue.
– … alors tu n’aimes pas tous les insectes ? continua le Moucheron aussi tranquillement que si rien ne s’était passé.
– Je les aime quand ils savent parler, répondit Alice. Dans le pays d’où je viens, aucun insecte ne parle.
–  Et  quels  sont  les  insectes  que  tu  as  le  bonheur  de  connaître  dans  le  pays  d’où  tu viens ?
–  Les  insectes  ne  me  procurent  aucune  espèce  de  bonheur  parce  qu’ils  me  font  plutôt peur… du moins les gros… Mais je peux te dire le nom de quelques-uns d’entre eux.
–  Je  suppose  qu’ils  répondent  quand  on  les  appelle  par  leur  nom  ?  demanda  le Moucheron d’un ton négligent.
– Je ne les ai jamais vus faire cela.
– À quoi ça leur sert d’avoir un nom, s’ils ne répondent pas quand on les appelle ?
–  Ça  ne  leur  sert  de  rien,  à  eux,  mais  je  suppose  que  c’est  utile  aux  gens  qui  leur donnent des noms. Sans ça, pourquoi est-ce que les choses auraient un nom ?
– Je ne sais pas. Dans le bois, là-bas, les choses et les êtres vivants n’ont pas de nom…
Néanmoins, donne-moi ta liste d’insectes.
– Eh bien, il y a d’abord le Taon, commença Alice, en comptant sur ses doigts.
– Et qu’est-ce que le Taon ?
– Si tu préfères, c’est une Mouche-à-chevaux, parce qu’elle s’attaque aux chevaux.
– Je vois. Regarde cet animal sur ce buisson : c’est une Mouche-à-chevaux-de-bois. Elle est faite entièrement de bois, et se déplace en se balançant de branche en branche.
– De quoi se nourrit-elle ? demanda Alice avec beaucoup de curiosité.
– De sève et de sciure. Continue, je t’en prie.
Alice examina la Mouche-à-chevaux-de-bois avec grand intérêt, et décida qu’on venait sans  doute  de  la  repeindre  à  neuf,  tellement  elle  semblait  luisante  et  gluante.  Puis,  elle reprit :
– Il y a aussi la Libellule-des-ruisseaux.
– Regarde sur la branche qui est au-dessus de ta tête, et tu y verras une Libellule-des-brûlots. Son corps est fait de plum-pudding ; ses ailes, de feuilles de houx ; et sa tête est un raisin sec en train de brûler dans de l’eau-de-vie.
– Et de quoi se nourrit-elle ?
– De bouillie de froment et de pâtés au hachis de fruits ; elle fait son nid dans une boîte à cadeaux de Noël.
– Ensuite, il y a le Papillon, continua Alice, après avoir bien examiné l’insecte à la tête enflammée  (tout  en  pensant  :  »  Je  me  demande  si  c’est  pour  ça  que  les  insectes  aiment tellement voler dans la flamme des bougies…. pour essayer de devenir des Libellules-desbrûlots ! »)
– En train de ramper à tes pieds, dit le Moucheron (Alice recula ses pieds vivement non sans inquiétude), se trouve un Tartinillon. Ses ailes sont de minces tartines de pain beurré, et sa tête est un morceau de sucre.
– Et de quoi se nourrit-il ?
– De thé léger avec du lait dedans.
Une nouvelle difficulté se présenta à l’esprit d’Alice :
– Et s’il ne pouvait pas trouver de thé et de lait ? suggéra-t-elle.
– En ce cas, il mourrait, naturellement.
– Mais ça doit arriver très souvent, fit observer Alice d’un ton pensif.
– Ça arrive toujours, dit le Moucheron.
Là-dessus  Alice  garda  le  silence  pendant  une  ou  deux  minutes,  et  se  plongea  dans  de profondes  réflexions.  Le  Moucheron,  pendant  ce  temps,  s’amusa  à  tourner  autour  de  sa tête en bourdonnant. Finalement, il se posa de nouveau sur la branche et demanda :
– Je suppose que tu ne voudrais pas perdre ton nom ?
– Non sûrement pas, répondit Alice d’une voix plutôt anxieuse.
–  Pourtant  ça  vaudrait  peut-être  mieux,  continua  le  Moucheron  d’un  ton  négligent.
Songe combien ce serait commode si tu pouvais t’arranger pour rentrer chez toi sans ton nom ! Par exemple si ta gouvernante voulait t’appeler pour te faire réciter tes leçons, elle crierait : « Allons »…. puis elle serait obligée de s’arrêter, parce qu’il n’y aurait plus de nom qu’elle puisse appeler, et, naturellement, tu ne serais pas obligée d’y aller.
–  Ça  ne  se  passerait  pas  du  tout  comme  ça,  j’en  suis  sûre.  Ma  gouvernante  ne  me dispenserait pas de mes leçons pour si peu. Si elle ne pouvait pas se rappeler mon nom, elle crierait : « Allons, là-bas, Mademoiselle ! » – Eh bien, si elle te disait : « Allons làbas, Mademoiselle ! » sans rien ajouter d’autre, tu t’en irais là-bas, et ainsi tu ne réciterais pas tes leçons.
C’est un jeu de mots. Je voudrais bien que ce soit toi qui l’aies fait !
–  Pourquoi  voudrais-tu  que  ce  soit  moi  qui  l’aie  fait  ?  C’est  un  très  mauvais  jeu  de mots !
Mais le Moucheron se contenta de pousser un profond soupir, tandis que deux grosses larmes roulaient sur ses joues.
– Tu ne devrais pas faire de plaisanteries, dit Alice, puisque ça te rend si malheureux.
Il y eut un autre soupir mélancolique, et, cette fois, Alice put croire que le Moucheron s’était fait disparaître en soupirant, car, lorsqu’elle leva les yeux, il n’y avait plus rien du tout sur la branche. Comme elle commençait à avoir très froid à force d’être restée assise sans bouger pendant si longtemps, elle se leva et se remit en route.
Bientôt,  elle  arriva  devant  un  espace  découvert,  de  l’autre  côté  duquel  s’étendait  un grand  bois  :  il  avait  l’air  beaucoup  plus  sombre  que  le  bois  qu’elle  avait  laissé  derrière elle, et elle se sentit un tout petit peu intimidée à l’idée d’y pénétrer. Néanmoins, après un moment de réflexion, elle décida de continuer à avancer : « car je ne veux absolument pas revenir en arrière », pensa-t-elle, et c’était la seule route qui menât à la Huitième Case. « Ce doit être le bois, se dit-elle pensivement, où les choses et les êtres vivants n’ont pas de nom. Je me demande ce qui va arriver à mon nom, à moi, lorsque j’y serai entrée… Je n’aimerais pas du tout le perdre, parce qu’on serait obligé de m’en donner un autre et qu’il serait presque sûrement très vilain. Mais, d’un autre côté, ce que ça serait drôle d’essayer de  trouver  la  créature  qui  porterait  mon  ancien  nom  !  Ce  serait  tout  à  fait  comme  ces annonces  qu’on  voit,  quand  les  gens  perdent  leur  chien  :  «  répond  au  nom  de  :  Médor  ; portait un collier de cuivre… » je me vois en train d’appeler : « Alice » toutes les créatures que je rencontrerais jusqu’à ce qu’une d’elles réponde !
Mais, naturellement, si elles avaient pour deux sous de bon sens, elles ne répondraient pas ».
Elle  était  en  train  de  divaguer  ainsi  lorsqu’elle  atteignit  le  bois  qui  semblait  plein d’ombre  fraîche.  «  Ma  foi,  en  tout  cas,  c’est  très  agréable,  poursuivit-elle  en  pénétrant sous les arbres, après avoir eu si chaud, d’arriver dans le… dans le… au fait, dans quoi ? continua-t-elle, un peu surprise de ne pas pouvoir trouver le mot. Je veux dire : d’arriver sous les… sous les… sous ceci ! dit-elle en mettant la main sur le tronc d’un arbre : Comment diable est-ce que ça s’appelle ? Je crois vraiment que ça n’a pas de nom… Mais, voyons, bien sûr que ça  n’en  a  pas  !  »  Elle  resta  à  réfléchir  en  silence  pendant  une  bonne  minute  ;  puis brusquement, elle s’exclama « Ainsi, ça a bel et bien fini par arriver ! C’était donc vrai !
Et maintenant, qui suis-je ? Je veux absolument m’en souvenir, si c’est possible ! Je suis tout à fait décidée à m’en souvenir ! » Mais, elle avait beau être tout à fait décidée, cela ne lui servit pas à grand-chose ; tout ce qu’elle put trouver, après s’être cassé la tête pendant un  bon  moment,  ce  fut  ceci  :  «  L,  je  suis  sûre  que  ça  commence  par  L.  !  »  Juste  à  ce moment-là,  un  Faon  arriva  tout  près  d’elle.  Il  la  regarda  de  ses  grands  yeux  doux,  sans avoir l’air effrayé le moins du monde. « Viens, mon petit ! » dit Alice, en étendant la main et en essayant de le caresser ; mais il se contenta de reculer un peu, puis s’arrêta pour la regarder de nouveau.
–  Qui  es-tu  ?  demanda  le  Faon.  (Quelle  voix  douce  il  avait  !)  «  Je  voudrais  bien  le savoir ! » pensa la pauvre Alice. Puis, elle répondit, assez tristement :
– Je ne suis rien, pour l’instant.
– Réfléchis un peu, dit le Faon ; ça ne peut pas aller comme ça.
Alice réfléchit, mais sans résultat.
–  Pourrais-tu,  je  te  prie,  me  dire  qui  tu  es,  toi  ?  demanda-t-elle  d’une  voix  timide.  Je crois que ça m’aiderait un peu.
– Je vais te le dire si tu viens avec moi plus loin, répondit le Faon. Ici, je ne peux pas m’en souvenir.
Alice  entoura  tendrement  de  ses  bras  le  cou  du  Faon  au  doux  pelage,  et  tous  deux traversèrent le bois. Quand ils arrivèrent en terrain découvert, le Faon fit un bond soudain et s’arracha des bras de la fillette.
– Je suis un Faon ! s’écria-t-il d’une voix ravie. Mais, mon Dieu, ajouta-t-il, toi, tu es un petit d’homme !
Une  lueur  d’inquiétude  s’alluma  brusquement  dans  ses  beaux  yeux  marrons,  et,  un instant plus tard, il s’enfuyait à toute allure.
Alice  resta  immobile  à  le  regarder,  prête  à  pleurer  de  contrariété  d’avoir  perdu  si  vite son petit compagnon de voyage bien-aimé. « Enfin, je sais mon nom à présent, se dit-elle ; c’est déjà une consolation. Alice… Alice… je ne l’oublierai pas. Et maintenant, auquel de ces deux poteaux indicateurs dois-je me fier ? Je me le demande. » Il n’était pas difficile de  répondre  à  cette  question,  car  il  n’y  avait  qu’une  seule  route,  et  les  deux  poteaux indicateurs montraient la même direction. « Je prendrai une décision, se dit Alice, lorsque la  route  se  divisera  en  deux,  et  que  les  poteaux  indicateurs  montreront  des  directions différentes. » Ceci semblait ne jamais devoir arriver. En effet, Alice marcha longtemps ; mais, chaque fois que la route bifurquait, les deux poteaux indicateurs étaient toujours là et  montraient  la  même  direction.  Sur  l’un  on  lisait  :  VERS  LA  MAISON  DE  BONNET
BLANC, et sur l’autre : VERS DE BLANC BONNET LA MAISON. « Je suis sûre, finit par dire Alice, qu’ils vivent dans la même maison !
J’aurais  dû  y  penser  plus  tôt…  Mais  il  ne  faudra  pas  que  je  m’y  attarde.  Je  me contenterai de leur faire une petite visite, de leur dire : “Comment allez-vous ?” et de leur demander par où je peux sortir du bois. Si je pouvais arriver à la Huitième Case avant la nuit ! » Elle continua à marcher, tout en parlant sans arrêt, chemin faisant, jusqu’à ce que, après  avoir  pris  un  tournant  brusque,  elle  tombât  tout  d’un  coup  sur  deux  gros  petits bonhommes.  Elle  fut  si  surprise  qu’elle  ne  put  s’empêcher  de  reculer  ;  mais,  un  instant plus  tard,  elle  reprit  son  sang-froid,  car  elle  avait  la  certitude  que  les  deux  petits bonshommes devaient être…
