Le Lion et la Licorne
Un instant plus tard des soldats pénétraient sous les arbres au pas de course, d’abord par deux  et  par  trois,  puis  par  dix  et  par  vingt,  et,  finalement,  en  si  grand  nombre  qu’ils semblaient remplir toute la forêt. Alice se posta derrière un arbre, de peur d’être renversée, et les regarda passer.
Elle  se  dit  qu’elle  n’avait  jamais  vu  des  soldats  si  peu  solides  sur  leurs  jambes  :  ils trébuchaient toujours sur un obstacle quelconque, et, chaque fois que l’un d’eux tombait, plusieurs  autres  tombaient  sur  lui,  si  bien  que  le  sol  fut  bientôt  couvert  de  petits  tas d’hommes étendus.
Puis vinrent les chevaux. Grâce à leurs quatre pattes, ils s’en tiraient un peu mieux que les  fantassins  ;  mais,  malgré  tout,  eux  aussi  trébuchaient  de  temps  en  temps  ;  et,  chaque fois  qu’un  cheval  trébuchait,  le  cavalier  ne  manquait  jamais  de  dégringoler.  Comme  le désordre ne cessait de croître, Alice fut tout heureuse d’arriver enfin à une clairière où elle trouva le Roi Blanc assis sur le sol, en train d’écrire avec ardeur sur son carnet.
– Je les ai tous envoyés en avant ! s’écria le Roi d’un ton ravi, dès qu’il aperçut Alice.
Ma chère enfant, as-tu par hasard rencontré des soldats en traversant le bois ?
– Oui, répondit Alice ; je crois qu’il doit y en avoir plusieurs milliers.
– Il y en a exactement quatre mille deux cent sept, déclara le Roi en se reportant à son carnet. Je n’ai pas pu envoyer tous les chevaux, parce qu’il m’en faut deux pour la partie d’échecs.  Et  je  n’ai  pas  non  plus  envoyé  les  deux  Messagers  qui  sont  partis  à  la  ville.
Regarde donc sur la route si l’un ou l’autre ne revient pas. Eh bien, que vois-tu ?
– Personne, répondit Alice.
– Moi, je voudrais bien avoir des yeux comme les tiens, dit le Roi d’une voix chagrine.
Être capable de voir Personne ! Et à une si grande distance, par-dessus le marché ! Tout ce que je peux faire, moi, c’est de voir les gens qui existent réellement !
Tout  ceci  était  perdu  pour  Alice  qui,  une  main  en  abat-jour  au  dessus  de  ses  yeux, continuait à regarder attentivement sur la route.
– Je vois quelqu’un à présent ! s’exclama-t-elle enfin. Mais il avance très lentement, et il prend des attitudes vraiment bizarres (En effet, le Messager n’arrêtait pas de sauter en l’air  et  de  se  tortiller  comme  une  anguille,  chemin  faisant,  en  tenant  ses  grandes  mains écartées de chaque côté comme des éventails). – Pas du tout, dit le Roi. C’est un Messager anglo-saxon,  et  ses  attitudes  sont  des  attitudes  anglo-saxonnes.  Il  ne  se  tient  ainsi  que lorsqu’il est heureux. Il s’appelle Haigha.
Alice ne put s’empêcher de commencer :
– J’aime mon ami par H parce qu’il est Heureux. Je déteste mon ami par H, parce qu’il est Hideux. Je le nourris de… de… de Hachis et d’Herbe. Il s’appelle Haigha, et il vit…
–  Il  vit  sur  la  Hauteur,  continua  le  Roi  très  simplement  (sans  se  douter  le  moins  du monde  qu’il  prenait  part  au  jeu,  tandis  qu’Alice  cherchait  encore  le  nom  d’une  ville commençant par H). L’autre Messager s’appelle Hatta. Il m’en faut deux, vois-tu… pour aller et venir. Un pour aller, et un pour venir.
– Je vous demande pardon ?
– C’est très mal élevé de demander quelque chose sans ajouter : « s’il vous plaît ! » – Je voulais dire que je n’avais pas compris. Pourquoi un pour aller et un pour venir ?
– Mais je suis en train de te l’expliquer ! s’écria le Roi d’un ton impatienté.
Il m’en faut deux pour aller chercher les choses. Un pour aller, un pour chercher.
À  ce  moment,  le  Messager  arriva.  Beaucoup  trop  essoufflé  pour  pouvoir  parler,  il  se contenta  d’agiter  les  mains  dans  tous  les  sens  et  de  faire  au  Roi  les  plus  effroyables grimaces.
–  Cette  jeune  personne  t’aime  par  H,  dit  le  Roi,  dans  l’espoir  de  détourner  de  lui l’attention du Messager.
Mais  ce  fut  en  vain  :  les  attitudes  anglo-saxonnes  se  firent  de  plus  en  plus extraordinaires, tandis que Haigha roulait ses gros yeux égarés de côté et d’autre.
– Tu m’inquiètes ! s’exclama le Roi. Je me sens défaillir… Donne-moi un sandwich au hachis !
Sur  ce,  le  Messager,  au  grand  amusement  d’Alice,  ouvrit  un  sac  pendu  autour  de  son cou et tendit un sandwich au Roi qui le dévora avidement.
– Un autre sandwich ! demanda le Roi.
– Il ne reste que de l’herbe, à présent, répondit le Messager en regardant dans le sac.
– Eh bien, donne-moi de l’herbe, murmura le Roi d’une voix éteinte.
Alice fut tout heureuse de voir que l’herbe lui rendait beaucoup de forces.
–  Il  n’y  a  rien  de  tel  que  l’herbe  quand  on  se  sent  défaillir,  dit-il  à  Alice  tout  en mâchonnant à belles dents.
–  Je  croyais  qu’il  valait  mieux  qu’on  vous  jette  de  l’eau  froide  au  visage,  suggéra Alice…. ou bien qu’on vous fasse respirer des sels.
– Je n’ai pas dit qu’il n’y avait rien de mieux, répliqua le Roi. J’ai dit qu’il n’y avait rien de tel.
Ce qu’Alice ne se risqua pas à nier.
– Qui as-tu rencontré sur la route ? poursuivit le Roi, en tendant la main au Messager pour se faire donner encore un peu d’herbe.
– Personne.
–  Tout  à  fait  exact.  Cette  jeune  fille  l’a  vu  également.  Ce  qui  prouve  une  chose  :  qui marche plus lentement que toi ? Personne !
–  C’est  faux,  répliqua  le  Messager  d’un  ton  maussade.  C’est  tout  le  contraire  :  qui marche plus vite que moi ? Personne !
– C’est impossible ! dit le Roi. Si Personne marchait plus vite que toi, il serait arrivé ici le premier… Quoi qu’il en soit, maintenant que tu as retrouvé ton souffle, raconte-nous un peu ce qui s’est passé en ville.
–  Je  vais  le  murmurer,  dit  le  Messager  en  mettant  ses  mains  en  porte-voix  et  en  se penchant pour être tout près de l’oreille du Roi.
Alice fut très déçue en voyant cela, car elle aussi voulait entendre la nouvelle. Mais, au lieu de murmurer, le Messager hurla de toutes ses forces :
– Ils sont encore en train de se bagarrer !
–  C’est  ça  que  tu  appelles  murmurer  !  s’écria  le  pauvre  Roi  en  sursautant  et  en  se secouant.  Si  jamais  tu  recommences,  je  te  ferai  rouer  de  coups.  Ça  m’a  traversé  la  tête comme un tremblement de terre ! « Il faudrait que ce soit un tremblement de terre minuscule ! » pensa Alice.
– Qui est-ce qui est en train de se bagarrer ? se risqua-t-elle à demander.
– Mais voyons, le Lion et la Licorne, bien sûr, répondit le Roi.
– Ils luttent pour la couronne ?
– Naturellement ; et ce qu’il y a de plus drôle dans cette affaire, c’est que c’est toujours de ma couronne à moi qu’il s’agit ! Courons vite, on va aller les voir !
Ils partirent, et, tout en courant, Alice se répétait les paroles de la vieille chanson : Pour la couronne d’or et pour la royauté, Le fier Lion livrait combat à la Licorne.
Elle fuit devant lui à travers la cité, Sans jamais, toutefois, en dépasser les bornes.
Ils eurent du gâteau, du pain noir, du pain blanc ; Puis, de la ville on les chassa tambour battant.
–  Et…  est-ce  que…  celui…  qui  gagne…  obtient  la  couronne  ?  demanda-t-elle  de  son mieux, car elle était hors d’haleine à force de courir.
– Seigneur, non ! répondit le Roi. En voilà une idée !
–  Voudriez-vous  être  assez  bon…  dit  Alice  d’une  voix  haletante,  après  avoir  couru encore un peu, pour arrêter… une minute… juste pour… reprendre haleine ?
– Je suis assez bon, répliqua le Roi, mais je ne suis pas assez fort. Vois-tu, une minute passe beaucoup trop vite pour qu’on puisse l’arrêter. Autant vaudrait essayer d’arrêter un Bandersnatch !
Alice  n’ayant  pas  assez  de  souffle  pour  parler  tous  deux  continuèrent,  et  ils  arrivèrent enfin  en  vue  d’une  grande  foule  au  milieu  de  laquelle  le  Lion  et  la  Licorne  se  livraient bataille.  Ils  étaient  entourés  d’un  tel  nuage  de  poussière  qu’Alice  ne  put  tout  d’abord distinguer les combattants ; mais bientôt, elle reconnut la Licorne à sa corne.
Alice  et  le  Roi  se  placèrent  tout  près  de  l’endroit  où  Hatta,  l’autre  Messager,  était debout en train de regarder le combat ; il tenait une tasse de thé d’une main et une tartine beurrée de l’autre.
– Il vient à peine de sortir de prison, et, le jour où on l’y a mis, il n’avait pas encore fini son thé, murmura Haigha à l’oreille d’Alice. Là-bas, on ne leur donne que des coquilles d’huîtres…  C’est  pour  ça,  vois-tu,  qu’il  a  très  faim  et  très  soif…  Comment  vas-tu,  mon cher enfant ? continua-t-il en passant son bras affectueusement autour du cou de Hatta.
Hatta se retourna, fit un signe de tête, et continua à manger sa tartine beurrée.
– As-tu été heureux en prison, mon cher enfant ? demanda Haigha.
Hatta se retourna une seconde fois ; une ou deux larmes roulèrent sur ses joues, mais il refusa de dire un mot.
– Parle donc ! Tu sais parler ! s’écria Haigha d’un ton impatienté.
Mais Hatta se contenta de mastiquer de plus belle et de boire une gorgée de thé.
– Parle donc ! Tu dois parler ! s’écria le Roi. Où en sont les combattants ?
Hatta fit un effort désespéré et avala un gros morceau de sa tartine.
–  Ils  s’en  tirent  très  bien,  marmotta-t-il  d’une  voix  étouffée  ;  chacun  d’eux  a  touché terre à peu près quatre-vingt-sept fois.
– En ce cas, je suppose qu’on ne va pas tarder à apporter le pain blanc et le pain noir ? se hasarda à demander Alice.
– Le pain les attend, dit Hatta ; je suis en train d’en manger un morceau.
Juste  à  ce  moment,  le  combat  prit  fin,  et  le  Lion  et  la  Licorne  s’assirent,  haletants, pendant que le Roi criait :
– Dix minutes de trêve ! Qu’on serve les rafraîchissements !
Haigha  et  Hatta  se  mirent  immédiatement  au  travail  et  firent  circuler  des  plateaux  de pain  blanc  et  de  pain  noir.  Alice  en  prit  un  morceau  pour  y  goûter,  mais  elle  le  trouva terriblement sec.
– Je crois qu’ils ne se battront plus aujourd’hui, dit le Roi à Hatta. Va donner l’ordre aux tambours de commencer.
Et Hatta s’en alla en sautant comme une sauterelle.
Pendant une ou deux minutes, Alice le regarda s’éloigner sans rien dire.
Brusquement, son visage s’éclaira.
–  Regardez  !  Regardez  !  s’écria-t-elle,  en  tendant  vivement  le  doigt.  Voilà  la  Reine blanche qui court tant qu’elle peut à travers la campagne ! Elle vient de sortir à toute allure du bois qui est là-bas… Ce que ces Reines peuvent courir vite !
– Elle doit sûrement avoir un ennemi à ses trousses, dit le Roi, sans même se retourner.
Ce bois en est plein.
– Mais est-ce que vous n’allez pas vous précipiter à son secours ? demanda Alice, très surprise de voir qu’il prenait la chose si tranquillement.
– Inutile, inutile ! répondit le Roi. Elle court beaucoup trop vite. Autant vaudrait essayer d’arrêter un Bandersnatch ! Mais, si tu veux, je vais prendre une note à son sujet… C’est vraiment une excellente créature, marmonna-t-il, en ouvrant son carnet. Est-ce que tu écris « créature » avec un « k » ?
À  ce  moment,  la  Licorne  s’approcha  d’eux,  les  mains  dans  les  poches,  d’un  pas  de promenade.
– Cette fois-ci, c’est moi qui ai eu l’avantage dit-elle au Roi en lui jetant un coup d’œil négligent.
–  Oui,  un  tout  petit  peu,  répondit  le  Roi  d’un  ton  nerveux.  Mais,  voyez-vous,  vous n’auriez pas dû le transpercer de votre corne.
– Oh, ça ne lui a pas fait mal, déclara la Licorne d’un air dégagé.
Elle  s’apprêtait  à  poursuivre  son  chemin  lorsque  son  regard  se  posa  par  hasard  sur Alice : alors elle fit brusquement demi-tour, et resta un bon moment à la regarder d’une air de profond dégoût.
– Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-elle enfin.
– C’est une petite fille ! répondit Haigha vivement, en se plaçant devant Alice pour la présenter,  et  en  tendant  ses  deux  mains  vers  elle  dans  une  attitude  très  anglo-saxonne.
Nous l’avons trouvée aujourd’hui même. Elle est de grandeur naturelle !
– J’avais toujours cru que c’étaient des monstres fabuleux ! s’exclama la Licorne. Est-ce qu’elle est vraiment bien vivante ?
– Elle sait parler, dit Haigha d’un ton solennel.
La Licorne regarda Alice d’un air rêveur, et ordonna :
– Parle, petite fille.
Alice ne put s’empêcher de sourire tout en disant :
–  Moi  aussi,  voyez-vous,  j’avais  toujours  cru  que  les  Licornes  étaient  des  monstres fabuleux ! Je n’avais jamais vu de Licorne vivante !
– Eh bien, maintenant que nous nous sommes vues, si tu crois en moi, je croirai en toi.
Est-ce une affaire entendue ?
– Oui, si vous voulez.
– Allons, mon vieux, apporte-nous le gâteau continua la Licorne en s’adressant au Roi.
Je ne veux pas entendre parler de pain noir !
– Certainement… certainement ! marmotta le Roi, en faisant un signe à Haigha.
Ouvre le sac ! murmura-t-il. Vite ! Non, pas celui-là… il ne contient que de l’herbe !
Haigha tira du sac un gros gâteau ; puis il le donna à tenir à Alice, pendant qu’il tirait du sac un plat et un couteau à découper. Alice ne put deviner comment tous ces objets étaient sortis du sac. Il lui sembla que c’était un tour de prestidigitation.
Pendant ce temps, le Lion les avait rejoints. Il avait l’air très fatigué, très somnolent, et il tenait ses yeux mi-clos.
–  Qu’est-ce  que  c’est  que  ça  ?  dit-il,  en  regardant  paresseusement  Alice  de  ses  yeux clignotants et en parlant d’une voix basse et profonde semblable au tintement d’une grosse cloche.
– Ah ! justement, qu’est-ce que ça peut bien être ? s’écria vivement la Licorne.
Tu ne le devineras jamais ! Moi, je n’ai pas pu le deviner.
Le Lion regarda Alice d’un air las.
– Es-tu un animal… un végétal… ou un minéral ? demanda-t-il en bâillant après chaque mot.
–  C’est  un  monstre  fabuleux  !  s’écria  la  Licorne,  sans  donner  à  Alice  le  temps  de répondre.
– Eh bien, passe-nous le gâteau, Monstre, dit le Lion en se couchant et en appuyant son menton  sur  ses  pattes  de  devant.  Vous  deux,  asseyez-vous,  ordonna-t-il  au  Roi  et  à  la Licorne. Et qu’on fasse des parts égales !
Le Roi était manifestement très gêné d’être obligé de s’asseoir entre ces deux énormes créatures ; mais il n’y avait pas d’autre place pour lui.
–  Quel  combat  nous  pourrions  nous  livrer  pour  la  couronne  en  ce  moment-ci  !  dit  la Licorne  en  regardant  sournoisement  la  couronne  qui  était  à  deux  doigts  de  tomber  de  la tête du Roi, tellement il tremblait.
– Je gagnerais facilement, affirma le Lion.
– Je n’en suis pas si sûre que ça, répondit la Licorne.
–  Allons  donc  !  tu  as  fui  devant  moi  à  travers  toute  la  cité,  espèce  de  mauviette  ! répliqua le Lion d’une voix furieuse, en se soulevant à demi.
Ici, le Roi, très agité, intervint pour empêcher la querelle de s’envenimer.
– À travers toute la cité ? dit-il d’une voix tremblante. Ça fait pas mal de chemin. Êtes-vous  passés  par  le  vieux  pont  ou  par  la  place  du  marché  ?  Par  le  vieux  pont,  la  vue  est beaucoup plus belle.
– Je n’en sais absolument rien, grommela le Lion, tout en se recouchant. Il y avait tant de poussière qu’on ne pouvait rien voir… Comme le Monstre met du temps à couper ce gâteau !
Alice s’était assise au bord d’un petit ruisseau, le grand plat sur les genoux, et sciait le gâteau tant qu’elle pouvait avec le couteau à découper.
– C’est exaspérant ! répondit-elle au Lion. (Elle commençait à s’habituer à être appelée «  le  Monstre  »).  J’ai  déjà  coupé  plusieurs  tranches,  mais  elles  se  recollent immédiatement !
– Tu ne sais pas comment il faut s’y prendre avec les gâteaux du Pays du Miroir, dit la Licorne. Fais-le circuler d’abord, et coupe-le ensuite.
Ceci semblait parfaitement absurde ; mais Alice obéit, se leva, fit circuler le plat, et le gâteau se coupa tout seul en trois morceaux.
– Maintenant, coupe-le, ordonna le Lion, tandis qu’elle revenait à sa place en portant le plat vide.
– Dites donc, ça n’est pas juste ! s’écria la Licorne, tandis qu’Alice, assise, le couteau à la  main,  se  demandait  avec  embarras  comment  elle  allait  faire.  Le  Monstre  a  donné  au Lion une part deux fois plus grosse que la mienne !
– De toutes façons, elle n’a rien gardé pour elle, fit observer le Lion.
Aimes-tu le gâteau, Monstre ?
Mais, avant qu’Alice eût pu répondre, les tambours commencèrent à battre.
Elle fut incapable de distinguer d’où venait le bruit : on aurait dit que l’air était plein du roulement  des  tambours  qui  résonnait  sans  arrêt  dans  sa  tête,  tant  et  si  bien  qu’elle  se sentait complètement assourdie.
Elle se leva d’un bond, et, dans sa terreur, elle franchit… …  le  ruisseau.  Elle  eut  juste  le  temps  de  voir  le  Lion  et  la  Licorne  se  dresser,  l’air furieux  d’être  obligés  d’interrompre  leur  repas.  Elle  tomba  à  genoux  et  se  boucha  les oreilles de ses mains, pour essayer vainement de ne plus entendre l’épouvantable vacarme. «  Si  ça  ne  suffit  pas  à  les  chasser  de  la  ville  »,  pensa-t-elle,  «  rien  ne  pourra  les  faire partir ! »
