« C’est de mon invention »
Au  bout  d’un  moment,  le  bruit  sembla  décroître  peu  à  peu.  Bientôt,  un  silence  de  mort régna, et Alice releva la tête, non sans inquiétude. Ne voyant personne autour d’elle, elle crut  d’abord  que  le  Lion,  la  Licorne  et  les  bizarres  Messagers  anglo-saxons,  n’étaient qu’un rêve. Mais à ses pieds se trouvait le grand plat sur lequel elle avait essayé de couper le gâteau. « Donc, ce n’est pas un rêve, pensa-t-elle, à moins que… à moins que nous ne fassions tous partie d’un même rêve. Seulement, dans ce cas, j’espère que c’est mon rêve à moi, et non pas celui du Roi Rouge ! Je n’aimerais pas du tout appartenir au rêve d’une autre  personne,  continua-t-elle  d’un  ton  plaintif  ;  j’ai  très  envie  d’aller  le  réveiller  pour voir  ce  qui  se  passera  !  »  À  ce  moment,  elle  fut  interrompue  dans  ses  réflexions  par  un grand cri de : « Holà ! Holà ! Échec ! », et un Cavalier recouvert d’une armure cramoisie arriva droit sur elle au galop, en brandissant un gros gourdin. Juste au moment où il allait l’atteindre, le cheval s’arrêta brusquement.
– Tu es ma prisonnière ! cria le Cavalier, en dégringolant à bas de sa monture.
Malgré  son  effroi  et  sa  surprise,  Alice  eut  plus  peur  pour  lui  que  pour  elle  sur  le moment, et elle le regarda avec une certaine anxiété tandis qu’il se remettait en selle. Dès qu’il  fut  confortablement  assis,  il  commença  à  dire  une  deuxième  fois  :  «  Tu  es  ma pri… », mais il fut interrompu par une autre voix qui criait : « Holà ! Holà ! Échec ! » et Alice, assez surprise, se retourna pour voir qui était ce nouvel ennemi.
Cette fois-ci, c’était un Cavalier Blanc. Il s’arrêta tout près d’Alice, et dégringola de son cheval  exactement  comme  le  Cavalier  Rouge  ;  puis,  il  se  remit  en  selle,  et  les  deux Cavaliers restèrent à se dévisager sans mot dire, tandis qu’Alice les regardait tour à tour d’un air effaré.
– C’est ma prisonnière à moi, ne l’oublie pas ! déclara enfin le Cavalier Rouge.
–  D’accord  ;  mais  moi,  je  suis  venu  à  son  secours,  et  je  l’ai  délivrée  !  répliqua  le Cavalier Blanc.
– En ce cas nous allons nous battre pour savoir à qui elle sera, dit le Cavalier Rouge en prenant son casque (qui était pendu à sa selle et ressemblait assez à une tête de cheval) et en s’en coiffant.
– Naturellement, tu observeras les Règles du Combat ? demanda le Cavalier Blanc, en mettant son casque à son tour.
– Je n’y manque jamais, répondit le Cavalier Rouge.
Sur  quoi,  ils  commencèrent  à  se  cogner  avec  tant  de  fureur  qu’Alice  alla  se  réfugier derrière un arbre pour se mettre à l’abri des coups.
« Je me demande ce que les Règles du Combat peuvent bien être, pensait-elle, tout en avançant timidement la tête pour mieux voir la bataille.
On dirait qu’il y a une Règle qui veut que si un Cavalier touche l’autre il le fait tomber de son cheval, et, s’il le manque, c’est lui-même qui dégringole ; on dirait aussi qu’il y a une autre règle qui veut qu’ils tiennent leur gourdin avec leur avant-bras, comme Guignol.
Quel  bruit  ils  font  quand  ils  dégringolent  sur  un  garde-feu  !  Et  ce  que  les  chevaux  sont calmes ! Ils les laissent monter et descendre exactement comme s’ils étaient des tables ! »
Une  autre  Règle  du  Combat,  qu’Alice  n’avait  pas  remarquée,  semblait  prescrire  qu’ils devaient  toujours  tomber  sur  la  tête,  et  c’est  ainsi  que  la  bataille  prit  fin  :  tous  deux tombèrent  sur  la  tête,  côte  à  côte.  Une  fois  relevés,  ils  se  serrèrent  la  main  ;  puis  le Cavalier Rouge enfourcha son cheval et partit au galop.
–  J’ai  remporté  une  glorieuse  victoire,  n’est-ce  pas  ?  déclara  le  Cavalier  Blanc,  tout haletant, en s’approchant d’Alice.
–  Je  ne  sais  pas,  répondit-elle  d’un  ton  de  doute.  En  tout  cas,  je  ne  veux  être  la prisonnière de personne. Je veux être la Reine.
–  Tu  le  seras  quand  tu  auras  franchi  le  ruisseau  suivant,  promit  le  Cavalier  Blanc.  Je t’accompagnerai jusqu’à ce que tu sois sortie du bois ; après ça, vois-tu, il faudra que je m’en revienne. Mon coup ne va pas plus loin.
– Je vous remercie beaucoup, dit Alice. Puis-je vous aider à ôter votre casque ?
De toute évidence, il aurait été bien incapable de l’ôter tout seul ; et Alice eut beaucoup de mal à le retirer en le secouant de toutes ses forces.
– À présent, je respire un peu mieux, déclara le Cavalier, qui, après avoir rejeté à deux mains  ses  longs  cheveux  en  arrière,  tourna  vers  Alice  son  visage  plein  de  bonté  et  ses grands yeux très doux.
La fillette pensa qu’elle n’avait jamais vu un soldat d’aspect aussi étrange. Il était revêtu d’une armure de fer blanc qui lui allait très mal, et il portait, attachée sens dessus dessous sur ses épaules, une bizarre boîte de bois blanc dont le couvercle pendait. Alice la regarda avec beaucoup de curiosité.
– Je vois que tu admires ma petite boîte, dit le Cavalier d’un ton bienveillant.
C’est une boîte de mon invention, dans laquelle je mets des vêtements et des sandwichs.
Vois-tu, je la porte sens dessus dessous pour que la pluie ne puisse pas y entrer.
– Oui, mais les choses qu’elle contient peuvent en sortir, fit observer Alice d’une voix douce. Savez-vous que le couvercle est ouvert ?
–  Non,  je  ne  le  savais  pas,  répondit  le  Cavalier  en  prenant  un  air  contrarié.  En  ce  cas tout ce qui était dedans a dû tomber ! La boîte ne me sert plus à rien si elle est vide.
Il la détacha tout en parlant, et il s’apprêtait à la jeter dans les buissons lorsqu’une idée sembla lui venir brusquement à l’esprit, car il suspendit soigneusement la boîte à un arbre.
– Devines-tu pourquoi je fais cela ? demanda-t-il à Alice.
Elle fit « non » de la tête.
– Dans l’espoir que les abeilles viendront y nicher… Comme ça j’aurais du miel.
– Mais vous avez une ruche – ou quelque chose qui ressemble à une ruche – attachée à
votre selle, fit observer Alice.
– Oui, et c’est même une très bonne ruche, dit le Cavalier d’un ton mécontent.
Mais aucune abeille ne s’en est approchée jusqu’à présent. À côté il y a une souricière.
Je suppose que les souris empêchent les abeilles de venir… ou bien ce sont les abeilles qui empêchent les souris de venir … je ne sais pas au juste.
– Je me demandais à quoi la souricière pouvait bien servir. Il n’est guère probable qu’il y ait des souris sur le dos du cheval.
–  Peut-être  n’est-ce  guère  probable  ;  mais  si,  par  hasard,  il  en  venait,  je  ne  veux  pas qu’elles se mettent à courir partout… Vois-tu, continua-t-il, après un moment de silence, il vaut  mieux  tout  prévoir.  C’est  pour  ça  que  mon  cheval  porte  des  anneaux  de  fer  aux chevilles.
– Et à quoi servent ces anneaux ? demanda Alice avec beaucoup de curiosité.
– C’est pour le protéger des morsures de requins. Ça aussi, c’est de mon invention… Et maintenant,  aide-moi  à  me  remettre  en  selle.  Je  vais  t’accompagner  jusqu’à  la  lisière  du bois… À quoi donc sert ce plat ?
– Il est fait pour contenir un gâteau.
– Nous ferons bien de l’emmener avec nous. Il sera bien commode si nous trouvons un gâteau. Aide-moi à le fourrer dans ce sac.
L’opération dura très longtemps. Alice avait beau tenir le sac très soigneusement ouvert, le Cavalier s’y prenait avec beaucoup de maladresse : les deux ou trois premières fois qu’il essaya de faire entrer le plat, il tomba lui-même la tête dans le sac.
–  Vois-tu,  c’est  terriblement  serré,  dit-il  lorsqu’ils  eurent  enfin  réussi  à  caser  le  plat, parce qu’il y a beaucoup de chandeliers dans le sac.
Et il l’accrocha à sa selle déjà chargée de bottes de carottes, de pelles, de pincettes, de tisonniers, et d’un tas d’autres objets.
–  J’espère  que  tes  cheveux  tiennent  bien  ?  continua-t-il,  tandis  qu’ils  se  mettaient  en route.
– Ils tiennent comme d’habitude, répondit Alice en souriant.
–  Ça  n’est  guère  suffisant,  dit-il  d’une  voix  anxieuse.  Vois-tu,  le  vent  est  terriblement fort ici. Il est aussi fort que du café.
–  Avez-vous  inventé  un  système  pour  empêcher  les  cheveux  d’être  emportés  par  le vent ?
– Pas encore ; mais j’ai un système pour les empêcher de tomber.
– Je voudrais bien le connaître.
– D’abord tu prends un bâton bien droit. Ensuite tu y fais grimper tes cheveux, comme un  arbre  fruitier.  La  raison  qui  fait  que  les  cheveux  tombent,  c’est  qu’ils  pendent  par  en bas… Les cheveux ne tombent jamais par en haut, vois-tu.
C’est de mon invention. Tu peux essayer si tu veux.
Mais  Alice  trouva  que  ce  système  n’avait  pas  l’air  très  agréable.  Pendant  quelques minutes,  elle  continua  à  marcher  en  silence,  réfléchissant  à  cette  idée  et  s’arrêtant  de temps à autre pour aider le pauvre Cavalier à remonter sur son cheval.
En vérité, c’était un bien piètre cavalier. Toutes les fois que le cheval s’arrêtait (ce qui arrivait très fréquemment), le Cavalier tombait en avant ; et toutes les fois que le cheval se remettait en marche (ce qu’il faisait avec beaucoup de brusquerie), le Cavalier tombait en arrière. Ceci mis à part, il faisait route sans trop de mal, sauf que, de temps en temps, il tombait de côté ; et comme il tombait presque toujours du côté où se trouvait Alice, celle-ci comprit très vite qu’il valait mieux ne pas marcher trop près du cheval.
– Je crains que vous ne vous soyez pas beaucoup exercé à monter à cheval, se risqua-telle à dire, tout en le relevant après sa cinquième chute.
À ces mots, le Cavalier prit un air très surpris et un peu blessé.
–  Qu’est-ce  qui  te  fait  croire  cela  ?  demanda-t-il,  tandis  qu’il  regrimpait  en  selle  en s’agrippant d’une main aux cheveux d’Alice pour s’empêcher de tomber de l’autre côté.
– C’est que les gens tombent un peu moins souvent que vous quand ils se sont exercés pendant longtemps.
– Je me suis exercé très longtemps, affirma le Cavalier d’un ton extrêmement sérieux, oui, très longtemps !
Alice  ne  trouva  rien  de  mieux  à  répondre  que  :  «  Vraiment  ?  »  mais  elle  le  dit  aussi sincèrement qu’elle le put. Sur ce, ils continuèrent à marcher en silence : le Cavalier, les yeux fermés, marmottait quelque chose entre ses dents, et Alice attendait anxieusement la prochaine chute.
– Le grand art en matière d’équitation, commença brusquement le Cavalier d’une voix forte, en faisant de grands gestes avec son bras droit, c’est de garder…
La  phrase  s’arrêta  là  aussi  brusquement  qu’elle  avait  commencé,  et  le  Cavalier  tomba lourdement la tête la première sur le sentier qu’Alice était en train de suivre.
Cette  fois,  elle  eut  très  peur,  et  demanda  d’une  voix  anxieuse,  tout  en  l’aidant  à  se relever :
– J’espère que vous ne vous êtes pas cassé quelque chose ?
– Rien qui vaille la peine d’en parler, répondit le Cavalier, comme s’il lui était tout à fait indifférent  de  se  casser  deux  ou  trois  os.  Comme  je  le  disais,  le  grand  art  en  matière d’équitation, c’est de… garder son équilibre. Comme ceci, vois-tu…
Il lâcha la bride, étendit les deux bras pour montrer à Alice ce qu’il voulait dire, et, cette fois, s’aplatit sur le dos juste sous les sabots du cheval.
– Je me suis exercé très longtemps ! répéta-t-il sans arrêt, pendant qu’Alice le remettait sur pied. Très, très longtemps !
– C’est vraiment trop ridicule ! s’écria la fillette perdant patience. Vous devriez avoir un cheval de bois monté sur roues !
– Est-ce que cette espèce de cheval marche sans secousses ? demanda le Cavalier d’un
air  très  intéressé,  tout  en  serrant  à  pleins  bras  le  cou  de  sa  monture,  juste  à  temps  pour s’empêcher de dégringoler une fois de plus.
– Ces chevaux-là marchent avec beaucoup moins de secousses qu’un cheval vivant, dit Alice,  en  laissant  fuser  un  petit  éclat  de  rire,  malgré  tout  ce  qu’elle  put  faire  pour  se retenir.
– Je m’en procurerai un, murmura le Cavalier d’un ton pensif. Un ou deux… et même plusieurs.
Il y eut un court silence ; après quoi, il poursuivit :
– Je suis très fort pour inventer des choses. Par exemple, je suis sûr que, la dernière fois où tu m’as aidé à me relever, tu as remarqué que j’avais l’air préoccupé.
– Vous aviez l’air très sérieux.
–  Eh  bien,  juste  à  ce  moment-là,  j’étais  en  train  d’inventer  un  nouveau  moyen  de franchir une barrière… Veux-tu que je te l’enseigne ?
– J’en serai très heureuse, répondit Alice poliment.
– Je  vais  t’expliquer comment  ça  m’est venu.  Vois-tu,  je  me suis  dit  ceci :  «  La  seule difficulté consiste à faire passer les pieds, car, pour ce qui est de la tête, elle est déjà assez haute. » Donc, je commence par mettre la tête sur le haut de la barrière… à ce moment-là, ma tête est assez haute… Ensuite je me mets debout sur la tête… à ce moment-là, vois-tu, mes pieds sont assez hauts… Et ensuite, vois-tu, je me trouve de l’autre côté.
– En effet, je suppose que vous vous trouveriez de l’autre côté après avoir fait cela, dit Alice d’un ton pensif ; mais ne croyez-vous pas que ce serait assez difficile ?
– Je n’ai pas encore essayé, répondit-il très gravement ; c’est pourquoi je n’en suis pas sûr… Mais je crains, en effet, que ce ne soit assez difficile.
Il avait l’air si contrarié qu’Alice se hâta de changer de sujet de conversation.
– Quel curieux casque vous avez ! s’exclama-t-elle d’une voix gaie. Est-ce qu’il est de votre invention, lui aussi ?
Le Cavalier regarda d’un air fier le casque qui pendait à sa selle.
– Oui, dit-il ; mais j’en ai inventé un autre qui était bien mieux que celui-ci : en forme de pain de sucre. Quand je le portais, si, par hasard, je tombais de mon cheval, il touchait le  sol  presque  immédiatement  ;  ce  qui  fait  que  je  ne  tombais  pas  de  très  haut,  vois-tu…
Seulement, bien sûr, il y avait un danger : c’était de tomber dedans. Ça m’est arrivé une fois… ; et, le pire, c’est que, avant que j’aie pu en sortir, l’autre Cavalier Blanc est arrivé et se l’est mis sur la tête, croyant que c’était son casque à lui.
Il racontait cela d’un ton si solennel qu’Alice n’osa pas rire.
–  Vous  avez  dû  lui  faire  du  mal,  j’en  ai  bien  peur,  fit-elle  observer  d’une  voix tremblotante, puisque vous étiez sur sa tête.
– Naturellement, j’ai été obligé de lui donner des coups de pieds, répliqua le Cavalier le plus sérieusement du monde. Alors, il a enlevé le casque… mais il a fallu des heures et des heures  pour  m’en  faire  sortir…  J’étais  tout  écorché  ;  j’avais  le  visage  à  vif…  comme
l’éclair.
–  On  dit  :  «  vif  comme  l’éclair  »  et  non  pas  «  à  vif  »,  objecta  Alice,  ce  n’est  pas  la même chose.
Le Cavalier hocha la tête.
– Pour moi, je t’assure que c’était tout pareil ! répondit-il.
Là-dessus, il leva les mains d’un air agité, et, immédiatement, il dégringola de sa selle pour tomber la tête la première dans un fossé profond.
Alice courut au bord du fossé pour voir ce qu’il était devenu. Cette dernière chute lui avait  causé  une  brusque  frayeur  :  étant  donné  que  le  Cavalier  était  resté  ferme  en  selle pendant  un  bon  bout  de  temps,  elle  craignait  qu’il  ne  se  fût  vraiment  fait  mal.  Mais, quoiqu’elle  ne  pût  voir  que  la  plante  de  ses  pieds,  elle  fut  très  soulagée  de  l’entendre continuer à parler de son ton de voix habituel.
–  Pour  moi,  c’était  tout  pareil,  répéta-t-il  ;  mais,  lui,  il  a  fait  preuve  d’une  grande négligence  en  mettant  le  casque  d’un  autre  homme…  surtout  alors  que  cet  homme  était dedans !
–  Comment  pouvez-vous  faire  pour  parler  tranquillement,  la  tête  en  bas  ?  demanda Alice, qui le tira par les pieds et le déposa en un tas informe au bord du fossé.
Le Cavalier eut l’air surpris de sa question.
–  La  position  dans  laquelle  se  trouve  mon  corps  n’a  aucune  espèce  d’importance, répondit-il.  Mon  esprit  fonctionne  tout  aussi  bien.  En  fait,  plus  j’ai  la  tête  en  bas,  plus j’invente  de  choses  nouvelles…  Ce  que  j’ai  fait  de  plus  habile,  continua-t-il  après  un moment de silence, ç‘a été d’inventer un nouveau pudding, pendant qu’on en était au plat de viande.
– À temps pour qu’on puisse le faire cuire pour le service suivant ? Ma foi, ç‘a été du travail vite fait.
–  Eh  bien,  non,  pas  pour  le  service  suivant,  déclara  le  Cavalier  d’une  voix  lente  et pensive non, certainement pas pour le service suivant.
– Alors ce devait être pour le jour suivant ; car je suppose que vous n’auriez pas voulu deux puddings dans un même repas ?
– Eh bien, non, pas pour le jour suivant ; non, certainement pas pour le jour suivant…
En fait, continua-t-il en baissant la tête, tandis que sa voix devenait de plus en plus faible, je crois que ce pudding n’a jamais été préparé.
Et pourtant j’avais montré une grande habileté en inventant ce pudding.
–  Avec  quoi  aviez-vous  l’intention  de  le  faire  ?  demanda  Alice,  dans  l’espoir  de  lui remonter le moral, car il avait l’air très abattu.
–  Ça  commençait  par  du  papier  buvard,  répondit  le  Cavalier  en  poussant  un gémissement.
– Ça ne serait pas très bon à manger ; je crains que…
–  Ça  ne  serait  pas  très  bon,  tout  seul,  déclara-t-il  vivement.  Mais  tu  n’imagines  pas quelle  différence  ça  ferait  si  on  le  mélangeait  avec  d’autres  choses…  par  exemple,  de  la poudre de chasse et de la cire à cacheter… Ici, il faut que je te quitte.
Alice ne souffla mot ; elle avait l’air tout déconcertée, car elle pensait un pudding.
–  Tu  es  bien  triste,  dit  le  Cavalier  d’une  voix  anxieuse  ;  laisse-moi  te  chanter  une chanson pour te réconforter.
–  Est-elle  très  longue  ?  demanda  Alice,  car  elle  avait  entendu  pas  mal  de  poésies  ce jour-là.
–  Elle  est  longue,  dit  le  Cavalier,  mais  elle  est  très,  très  belle.  Tous  ceux  qui  me l’entendent chanter…. ou bien les larmes leur montent aux yeux, ou bien…
– Ou bien quoi ? dit Alice, car le Cavalier s’était interrompu brusquement.
– Ou bien elles ne leur montent pas aux yeux… Le nom de la chanson s’appelle : «  Yeux de Brochet ».
–  Ah,  vraiment,  c’est  le  nom  de  la  chanson  ?  dit  Alice  en  essayant  de  prendre  un  air intéressé.
– Pas du tout, tu ne comprends pas, répliqua le Cavalier, un peu vexé. C’est ainsi qu’on appelle le nom. Le nom, c’est : «  Le Vieillard chargé d’Ans ».
– En ce cas j’aurais dû dire : « C’est ainsi que s’appelle la chanson ? » demanda Alice pour se corriger.
– Pas du tout, c’est encore autre chose. La chanson s’appelle : «  Comment s’y prendre ».
C’est ainsi qu’on appelle la chanson ; mais, vois-tu, ce n’est pas la chanson elle-même.
–  Mais  qu’est-ce  donc  que  la  chanson  elle-même  ?  demanda  Alice,  complètement éberluée.
– J’y arrivais, dit le Cavalier. La chanson elle-même, c’est : «  Assis sur la Barrière » ; et l’air est de mon invention.
Sur ces mots, il arrêta son cheval et laissa retomber la bride sur son cou ; puis, battant lentement la mesure d’une main, son visage doux et stupide éclairé par un léger sourire, il commença.
De  tous  les  spectacles  étranges  qu’elle  vit  pendant  son  voyage  à  travers  le  Pays  du Miroir, ce fut celui-là qu’Alice se rappela toujours le plus nettement.
Plusieurs  années  plus  tard,  elle  pouvait  évoquer  toute  la  scène  comme  si  elle  s’était passée la veille : les doux yeux bleus et le bon sourire du Cavalier… le soleil couchant qui donnait  sur  ses  cheveux  et  brillait  sur  son  armure  dans  un  flamboiement  de  lumière éblouissante…  le  cheval  qui  avançait  paisiblement,  les  rênes  flottant  sur  son  cou,  en broutant l’herbe à ses pieds… les ombres profondes de la forêt à l’arrière-plan : tout cela se grava dans sa mémoire comme si c’eût été un tableau, tandis que, une main en abat-jour au-dessus de ses yeux, appuyée contre un arbre, elle regardait l’étrange couple formé par l’homme et la bête, en écoutant, comme en rêve, la musique mélancolique de la chanson.
« Mais l’air n’est pas de son invention » se dit-elle ; « c’est l’air de : «  Je te donne tout, 
 je  ne  puis  faire  plus  »[footnote]Il  s’agit  d’un  très  long  poème  de  Thomas  Moore, professeur de musique à Oxford en 1848.[/footnote].
Elle écouta très attentivement, mais les larmes ne lui montèrent pas aux yeux.
 Je vais te conter maintenant
 L’histoire singulière
 De ce bon vieillard chargé d’ans. 
 Assis sur la barrière. 
 « Qui es-tu ? Quel est ton gagne-pain ? »
 Dis-je à cette relique. 
 Comme un tamis retient du vin, 
 Je retins sa réplique. 
 « Je pourchasse les papillons
 Qui volent dans les nues ; 
 J’en fais des pâtés de mouton, 
 Que je vends dans les rues. 
 Je les vends à de fiers marins
 Qui aux flots s’abandonnent ; 
 Et c’est là mon seul gagne-pain…
 Faites-moi donc l’aumône. »
 Mais, moi, qui concevais ce plan :
 Teindre en vert mes moustaches
 Et me servir d’un grand écran
 Pour que nul ne le sache, 
 Je dis (n’ayant rien entendu), 
 À cette vieille bête :
 « Allons, voyons ! Comment vis-tu ? »
 Et lui cognai la tête. 
 Il me répondit aussitôt :
 « Je cours à rendre l’âme, 
 Et lorsque je trouve un ruisseau
 Vivement, je l’enflamme ; 
 On fait de l’huile pour cheveux
 De cette eau souveraine ; 
 Moi, je reçois un sou ou deux ; 
 C’est bien peu pour ma peine. »
 Mais je pensais à un moyen
 De me nourrir de beurre, 
 Et ne manger rien d’autre, afin
 D’engraisser d’heure en heure. 
 Je le secouai sans façon, 
 Et dis, plein d’impatience :
 « Allons, comment vis-tu ? quels sont
 Tes moyens d’existence ? »
 « Je cherche des yeux de brochets
 Sur l’herbe radieuse, 
 J’en fais des boutons de gilets
 Dans la nuit silencieuse. 
 Je ne demande ni diamants
 Ni une bourse pleine ; 
 Mais, pour un sou, à tout venant, 
 J’en donne une douzaine. 
 Aux crabes, je tends des gluaux, 
 J’en fais un grand massacre ; 
 Où je vais par monts et par vaux. 
 Chercher des roues de fiacre. 
 Voilà comment, en vérité, 
 J’amasse des richesses…
 Je boirais bien à la santé
 De Votre Noble Altesse. »
 Je l’entendis, ayant trouvé
 Un moyen très facile
 D’empêcher les ponts de rouiller
 En les plongeant dans l’huile. 
 Je le félicitai d’avoir
 Amassé des richesses
 Et, plus encore, de vouloir
 Boire à Ma Noble Altesse. 
 Et maintenant, lorsque, parfois, 
 Je déchire mes poches, 
 Ou quand j’insère mon pied droit
 Dans ma chaussure gauche, 
 Ou quand j’écrase un de mes doigts
 Sous une lourde roche, 
 Je sanglote, en me rappelant
 Ce vieillard au verbe si lent, 
 Aux cheveux si longs et si blancs, 
 Au visage sombre et troublant, 
 Aux yeux remplis d’un feu ardent, 
 Que déchiraient tant de tourments, 
 Qui se balançait doucement, 
 En marmottant et marmonnant
 Comme s’il eût mâché des glands, 
 Et renâclait comme un élan…
 … Ce soir d’été, il y a longtemps, 
 Assis sur la barrière
Tout en chantant les dernières paroles de la ballade, le Cavalier reprit les rênes en main et tourna la tête de son cheval dans la direction d’où ils étaient venus.
–  Tu  n’as  que  quelques  mètres  à  faire,  dit-il,  pour  descendre  la  colline  et  franchir  ce petit ruisseau ; ensuite, tu seras Reine… Mais tout d’abord, tu vas assister à mon départ, n’est-ce pas ? ajouta-t-il, en voyant qu’Alice détournait les yeux de lui d’un air impatient.
J’aurai vite fait. Tu attendras jusqu’à ce que je sois arrivé à ce tournant de la route que tu vois là-bas, et, à ce moment-là, tu agiteras ton mouchoir… veux-tu ? Je crois que ça me donnera du courage.
–  J’attendrai,  bien  sûr.  Merci  beaucoup  de  m’avoir  accompagnée  si  loin…  et  merci également de la chanson… elle m’a beaucoup plu.
– Je l’espère, dit le Cavalier d’un ton de doute mais tu n’as pas pleuré autant que je m’y attendais.
Là-dessus, ils se serrèrent la main ; puis, le Cavalier s’enfonça lentement dans la forêt.
« Je suppose que je n’aurai pas longtemps à attendre pour assister à son départ…de sur son cheval ! » pensa Alice, en le regardant s’éloigner. « Là, ça y est ! En plein sur la tête, comme d’habitude ! Malgré tout, il se remet en selle assez facilement… sans doute parce qu’il  y  a  tant  de  choses  accrochées  autour  du  cheval…  »  Elle  continua  à  se  parler  de  la sorte,  tout  en  regardant  le  cheval  avancer  paisiblement  sur  la  route,  et  le  Cavalier dégringoler tantôt d’un côté, tantôt de l’autre. Après la quatrième ou la cinquième chute il arriva au tournant, et Alice agita son mouchoir vers lui, en attendant qu’il eût disparu.
« J’espère que ça lui aura donné du courage », se dit-elle, en faisant demi-tour jusqu’au bas de la colline. « Maintenant, à moi le dernier ruisseau et la couronne de Reine ! Ça va être magnifique ! » Quelques pas l’amenèrent au bord du ruisseau.
« Enfin ! voici la Huitième Case ! » s’écria-t-elle, en le franchissant d’un bond…
…  et  en  se  jetant,  pour  se  reposer,  sur  une  pelouse  aussi  moelleuse  qu’un  tapis  de mousse, toute parsemée de petits parterres de fleurs.
«  Oh  !  que  je  suis  contente  d’être  ici  !  Mais,  qu’est-ce  que  j’ai  donc  sur  la  tête  ?  »
s’exclama-t-elle  d’une  voix  consternée,  en  portant  la  main  à  un  objet  très  lourd  qui  lui serrait le front.
« Voyons, comment se fait-il que ce soit venu là sans que je le sache ? » se dit-elle en soulevant l’objet et en le posant sur ses genoux pour voir ce que cela pouvait bien être.
C’était une couronne d’or.