Le Gros Coco
Mais l’œuf se contenta de grossir et de prendre de plus en plus figure humaine.
Lorsque Alice fut arrivée à quelques mètres de lui, elle vit qu’il avait des yeux, un nez, et  une  bouche  ;  et,  lorsqu’elle  fut  tout  près  de  lui,  elle  comprit  que  c’était  LE  GROS
COCO en personne. « Il est impossible que ce soit quelqu’un d’autre ! pensa-t-elle. J’en suis aussi sûre que si son nom était écrit sur son visage ! » On aurait pu facilement l’écrire cent fois sur cette énorme figure. Le Gros Coco était assis, les jambes croisées, à la turque, sur  le  faîte  d’un  mur  très  haut  (si  étroit  qu’Alice  se  demanda  comment  il  pouvait  garder son  équilibre).  Comme  il  avait  les  yeux  obstinément  fixés  dans  la  direction  opposée  et comme  il  ne  faisait  pas  la  moindre  attention  à  la  fillette,  elle  pensa  qu’il  devait  être empaillé.
– Comme il ressemble exactement à un œuf ! dit-elle à haute voix, tout en tendant les mains pour l’attraper, car elle s’attendait à le voir tomber d’un moment à l’autre.
– C’est vraiment contrariant, déclara le Gros Coco après un long silence, toujours sans regarder Alice, d’être traité d’œuf…, extrêmement contrariant !
– J’ai dit que vous ressembliez à un œuf, monsieur, expliqua Alice très gentiment. Et il y a des œufs qui sont fort jolis, ajouta-t-elle, dans l’espoir de transformer sa remarque en une espèce de compliment.
– Il y a des gens, poursuivit le Gros Coco, en continuant à ne pas la regarder, qui n’ont pas plus de bon sens qu’un nourrisson !
Alice  ne  sut  que  répondre.  Elle  trouvait  que  ceci  ne  ressemblait  pas  du  tout  à  une conversation,  étant  donné  qu’il  ne  lui  disait  jamais  rien  directement  (en  fait  sa  dernière remarque s’adressait de toute évidence à un arbre). Elle resta donc sans bouger et se récita à voix basse les vers suivants :
Le Gros Coco était assis dessus un mur ;
Le Gros Coco tomba de haut sur le sol dur ;
Tous les chevaux du Roi, tous les soldats du Roi,
N’ont pu relever le Gros Coco et le remettre droit.
– Le dernier vers est trop long par rapport aux autres, ajouta-t-elle presque à haute voix, en oubliant que le Gros Coco allait l’entendre.
–  Ne  reste  pas  là  à  jacasser  toute  seule,  dit  le  Gros  Coco  en  la  regardant  pour  la première fois, mais apprends-moi ton nom et ce que tu viens faire ici.
– Mon nom est Alice, mais…
– En voilà un nom stupide déclara le Gros Coco d’un ton impatienté. Que veut-il dire ?
–  Est-ce  qu’il  faut  vraiment  qu’un  nom  veuille  dire  quelque  chose  ?  demanda  Alice d’un ton de doute.
–  Naturellement,  répondit  le  Gros  Coco  avec  un  rire  bref.  Mon  nom,  à  moi,  veut  dire quelque chose ; il indique la forme que j’ai, et c’est une très belle forme, d’ailleurs. Mais toi, avec un nom comme le tien, tu pourrais avoir presque n’importe quelle forme.
–  Pourquoi  restez-vous  assis  tout  seul  sur  ce  mur  ?  demanda  Alice  qui  ne  voulait  pas entamer une discussion.
– Mais, voyons, parce qu’il n’y a personne avec moi ! s’écria le Gros Coco.
Croyais-tu que j’ignorais la réponse à cette question ? Demande-moi autre chose !
– Ne croyez-vous pas que vous seriez plus en sécurité sur le sol ? continua Alice, non pas dans l’intention de poser une devinette, mais simplement parce qu’elle avait bon cœur et qu’elle s’inquiétait au sujet de la bizarre créature. Ce mur est étroit !
– Tu poses des devinettes d’une facilité extraordinaire ! grogna le Gros Coco.
Bien  sûr  que  je  ne  le  crois  pas  !  Voyons,  si  jamais  je  venais  à  tomber  du  haut  de  ce mur… ce qui est tout à fait improbable… mais, enfin, en admettant que j’en tombe… (À ce  moment,  il  se  pinça  les  lèvres,  et  prit  un  air  si  grave  et  si  majestueux  qu’Alice  eut beaucoup de mal à s’empêcher de rire). En admettant que j’en tombe, continua-t-il, le Roi m’a  promis…  Ah  !  tu  peux  pâlir,  si  tu  veux.  Tu  ne  te  doutais  pas  que  j’allais  dire  cela, n’est-ce pas ? Le Roi m’a promis… de sa propre bouche… de… de…
–  D’envoyer  tous  ses  chevaux  et  tous  ses  soldats,  interrompit  Alice  assez imprudemment.
– Ah, par exemple ! c’est trop fort ! s’écria le Gros Coco en se mettant brusquement en colère. Tu as dû écouter aux portes… et derrière les arbres… et par les cheminées… sans quoi tu n’aurais pas pu savoir ça !
– Je vous jure que non ! dit Alice d’une voix douce. Je l’ai lu dans un livre.
– Ah, bon ! En effet, on peut écrire des choses de ce genre dans un livre, admit le Gros Coco d’un ton plus calme. C’est ce qu’on appelle une Histoire de l’Angleterre. Regarde-moi  bien,  petite  !  Je  suis  celui  à  qui  un  Roi  a  parlé,  moi  ;  peut-être  ne  verras-tu  jamais quelqu’un comme moi ; et pour bien te montrer que je ne suis pas fier, je te permets de me serrer la main !
Là-dessus,  il  sourit  presque  d’une  oreille  à  l’autre  (en  se  penchant  tellement  en  avant qu’il s’en fallait de rien qu’il ne tombât de sur le mur), et tendit la main à Alice. Elle la prit, tout en le regardant d’un air anxieux. « S’il souriait un tout petit peu plus, les coins de sa bouche se rencontreraient par-derrière, pensa-t-elle ; et, en ce cas, je me demande ce qui arriverait à sa tête ! Je crois bien qu’elle tomberait ! » – Oui, tous ses chevaux et tous ses soldats, continua le Gros Coco. Sûr et certain qu’ils me relèveraient en un moment ! Mais cette conversation va un peu trop vite ; revenons à notre avant-dernière remarque.
– Je crains de ne pas m’en souvenir très bien, dit Alice poliment.
– En ce cas, nous pouvons recommencer, et c’est à mon tour de choisir un sujet… (« Il parle  toujours  comme  s’il  s’agissait  d’un  jeu  !  »  pensa  Alice).  Voici  une  question  à laquelle tu dois répondre : Quel âge as-tu dit que tu avais ?
Alice calcula pendant un instant, et répondit :
– Sept ans et six mois.
– C’est faux ! s’exclama le Gros Coco d’un ton triomphant. Tu ne m’as jamais dit un mot au sujet de ton âge.
– Je croyais que vous vouliez dire : « Quel âge as-tu ? » – Si j’avais voulu le dire, je l’aurais dit.
Alice garda le silence, car elle ne voulait pas entamer une autre discussion.
–  Sept  ans  et  six  mois,  répéta  le  Gros  Coco  d’un  ton  pensif.  C’est  un  âge  bien incommode. Vois-tu, si tu m’avais demandé conseil, à moi, je t’aurais dit : « Arrête-toi à sept ans… » Mais, à présent, il est trop tard.
–  Je  ne  demande  jamais  de  conseil  au  sujet  de  ma  croissance,  déclara  Alice  d’un  air indigné.
– Tu es trop fière ? demanda l’autre.
Alice fut encore plus indignée en entendant ces mots.
– Je veux dire, expliqua-t-elle, qu’un enfant ne peut pas s’empêcher de grandir.
–  Un  enfant,  peut-être  ;  mais  deux  enfants,  oui.  Si  on  t’avait  aidée  comme  il  faut,  tu aurais pu t’arrêter à sept ans.
– Quelle belle ceinture vous avez ! dit Alice tout d’un coup. (Elle jugeait qu’ils avaient suffisamment parlé de son âge ; et, s’ils devaient vraiment choisir un sujet chacun à leur tour, c’était son tour à elle, à présent). Du moins, continua-t-elle en se reprenant après un moment de réflexion, c’est une belle cravate j’aurais dû dire… non, plutôt une ceinture…
Oh ! je vous demande bien pardon ! s’exclama-t-elle, toute consternée, car le Gros Coco avait l’air extrêmement vexé ; et elle commença à regretter d’avoir choisi un pareil sujet.
(« Si je savais seulement, pensa-t-elle, ce qui est la taille et ce qui est le cou ! ») Le Gros Coco  était  manifestement  furieux.  Toutefois,  il  garda  le  silence  pendant  deux  bonnes minutes. Lorsqu’il parla de nouveau, ce fut d’une voix basse et grondante.
–  C’est  une  chose  vraiment  exaspérante,  dit-il,  de  voir  que  certaines  personnes  sont incapables de distinguer une cravate d’une ceinture.
– Je sais que je me suis montrée très ignorante, répondit Alice d’un ton si humble que le Gros Coco s’adoucit.
– C’est une cravate, mon enfant, et une très belle cravate, comme tu l’as fait remarquer toi-même. C’est un cadeau du Roi Blanc et de la Reine Blanche. Que penses-tu de ça ?
–  Vraiment  ?  dit  Alice,  tout  heureuse  de  voir  qu’elle  avait  choisi  un  bon  sujet  de conversation.
– Ils me l’ont donnée, continua le Gros Coco d’un ton pensif, en croisant les jambes et en prenant un de ses genoux à deux mains, comme cadeau de non-anniversaire.
– Je vous demande pardon ? dit Alice, très intriguée.
– Tu ne m’as pas offensé, répondit le Gros Coco.
– Je veux dire : qu’est-ce que c’est qu’un cadeau de non-anniversaire ?
– C’est un cadeau qu’on vous donne quand ce n’est pas votre anniversaire.
Alice réfléchit un moment.
– Je préfère les cadeaux d’anniversaire, déclara-t-elle enfin.
–  Tu  ne  sais  pas  ce  que  tu  dis  !  s’écria  le  Gros  Coco.  Combien  de  jours  y  a-t-il  dans l’année ?
– Trois cent soixante-cinq.
– Et combien d’anniversaires as-tu ?
– Un seul.
– Et si tu ôtes un de trois cent soixante-cinq que reste-t-il ?
– Trois cent soixante-quatre, naturellement.
Le Gros Coco prit un air de doute.
– J’aimerais mieux voir ça écrit sur du papier, déclara-t-il.
Alice  ne  put  s’empêcher  de  sourire,  tout  en  prenant  son  carnet  et  en  faisant  la soustraction.
365
–  1 ——
364
Le Gros Coco prit le carnet, et regarda très attentivement.
– Ça me paraît très bien…, commença-t-il.
– Vous tenez le carnet à l’envers ! s’exclama Alice.
–  Ma  parole,  mais  c’est  vrai  !  dit  gaiement  le  Gros  Coco,  tandis  qu’elle  tournait  le carnet dans le bon sens. Ça m’avait l’air un peu bizarre… Comme je le disais, ça me paraît très bien… quoique je n’aie pas le temps de vérifier… et ça te montre qu’il y a trois cent soixante-quatre jours où tu pourrais recevoir des cadeaux de non-anniversaire…
– Bien sûr.
– Et un seul jour pour les cadeaux d’anniversaire. Voilà de la gloire pour toi !
– Je ne sais pas ce que vous voulez dire par là.
Le Gros Coco sourit d’un air méprisant :
–  Naturellement.  Tu  ne  le  sauras  que  lorsque  je  te  l’aurais  expliqué.  Je  voulais  dire  : «  Voilà  un  bel  argument  sans  réplique  !  »  –  Mais  :  «  gloire  »,  ne  signifie  pas  :  «  un  bel argument sans réplique ! » – Quand, moi, j’emploie un mot, déclara le Gros Coco d’un ton assez dédaigneux, il veut dire exactement ce qu’il me plaît qu’il veuille dire… ni plus ni moins.
–  La  question  est  de  savoir  si  vous  pouvez  obliger  les  mots  à  vouloir  dire  des  choses différentes.
– La question est de savoir qui sera le maître, un point c’est tout.
Alice fut beaucoup trop déconcertée pour ajouter quoi que ce fût. Aussi, au bout d’un moment, le Gros Coco reprit :
– Il y en a certains qui ont un caractère impossible… surtout les verbes, ce sont les plus orgueilleux…  Les  adjectifs,  on  en  fait  tout  ce  qu’on  veut,  mais  pas  les  verbes…
Néanmoins  je  m’arrange  pour  les  dresser  tous  tant  qu’ils  sont,  moi  !  Impénétrabilité  !
Voilà ce que je dis, moi !
– Voudriez-vous m’apprendre, je vous prie, ce que cela signifie ? demanda Alice.
– Voilà qui est parler en enfant raisonnable, dit le Gros Coco d’un air très satisfait. Par « impénétrabilité », je veux dire que nous avons assez parlé sur ce sujet, et qu’il vaudrait mieux que tu m’apprennes ce que tu as l’intention de faire maintenant, car je suppose que tu ne tiens pas à rester ici jusqu’à la fin de tes jours.
–  C’est  vraiment  beaucoup  de  choses  que  vous  faites  dire  à  un  seul  mot,  fit  observer Alice d’un ton pensif.
– Quand je fais beaucoup travailler un mot, comme cette fois-ci, déclara le Gros Coco, je le paie toujours beaucoup plus.
– Oh ! s’exclama Alice, qui était beaucoup trop stupéfaite pour ajouter autre chose.
–  Ah  !  faudrait  que  tu  les  voies  venir  autour  de  moi  le  samedi  soir,  continua  le  Gros Coco en balançant gravement la tête de gauche à droite et de droite à gauche ; pour qu’y touchent leur paye, vois-tu.
(Alice n’osa pas lui demander avec quoi il les payait ; c’est pourquoi je suis incapable de vous l’apprendre).
– Vous avez l’air d’être très habile pour expliquer les mots, monsieur, dit-elle. Voudriez-vous être assez aimable pour m’expliquer ce que signifie le poème « Jabberwocky » ?
–  Récite-le  moi.  Je  peux  expliquer  tous  les  poèmes  qui  ont  été  inventés jusqu’aujourd’hui…, et un tas d’autres qui n’ont pas encore été inventés.
Ceci paraissait très réconfortant ; aussi Alice récita la première strophe :
Il était grilheure ; les slictueux toves Gyraient sur l’alloinde et vriblaient ;
Tout flivoreux allaient les borogoves ;
Les verchons fourgus bourniflaient.
Ça suffit pour commencer, déclara le Gros Coco. Il y a tout plein de mots difficiles làdedans. « Grilheure », c’est quatre heures de l’après-midi, l’heure où on commence à faire griller de la viande pour le dîner.
– Ça me semble parfait. Et « slictueux ? » – Eh bien, « slictueux » signifie : « souple, actif, onctueux. » Vois-tu, c’est comme une valise : il y a trois sens empaquetés en un seul mot.
–  Je  comprends  très  bien  maintenant,  répondit  Alice  d’un  ton  pensif.  Et  qu’est-ce  que les « toves » ?
– Eh bien, les « toves » ressemblent en partie à des blaireaux, en partie à des lézards et en partie à des tire-bouchons.
– Ce doit être des créatures bien bizarres !
– Pour ça, oui ! Je dois ajouter qu’ils font leur nid sous les cadrans solaires, et qu’ils se nourrissent de fromage.
– Et que signifient « gyrer » et « vribler » ?
– « Gyrer », c’est tourner en rond comme un gyroscope. « Vribler », c’est faire des trous comme une vrille ».
–  Et  «  l’alloinde,  »  je  suppose  que  c’est  l’allée  qui  part  du  cadran  solaire  ?  dit  Alice, toute surprise de sa propre ingéniosité.
–  Naturellement.  Vois-tu,  on  l’appelle  «  l’alloinde  »,  parce  que  c’est  une  allée  qui s’étend loin devant et loin derrière le cadran solaire… Quant à « flivoreux », cela signifie : « frivole et malheureux » (encore une valise). Le « borogove » est un oiseau tout maigre, d’aspect minable, avec des plumes hérissées dans tous les sens : quelque chose comme un balai en tresses de coton qui serait vivant.
– Et les « verchons fourgus ? » Pourriez-vous m’expliquer cela ? du moins, si ce n’est pas trop demander…
–  Ma  foi,  un  «  verchon  »  est  une  espèce  de  cochon  vert  ;  mais,  pour  ce  qui  est  de « fourgus », je ne suis pas très sûr. Je crois que ça doit vouloir dire : « fourvoyés, égarés, perdus ».
– Et que signifie « bournifler » ?
– Eh bien, « bournifler », c’est quelque chose entre « beugler » et « siffler », avec, au milieu,  une  espèce  d’éternuement.  Mais  tu  entendras  peut-être  bournifler,  là-bas,  dans  le bois ; et quand tu auras entendu un seul bourniflement, je crois que tu seras très satisfaite.
Qui t’a récité des vers si difficiles ?
– Je les ai lus dans un livre. Mais quelqu’un m’a récité des vers beaucoup plus faciles que ceux-là… je crois que c’était… Bonnet Blanc.
–  Pour  ce  qui  est  de  réciter  des  vers,  déclara  le  Gros  Coco,  en  tendant  une  de  ses grandes  mains,  moi,  je  peux  réciter  des  vers  aussi  bien  que  n’importe  qui,  si  c’est nécessaire…
–  Oh,  mais  ce  n’est  pas  du  tout  nécessaire  !  se  hâta  de  dire  Alice,  dans  l’espoir  de l’empêcher de commencer.
–  La  poésie  que  je  vais  te  réciter,  continua-t-il  sans  faire  attention  à  cette  dernière réplique, a été écrite uniquement pour te distraire.
Alice  sentit  que,  dans  ce  cas,  elle  devait  vraiment  écouter.  Elle  s’assit  donc  en murmurant : « Je vous remercie », d’un ton assez mélancolique.
Le Gros Coco débuta en ces termes : « En hiver, quand les prés sont blancs, alors, je te chante ce chant… » – Seulement, je ne le chante pas, expliqua-t-il.
– Je vois bien que vous ne le chantez pas, répondit Alice.
– Si tu es capable de voir si je chante ou si je ne chante pas, tu as des yeux beaucoup plus perçants que ceux de la plupart des gens, dit le Gros Coco d’un ton sévère.
Alice garda le silence.
« Au printemps, quand les bois s’animent,
Je te dirai à quoi il rime. »
– Je vous remercie beaucoup de votre amabilité, déclara Alice.
« En été, quand les jours sont longs,
Tu comprends bien ma chanson.

En automne, où souffle le vent,
Tu la copieras noir sur blanc. »
– Je n’y manquerai pas, si je peux m’en souvenir jusque-là, dit Alice.
–  Inutile  de  continuer  à  faire  des  remarques  de  ce  genre,  fit  observer  le  Gros  Coco  ; elles n’ont aucun sens, et elles me dérangent.
Puis, il poursuivit :
« J’ai envoyé un message aux poissons,
En leur disant d’obéir sans façons.

Les petits poissons du grand océan,
Ils m’ont répondu d’un ton insolent.

Voici ce qu’ils m’ont dit d’un ton très sec :
« Non, monsieur ; et si nous refusons, c’est que… »
– Je crains de ne pas très bien comprendre, dit Alice.
– La suite est beaucoup plus facile, affirma le Gros Coco :
J’ai dit : « Prenez le temps de réfléchir ;
Vous feriez beaucoup mieux de m’obéir. »

Mais ils m’ont répondu d’un air moqueur :
« Monsieur, ne vous mettez pas en fureur ! »

Deux fois je les ai fait admonester,
Mais ils ont refusé de m’écouter…

J’ai pris une bouilloire de fer-blanc
Qui me semblait convenir à mon plan.

Le cœur battant à coups désordonnés,
J’ai rempli la bouilloire au robinet.

Alors quelqu’un est venu et m’a dit :
« Tous les petits poissons sont dans leur lit. »

Je lui ai répondu très nettement :
« Il faut les réveiller, et prestement. »

Cela, bien fort je le lui ai crié ;
À son oreille je l’ai claironné.
La voix du Gros Coco monta jusqu’à devenir un cri aigu pendant qu’il récitait ces deux vers, et Alice pensa en frissonnant : « Je n’aurais pas voulu être le messager pour rien au monde ! »
Il prit un air saisi et mécontent,
Et dit : « Ne hurlez pas, je vous entends ! »

Il prit un air mécontent et saisi
Et dit : « J’irais bien les réveiller si…  »

Alors j’ai pris un grand tire-bouchon,
Pour m’en aller réveiller les poissons.

Hélas ! la porte était fermée à clé ;
J’eus beau cogner, je ne pus m’en aller.

Comment pouvais-je sortir désormais ?
J’essayai de tourner la poignée, mais… »
Il y eut un long silence.
– Est-ce tout ? demanda Alice timidement.
– C’est tout, répondit le Gros Coco. Adieu.
Alice trouva que c’était une façon un peu brutale de se séparer ; mais, après une allusion si nette au fait qu’elle devait partir, elle sentit qu’il ne serait guère poli de rester. Elle lui tendit la main.
– Adieu, jusqu’à notre prochaine rencontre ! dit-elle aussi gaiement qu’elle le put.
– En admettant que nous nous rencontrions de nouveau, je ne te reconnaîtrais sûrement pas,  déclara  le  Gros  Coco  d’un  ton  mécontent,  en  lui  tendant  un  doigt  à  serrer.  Tu ressembles tellement à tout le monde !
– Généralement, on reconnaît les gens à leur visage, murmura Alice d’un ton pensif.
–  C’est  justement  de  cela  que  je  me  plains,  répliqua  le  Gros  Coco.  Ton  visage  est exactement le même que celui des autres… Les deux yeux ici… (Il indiqua leur place dans l’air avec son pouce)… le nez au milieu, la bouche sous le nez. C’est toujours pareil. Si tu avais  les  deux  yeux  du  même  côté  du  nez,  par  exemple…  ou  la  bouche  à  la  place  du front… ça m’aiderait un peu.
– Ça ne serait pas joli, objecta Alice.
Mais le Gros Coco se contenta de fermer les yeux, en disant :
– Attends d’avoir essayé.
Alice  resta  encore  une  minute  pour  voir  s’il  allait  continuer  à  parler  ;  mais,  comme  il gardait les yeux fermés et ne faisait plus du tout attention à elle, elle répéta : « Adieu ! » ; puis, ne recevant pas de réponse, elle s’en alla tranquillement. Mais elle ne put s’empêcher de  murmurer,  tout  en  marchant  :  «  De  tous  les  gens  décevants  que  j’ai  jamais rencontrés…  »  Elle  n’arriva  pas  à  terminer  sa  phrase,  car,  à  ce  moment,  un  fracas formidable ébranla la forêt d’un bout à l’autre.
