La Reine Alice
« Ça, alors, c’est magnifique ! » dit Alice. « Jamais je ne me serais attendue à être Reine si tôt… Et, pour vous dire la vérité, Votre Majesté », ajouta-t-elle d’un ton sévère (elle aimait beaucoup  se  réprimander  de  temps  en  temps),  «  il  est  impossible  de  continuer  à  vous prélasser sur l’herbe comme vous le faites ! il faut que les Reines aient un peu de dignité, voyons  !  »  En  conséquence,  elle  se  leva  et  se  mit  à  marcher,  assez  raidement  pour commencer, car elle avait peur que sa couronne ne tombât, mais elle se consola en pensant qu’il n’y avait personne pour la regarder. « Et d’ailleurs, dit-elle en se rasseyant, si je suis vraiment Reine, je m’en tirerai très bien au bout d’un certain temps. » Il lui était arrivé des choses  si  étranges  qu’elle  ne  fut  pas  étonnée  le  moins  du  monde  de  s’apercevoir  que  la Reine Rouge et la Reine Blanche étaient assises tout près d’elle, une de chaque côté. Elle aurait bien voulu leur demander comment elles étaient venues là, mais elle craignait que ce ne fût pas très poli. Néanmoins, elle pensa qu’il n’y aurait aucun mal à demander si la partie était finie.
– S’il vous  plaît, commença-t-elle en  regardant timidement la  Reine Rouge,  voudriez-vous m’apprendre…
–  Tu  ne  dois  parler  que  lorsqu’on  t’adresse  la  parole  !  dit  la  Reine  Rouge  en l’interrompant brutalement.
– Mais si tout le monde suivait cette règle, répliqua Alice (toujours prête à entamer une petite discussion), si on ne parlait que lorsqu’une autre personne vous adressait la parole, et  si  l’autre  personne  attendait  toujours  que  ce  soit  vous  qui  commenciez,  alors,  voyez-vous, personne ne dirait jamais rien, de sorte que…
– C’est ridicule ! s’exclama la Reine. Voyons, mon enfant, ne vois-tu pas que…
Ici, elle s’interrompit en fronçant les sourcils puis, après avoir réfléchi une minute, elle changea brusquement de sujet de conversation :
– Pourquoi disais-tu tout à l’heure : « Si je suis vraiment Reine ? » Quel droit as-tu à te donner ce titre ? Tu ne peux être Reine avant d’avoir subi l’examen qui convient. Et plus tôt nous commencerons, mieux ça vaudra.
– Mais je n’ai fait que dire : « Si », répondit la pauvre Alice d’un ton piteux.
Les deux Reines s’entre-regardèrent, et la Reine Rouge murmura en frissonnant :
– Elle prétend qu’elle n’a fait que dire « si »…
–  Mais  elle  a  dit  beaucoup  plus  que  cela  !  gémit  la  Reine  Blanche  en  se  tordant  les mains. Oh ! elle a dit beaucoup, beaucoup plus que cela !
– C’est tout à fait exact, ma petite, fit observer la Reine Rouge à Alice. Dis toujours la vérité… réfléchis avant de parler… et écris ensuite ce que tu as dit.
– Mais je suis sûre que je ne voulais rien dire…. commença Alice.
La Reine Rouge l’interrompit brusquement :
– C’est justement cela que je te reproche ! Tu aurais dû vouloir dire quelque chose ! À
quoi peut bien servir un enfant qui ne veut rien dire ? Même une plaisanterie doit vouloir dire quelque chose… et il me semble qu’un enfant est plus important qu’une plaisanterie.
Tu ne pourrais pas nier cela, même si tu essayais avec tes deux mains.
– Je ne nie pas les choses avec mes mains, objecta Alice.
– Je n’ai jamais prétendu cela, répliqua la Reine Rouge. J’ai dit que tu ne pourrais pas le faire, même si tu essayais.
– Elle est dans un tel état d’esprit, reprit la Reine Blanche, qu’elle veut à tout prix nier quelque chose… Seulement elle ne sait pas quoi nier.
– Quel détestable caractère ! s’exclama la Reine Rouge.
Après quoi il y eut une ou deux minutes de silence gênant.
La Reine Rouge le rompit en disant à la Reine Blanche :
– Je vous invite au dîner que donne Alice ce soir.
La Reine Blanche eut un pâle sourire, et répondit :
– Et moi, je vous invite à mon tour.
– Je ne savais pas que je devais donner un dîner, déclara Alice ; mais, s’il en est ainsi, il me semble que c’est moi qui dois faire les invitations.
–  Nous  t’en  avons  donné  l’occasion,  déclara  la  Reine  Rouge,  mais  sans  doute  n’as-tu pas pris beaucoup de leçons de politesse ?
– Ce n’est pas avec des leçons qu’on apprend la politesse, dit Alice. Les leçons, c’est pour apprendre à faire des opérations, et des choses de ce genre.
– Sais-tu faire une Addition ? demanda la Reine Blanche. Combien font un plus un plus un plus un plus un plus un plus un plus un plus un plus un ?
– Je ne sais pas, j’ai perdu le compte.
– Elle ne sait pas faire une Addition, dit la Reine Rouge. Sais-tu faire une Soustraction ?
Ote neuf de huit.
– Je ne peux pas ôter neuf de huit, répondit vivement Alice ; mais…
–  Elle  ne  sais  pas  faire  une  Soustraction,  déclara  la  Reine  Blanche.  Sais-tu  faire  une Division ? Divise un pain par un couteau… qu’est-ce que tu obtiens ?
– Je suppose…. commença Alice. Mais la Reine répondit pour elle :
–  Des  tartines  beurrées,  naturellement.  Essaie  une  autre  Soustraction.  Ôte  un  os  d’un chien : que reste-t-il ?
Alice réfléchit :
– L’os ne resterait pas, bien sûr, si je le prenais… et le chien ne resterait pas, il viendrait
me mordre… et je suis sûre que, moi, je ne resterais pas !
– Donc, tu penses qu’il ne resterait rien ? demanda la Reine Rouge.
– Oui, je crois que c’est la Réponse.
– Tu te trompes, comme d’habitude ; il resterait la patience du chien.
– Mais je ne vois pas comment…
–  Voyons,  écoute-moi  !  s’écria  la  Reine  Rouge.  Le  chien  perdrait  patience,  n’est-ce pas ?
– Oui, peut-être, dit Alice prudemment.
– Eh bien, si le chien s’en allait, sa patience resterait ! s’exclama la Reine.
Alice fit alors observer d’un ton aussi sérieux que possible :
– Ils pourraient aussi bien s’en aller chacun de leur côté.
Mais elle ne put s’empêcher de penser : « Quelles bêtises nous disons ! »
– Elle est absolument incapable de faire des opérations ! s’exclamèrent les deux Reines en même temps d’une voix forte.
– Et vous, savez-vous faire des opérations ? demanda Alice en se tournant brusquement vers la Reine Blanche, car elle n’aimait pas être prise en défaut.
La Reine ouvrit la bouche comme si elle suffoquait, et ferma les yeux.
– Je suis capable de faire une Addition si on me donne assez de temps, déclara-t-elle, mais je suis absolument incapable de faire une Soustraction !
– Naturellement, tu sais ton Alphabet ? dit la Reine Rouge.
– Bien sûr que je le sais !
– Moi aussi, murmura la Reine Blanche. Nous le réciterons souvent ensemble, ma chère petite.  Et  je  vais  te  dire  un  secret…  je  sais  lire  les  mots  d’une  lettre  !  N’est-ce  pas magnifique  ?  Mais,  ne  te  décourage  pas  :  tu  y  arriveras,  toi  aussi,  au  bout  de  quelque temps.
Ici, la Reine Rouge intervint de nouveau.
– Es-tu forte en leçons de choses ? demanda-t-elle. Comment fait-on le pain ?
– Ça, je le sais ! s’écria vivement Alice. On prend de la fleur de farine…
–  Où  est-ce  qu’on  cueille  cette  fleur  ?  demanda  la  Reine  Blanche.  Dans  un  jardin,  ou sous les haies ?
– Mais, on ne la cueille pas du tout, expliqua Alice ; on la moud…
– Moût de raisin ou mou de veau ? dit la Reine Blanche. Tu oublies toujours des détails importants.
– Éventons-lui la tête ! intervint la Reine Rouge d’une voix anxieuse. Elle va avoir la fièvre à force de réfléchir tellement.
Sur quoi, les deux Reines se mirent à la besogne et l’éventèrent avec des poignées de feuilles,  jusqu’à  ce  qu’elle  fût  obligée  de  les  prier  de  s’arrêter,  parce  que  cela  lui  faisait voler les cheveux dans tous les sens.
–  Elle  est  remise,  à  présent,  déclara  la  Reine  Rouge.  Connais-tu  les  Langues Étrangères ? Comment dit-on « Turlututu » en allemand ?
– « Turlututu » n’est pas un mot anglais, répondit Alice très sérieusement.
– Qui a dit que c’en était un ? demanda la Reine Rouge.
Alice crut avoir trouvé un moyen de se tirer d’embarras :
– Si vous me dites à quelle langue appartient le mot « turlututu », je vous dirai comment il se dit en allemand ! s’exclama-t-elle d’un ton de triomphe.
Mais la Reine Rouge se redressa rapidement de toute sa hauteur en déclarant :
– Les Reines ne font jamais de marché.
« Je voudrais bien que les Reines ne posent jamais de questions », pensa Alice.
– Ne nous disputons pas, dit la Reine Blanche d’une voix anxieuse. Quelle est la cause de l’éclair ?
–  La  cause  de  l’éclair,  commença  Alice  d’un  ton  décidé,  car  elle  se  sentait  très  sûre d’elle,  c’est  le  tonnerre…  Non,  non  !  ajouta-t-elle  vivement  pour  se  corriger,  je  voulais dire le contraire.
–  Trop  tard,  déclara  la  Reine  Rouge  ;  une  fois  que  tu  as  dit  quelque  chose,  c’est définitif, et il faut que tu en subisses les conséquences.
– Cela me rappelle…, commença la Reine Blanche en baissant les yeux et en croisant et décroisant  les  mains  nerveusement,  que  nous  avons  eu  un  orage  épouvantable  mardi dernier… je veux dire pendant un de nos derniers groupes de mardis.
– Dans mon pays à moi, fit observer Alice, il n’y a qu’un jour à la fois.
La Reine Rouge répondit :
–  Voilà  une  façon  bien  mesquine  de  faire  les  choses.  Ici,  vois-tu,  les  jours  et  les  nuits vont par deux ou par trois à la fois ; et même, en hiver, il nous arrive d’avoir cinq nuits de suite… pour avoir plus chaud, vois-tu.
– Est-ce que cinq nuits sont plus chaudes ? se risqua à demander Alice.
– Bien sûr, cinq fois plus chaudes.
– Mais, en ce cas, elles devraient être aussi cinq fois plus froides…
– Tout à fait exact ! s’écria la Reine Rouge. Cinq fois plus chaudes, et aussi cinq fois plus  froides  ;  de  même  que  je  suis  cinq  fois  plus  riche  que  toi,  et  aussi  cinq  fois  plus intelligente !
Alice  soupira,  et  renonça  à  continuer  la  discussion.  «  Ça  ressemble  tout  à  fait  à  une devinette qui n’aurait pas de réponse ! » pensa-t-elle.
– Le Gros Coco l’a entendu, lui aussi, continua la Reine Blanche à voix basse, comme
si elle se parlait à elle-même. Il est venu à la porte un tire-bouchon à la main…
– Pourquoi faire ? demanda la Reine Rouge.
– Il a dit qu’il voulait entrer à toute force parce qu’il cherchait un hippopotame. Or, il se trouvait qu’il n’y avait rien de pareil dans la maison ce matin-là.
– Y a-t-il des hippopotames chez vous d’habitude ? demanda Alice d’un ton surpris.
– Ma foi, le jeudi seulement, répondit la Reine.
–  Je  sais  pourquoi  le  Gros  Coco  est  venu  vous  voir,  dit  Alice.  Il  voulait  punir  les poissons, parce que…
À ce moment, la Reine Blanche reprit :
– Tu ne peux pas t’imaginer quel orage effroyable ç‘a été ! Le vent a arraché une partie du toit, et il est entré un gros morceau de tonnerre… qui s’est mis à rouler dans toute la pièce… et à renverser les tables et les objets !…
J’ai eu si peur que j’étais incapable de me rappeler mon nom !
« Jamais je n’essaierais de me rappeler mon nom au milieu d’un accident ! À quoi cela pourrait-il bien servir ? » pensa Alice ; mais elle se garda bien de dire cela à haute voix, de peur de froisser la pauvre Reine.
– Que Votre Majesté veuille bien l’excuser, dit la Reine Rouge à Alice, en prenant une des mains de la Reine Blanche dans les siennes et en la tapotant doucement. Elle est pleine de bonne volonté, mais, en général, elle ne peut s’empêcher de raconter des bêtises.
La Reine Blanche  regarda timidement Alice  ; celle-ci sentit  qu’elle devait absolument dire quelque chose de gentil, mais elle ne put rien trouver.
–  Elle  n’a  jamais  été  très  bien  élevée,  continua  la  Reine  Rouge.  Pourtant  elle  a  un caractère  d’une  douceur  angélique  !  Tapote-lui  la  tête,  et  tu  verras  comme  elle  sera contente !
Mais Alice n’eut pas ce courage.
– Il suffit de lui témoigner un peu de bonté et de lui mettre les cheveux en papillotes, pour faire d’elle tout ce qu’on veut…
La Reine Blanche poussa un profond soupir et posa sa tête sur l’épaule d’Alice.
– J’ai terriblement sommeil ! gémit-elle.
–  La  pauvre,  elle  est  fatiguée  !  s’exclama  la  Reine  Rouge.  Lisse-lui  les  cheveux…
prête-lui ton bonnet de nuit… et chante-lui une berceuse.
– Je n’ai pas de bonnet de nuit sur moi, dit Alice en essayant d’obéir à la première partie de ces instructions, et je ne connais pas de berceuse.
– En ce cas, je vais en chanter une moi-même, déclara la Reine Rouge.
Et elle commença en ces termes :
 Reine, faites dodo sur les genoux d’Alice. 
 Avant de vous asseoir à table avec délice ; 
 Le repas terminé, nous partirons au bal, 
 Et danserons avec un plaisir sans égal ! 
– Maintenant que tu connais les paroles, ajouta-t-elle en posant sa tête sur l’autre épaule d’Alice, chante-la moi, à mon tour, car, moi aussi, j’ai très sommeil.
Un instant plus tard les deux Reines dormaient profondément et ronflaient tant qu’elles pouvaient.
«  Que  dois-je  faire  ?  »  s’exclama  Alice,  en  regardant  autour  d’elle  d’un  air  perplexe, tandis que l’une des deux têtes rondes, puis l’autre, roulaient de ses épaules pour tomber comme deux lourdes masses sur ses genoux. « Je crois qu’il n’est jamais arrivé à personne d’avoir à prendre soin de deux Reines endormies en même temps ! Non, jamais, dans toute l’histoire  d’Angleterre…  D’ailleurs,  ça  n’aurait  pas  pu  arriver,  puisqu’il  n’y  a  jamais  eu plus  d’une  Reine  à  la  fois…  Réveillez-vous  donc,  vous  autres  !…  Ce  qu’elles  sont lourdes  !  »  continua-t-elle  d’un  ton  impatienté.  Mais  elle  n’obtint  pas  d’autre  réponse qu’un léger ronflement.
Peu à peu, le ronflement devint de plus en plus net et ressembla de plus en plus à un air de musique. Finalement, elle parvint même à distinguer des mots, et elle se mit à écouter si attentivement que, lorsque les deux grosses têtes s’évanouirent brusquement de sur ses genoux, c’est tout juste si elle s’en aperçut.
Elle  se  trouvait  à  présent  debout  devant  un  porche  voûté.  Au-dessus  de  la  porte  se trouvaient les mots : REINE ALICE en grosses lettres, et, de chaque côté, il y avait une poignée de sonnette ; l’une était marquée : « Sonnette des Visiteurs », l’autre : « Sonnette des Domestiques ».
« Je vais attendre la fin de la chanson, pensa Alice, et puis je tirerai la…la… Mais, au fait,  quelle  sonnette  faut-il  que  je  tire  ?  »  continua-t-elle,  fort  intriguée.  «  Je  ne  suis  pas une visiteuse et je ne suis pas une domestique. Il devrait y avoir une poignée de sonnette marquée « Reine »…
Juste  à  ce  moment,  la  porte  s’entrebâilla  légèrement.  Une  créature  pourvue  d’un  long bec  passa  la  tête  par  l’ouverture,  dit  :  «  Défense  d’entrer  avant  deux  semaines  !  »  puis referma la porte avec fracas.
Alice  frappa  et  sonna  en  vain  pendant  longtemps.  À  la  fin,  une  très  vieille  grenouille assise sous un arbre se leva et vint vers elle en clopinant ; elle portait un habit d’un jaune éclatant et d’énormes bottes.
– Quoi que vous voulez ? murmura la Grenouille d’une voix grave et enrouée.
Alice se retourna, prête à réprimander la première personne qui se présenterait.
– Où est le domestique chargé de répondre à cette porte ? commença-t-elle.
– Quelle porte ? demanda la Grenouille.
Elle parlait si lentement, d’une voix si traînante, qu’Alice, toute irritée, faillit frapper du
pied sur le sol.
– Cette porte-là, bien sûr !
La  Grenouille  regarda  la  porte  de  ses  grands  yeux  ternes  pendant  une  bonne  minute  ; puis  elle  s’en  approcha  et  la  frotta  de  son  pouce  comme  pour  voir  si  la  peinture  s’en détacherait ; puis, elle regarda Alice.
– Répondre à la porte ? dit-elle. Quoi c’est-y qu’elle a demandé ? (Elle était si enrouée que c’est tout juste si la fillette pouvait l’entendre.)
– Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, déclara Alice.
– Ben, quoi, j’vous cause pas en chinois, pas ? continua la Grenouille. Ou c’est-y, des fois, qu’vous seriez sourde ? Quoi qu’elle vous a demandé, c’te porte ?
– Rien ! s’écria Alice, impatientée. Voilà un moment que je tape dessus !
– Faut pas faire ça… faut pas, murmura la Grenouille. Parce que ça la contrarie, pour sûr.
Là-dessus, elle se leva et alla donner à la porte un grand coup de pied.
– Faut lui ficher la paix, dit-elle, toute haletante, en regagnant son arbre clopin-clopant ; et alors, elle vous fichera la paix à vous.
À ce moment la porte s’ouvrit toute grande, et on entendit une voix aiguë qui chantait : Au peuple du Miroir Alice a déclaré :
 « Je tiens le sceptre en main, j’ai le chef couronné, 
 Asseyez-vous à table, ô sujets du Miroir ; 
 Les deux Reines et moi vous invitons ce soir ! »
Puis des centaines de voix entonnèrent en chœur le refrain :
 Qu’on emplisse les verres, au bruit des chansons ! 
 Qu’on saupoudre la table et de terre et de son ! 
 Mettez des chats dans l’huile et des rats dans le thé. 
 Vingt fois deux fois bienvenue Votre Majesté
On entendit ensuite des acclamations confuses, et Alice pensa : « Vingt fois deux font quarante. Je me demande si quelqu’un tient le compte des acclamations. » Au bout d’une minute, le silence se rétablit, et la même voix aiguë chanta un second couplet :
 « Ô sujets du Miroir, dit Alice, approchez ! 
 C’est un très grand honneur que de me contempler. 
 Ainsi que de manger et de boire à la fois, 
 Avec les Reines Rouge et Blanche et avec moi ! »
Le chœur reprit :
 Qu’on emplisse les verres avec du goudron, 
 Ou avec tout ce qui pourra paraître bon ; 
 Mêlez du sable au vin, de la laine au poiré…
 Cent fois dix fois bienvenue Votre Majesté ! 
« Cent fois dix ! répéta Alice, désespérée. Oh, mais ça n’en finira jamais ! Il vaut mieux que  j’entre  tout  de  suite.  »  Là-dessus,  elle  entra,  et,  dès  qu’elle  fut  entrée,  un  silence  de mort régna.
Alice  jeta  un  coup  d’œil  craintif  sur  la  table  tout  en  traversant  la  grand-salle,  et  elle remarqua  qu’il  y  avait  environ  cinquante  invités  de  toute  espèce  :  certains  étaient  des animaux, d’autres, des oiseaux ; il y avait même quelques fleurs. « Je suis bien contente qu’ils  soient  venus  sans  attendre  que  je  le  leur  demande,  pensa-t-elle,  car  je  n’aurais jamais su qui il fallait inviter ! » Trois chaises se trouvaient au haut bout de la table ; la Reine  Rouge  et  la  Reine  Blanche  en  occupaient  chacune  une,  mais  celle  du  milieu  était vide.  Alice  s’assit,  un  peu  gênée  par  le  silence,  puis  elle  attendit  impatiemment  que quelqu’un prît la parole.
Finalement, la Reine Rouge commença :
– Tu as manqué la soupe et le poisson, dit-elle. Qu’on serve le gigot !
Et les domestiques placèrent un gigot de mouton devant Alice, qui le regarda d’un air anxieux car elle n’en avait jamais découpé auparavant.
– Tu as l’air un peu intimidée, permets-moi de te présenter à ce gigot de mouton, dit la Reine Rouge. Alice… Mouton ; Mouton… Alice.
Le gigot de mouton se leva dans le plat et s’inclina devant Alice, qui lui rendit son salut en se demandant si elle devait rire ou avoir peur.
–  Puis-je  vous  en  donner  une  tranche  ?  demanda-t-elle  en  saisissant  le  couteau  et  la fourchette, et en regardant d’abord une Reine, puis l’autre.
–  Certainement  pas,  répondit  la  Reine  Rouge  d’un  ton  péremptoire.  Il  est  contraire  à l’étiquette de découper quelqu’un à qui l’on a été présenté. Qu’on enlève le gigot !
Les domestiques le retirèrent et apportèrent à la place un énorme plum-pudding.
–  S’il  vous  plaît,  je  ne  veux  pas  être  présentée  au  pudding,  dit  Alice  vivement  ;  sans quoi nous n’aurons pas de dîner du tout. Puis-je vous en donner un morceau ?
Mais la Reine Rouge prit un air maussade et grommela :
– Pudding… Alice ; Alice… Pudding. Qu’on enlève le pudding !
Et les domestiques l’enlevèrent avant qu’Alice eût le temps de lui rendre son salut.
Néanmoins, comme elle ne voyait pas pourquoi la Reine Rouge serait la seule à donner des ordres, elle décida de tenter une expérience et s’écria :
– Qu’on rapporte le pudding !
Aussitôt  le  pudding  se  trouva  de  nouveau  devant  elle,  comme  par  un  tour  de prestidigitation.  Il  était  si  gros  qu’elle  ne  put  s’empêcher  de  se  sentir  un  peu  intimidée devant lui comme elle l’avait été devant le gigot de mouton.
Néanmoins, elle fit un grand effort pour surmonter sa timidité et tendit un morceau de pudding à la Reine Rouge.
–  Quelle  impertinence  !  s’exclama  le  pudding.  Je  me  demande  ce  que  tu  dirais  si  je coupais une tranche de toi, espèce de créature !
Alice resta à le regarder, la bouche ouverte.
–  Dis  quelque  chose,  fit  observer  la  Reine  Rouge.  C’est  ridicule  de  laisser  le  pudding faire tous les frais de la conversation !
– Je vais vous dire quelque chose, commença Alice, un peu effrayée de constater que, dès  qu’elle  eut  ouvert  la  bouche,  il  se  fit  un  silence  de  mort  tandis  que  tous  les  yeux  se fixaient  sur  elle.  On  m’a  récité  des  quantités  de  poésies  aujourd’hui,  et  ce  qu’il  y  a  de curieux, c’est que, dans chaque poésie, il était plus ou moins question de poissons. Savez-vous pourquoi on aime tant les poissons dans ce pays ?
Elle s’adressait à la Reine Rouge, qui répondit un peu à côté de la question.
–  À  propos  de  poissons,  déclara-t-elle  très  lentement  et  solennellement  en  mettant  sa bouche  tout  près  de  l’oreille  d’Alice.  Sa  Majesté  Blanche  connaît  une  devinette délicieuse… toute en vers… et où il n’est question que de poissons. Veux-tu qu’elle te la dise ?
–  Sa  Majesté  Rouge  est  trop  bonne  de  parler  de  cela,  murmura  la  Reine  Blanche  à l’autre oreille d’Alice, d’une voix aussi douce que le roucoulement d’un pigeon.
Ce serait un si grand plaisir pour moi. Puis-je dire ma devinette ?
– Je vous en prie, dit Alice très poliment.
La Reine Blanche eut un rire ravi et tapota la joue de la fillette. Puis elle commença :
 « D’abord, faut prendre le poisson. »
 C’est facile : un enfant je crois, pourrait le prendre. 
 « Puis, faut l’acheter, mon garçon. »
 C’est facile : à deux sous on voudra me le vendre. 
 « Cuisez le poisson à présent ! »
 C’est facile : il cuira en moins d’une minute. 
 « Mettez le dans un plat d’argent ! »
 C’est facile, ma foi ; j’y arrive sans lutte. 
 « Que le plat me soit apporté ! »
 C’est facile de mettre le plat sur la table. 
 « Que le couvercle soit ôté ! »
 Ah ! c’est trop dur, et j’en suis incapable ! 
 Car le poisson le tient collé, 
 Le tient collé au plat, la chose parait nette ; 
 Lequel des deux est plus aisé :
 Découvrir le poisson ou bien la devinette ? 
–  Réfléchis  une  minute  et  puis  devine,  dit  la  Reine  Rouge.  En  attendant,  nous  allons boire à ta santé… À la santé de la Reine Alice ! hurla-t-elle de toutes ses forces.
Tous les invités se mirent immédiatement à boire à sa santé. Ils s’y prirent d’une façon très  bizarre  :  certains  posèrent  leur  verre  renversé  sur  leur  tête,  comme  un  éteignoir,  et avalèrent  tout  ce  qui  dégoulinait  sur  leur  visage…  d’autres  renversèrent  les  carafes  et burent le vin qui coulait des bords de la table… et trois d’entre eux (qui ressemblaient à des  kangourous)  grimpèrent  dans  le  plat  du  gigot  et  se  mirent  à  laper  la  sauce,
« exactement comme des cochons dans une auge », pensa Alice.
– Tu devrais remercier par un discours bien tourné, déclara la Reine Rouge en regardant Alice, les sourcils froncés.
–  Il  faut  que  nous  te  soutenions,  murmura  la  Reine  Blanche  au  moment  où  Alice  se levait très docilement, mais avec une certaine appréhension, pour prendre la parole.
–  Je  vous  remercie  beaucoup,  répondit  Alice  à  voix  basse  ;  mais  je  n’ai  pas  du  tout besoin d’être soutenue.
– Impossible ; cela ne se fait pas, dit la Reine Rouge d’un ton péremptoire.
Et Alice essaya de se soumettre de bonne grâce à cette cérémonie.
(« Elles me serraient si fort, dit-elle plus tard, en racontant à sa sœur l’histoire du festin, qu’on aurait cru qu’elles voulaient m’aplatir comme une galette ! ») En fait, il lui fut très difficile  de  rester  à  sa  place  pendant  qu’elle  s’apprêtait  à  faire  son  discours  :  les  deux Reines la poussaient tellement, chacune de son côté, qu’elles faillirent la projeter dans les airs.
– Je me lève pour remercier…, commença-t-elle.
Et  elle  se  leva  en  effet  plus  qu’elle  ne  s’y  attendait,  car  elle  monta  de  quelques centimètres  au-dessus  du  plancher  ;  mais  elle  s’accrocha  au  bord  de  la  table  et  parvint  à redescendre.
– Prends garde à toi ! cria la Reine Blanche, en lui saisissant les cheveux à deux mains.
Il va se passer quelque chose !
À ce moment (du moins c’est ce qu’Alice raconta par la suite), toutes sortes de choses se passèrent à la fois. Les bougies montèrent jusqu’au plafond, où elles prirent l’aspect de joncs surmontés d’un feu d’artifice. Quant aux bouteilles, chacune d’elles s’empara d’une paire  d’assiettes  qu’elles  s’ajustèrent  en  manière  d’ailes  ;  puis,  après  s’être  munies  de fourchettes en guise de pattes, elles se mirent à voleter dans tous les sens.
«  Et  elles  ressemblent  étonnamment  à  des  oiseaux,  »  pensa  Alice,  au  milieu  de l’effroyable désordre qui commençait.
Brusquement,  elle  entendit  un  rire  enroué  à  côté  d’elle.  Elle  se  retourna  pour  voir  ce qu’avait la Reine Blanche à rire de la sorte ; mais, au lieu de la Reine, c’était le gigot qui se trouvait sur la chaise…
« Me voici ! » cria une voix qui venait de la soupière, et Alice se retourna de nouveau juste  à  temps  pour  voir  le  large  et  affable  visage  de  la  Reine  lui  sourire,  l’espace  d’une seconde, au-dessus du bord de la soupière, avant de disparaître dans la soupe.
Il n’y avait pas une minute à perdre. Déjà plusieurs des invités gisaient dans les plats, et la louche marchait sur la table dans la direction d’Alice, en lui faisant signe de s’écarter de son chemin.
– Je ne peux plus supporter ça ! s’écria-t-elle en saisissant la nappe à deux mains.
Elle tira un bon coup, et assiettes, plats, invités, bougies, s’écroulèrent avec fracas sur le plancher.
–  Quant  à  vous,  continua-t-elle,  en  se  tournant  d’un  air  furieux  vers  la  Reine  Rouge qu’elle jugeait être la cause de tout le mal…
Mais la Reine n’était plus à côté d’Alice… Elle avait brusquement rapetissé jusqu’à la taille  d’une  petite  poupée,  et  elle  se  trouvait  à  présent  sur  la  table,  en  train  de  courir joyeusement en cercles à la poursuite de son châle qui flottait derrière elle.
À  tout  autre  moment,  Alice  en  aurait  été  surprise  ;  mais  elle  était  beaucoup  trop surexcitée pour s’étonner de quoi que ce fût.
–  Quant  à  vous,  répéta-t-elle,  en  saisissant  la  petite  créature  au  moment  précis  où  elle sautait  par-dessus  une  bouteille  qui  venait  de  se  poser  sur  la  table,  je  vais  vous  secouer jusqu’a ce que vous vous transformiez en chatte, vous n’y couperez pas !
