Laine et eau
Alice attrapa le châle et chercha du regard sa propriétaire. Un instant plus tard, la Reine Blanche  arrivait  dans  le  bois,  courant  comme  une  folle,  les  deux  bras  étendus  comme  si elle volait. Alice, très poliment, alla à sa rencontre pour lui rendre son bien.
– Je suis très heureuse de m’être trouvée là au bon moment, dit la fillette en l’aidant à remettre son châle.
La  Reine  Blanche  se  contenta  de  la  regarder  d’un  air  effrayé  et  désemparé,  tout  en  se répétant  à  voix  basse  quelque  chose  qui  ressemblait  à  :  «  Tartine  de  beurre,  tartine  de beurre  ».  Alice  comprit  alors  qu’elle  devait  se  charger  d’entamer  la  conversation  ;  mais elle  ne  savait  pas  comment  il  fallait  s’adresser  à  une  Reine.  Elle  finit  par  dire,  assez timidement :
– C’est bien à la Reine Blanche que j’ai l’honneur de parler ? Votre Majesté voudra-telle supporter mon habillage ?
– Mais je n’ai pas besoin de ton habillage ! répondit la Reine. Je ne vois pas pourquoi je le supporterais.
Jugeant  qu’il  serait  maladroit  de  commencer  l’entretien  par  une  discussion,  Alice  se contenta de sourire, et poursuivit :
–  Si  Votre  Majesté  veut  bien  m’indiquer  comment  je  dois  m’y  prendre,  je  le  ferai  de mon mieux.
– Mais, je ne veux pas du tout qu’on le fasse ! gémit la pauvre Reine. J’ai déjà consacré deux heures entières à mon habillage !
Alice  pensa  que  la  Reine  aurait  beaucoup  gagné  à  se  faire  habiller  par  quelqu’un d’autre, tellement elle était mal fagotée. « Tout est complètement de travers, se dit-elle, et elle est bardée d’épingles ! » – Puis-je vous remettre votre châle d’aplomb ? ajouta-t-elle à voix haute.
– Je me demande ce qu’il peut bien avoir ! s’exclama la Reine d’une voix mélancolique.
Je crois qu’il est de mauvaise humeur. Je l’ai épinglé ici, et je l’ai épinglé là ; mais il n’y a pas moyen de le satisfaire !
–  Il  est  impossible  qu’il  soit  d’aplomb,  si  vous  l’épinglez  d’un  seul  côté,  fit  observer Alice,  en  lui  arrangeant  doucement  son  châle.  Et,  Seigneur  !  dans  quel  état  sont  vos cheveux !
–  La  brosse  à  cheveux  s’est  emmêlée  dedans  !  dit  la  Reine  en  poussant  un  profond soupir. Et j’ai perdu mon peigne hier.
Alice  dégagea  la  brosse  avec  précaution,  puis  fit  de  son  mieux  Pour  arranger  les cheveux.
–  Allons  !  vous  avez  meilleure  allure  à  présent  !  dit-elle,  après  avoir  changé  de  place presque toutes les épingles. Mais, vraiment, vous devriez prendre une femme de chambre !
– Je te prendrais certainement avec le plus grand plaisir ! déclara la Reine.
Cinq sous par semaine, et de la confiture tous les deux jours.
Alice ne put s’empêcher de rire et répondit :
– Je ne veux pas entrer à votre service… et je n’aime pas beaucoup la confiture.
– C’est de la très bonne confiture, insista la Reine.
– En tout cas, je n’en veux pas aujourd’hui.
– Tu n’en aurais pas, même si tu en voulais. La règle est la suivante : confiture demain et confiture hier… mais jamais de confiture aujourd’hui.
– Ça doit bien finir par arriver à : confiture aujourd’hui.
–  Non,  jamais.  C’est  :  confiture  tous  les  deux  jours  ;  or  aujourd’hui,  c’est  un  jour,  ça n’est pas deux jours.
– Je ne vous comprends pas. Tout cela m’embrouille les idées !
–  C’est  toujours  ainsi  lorsqu’on  vit  à  reculons,  fit  observer  la  Reine  d’un  ton bienveillant. Au début cela vous fait tourner la tête…
– Lorsqu’on vit à reculons ! répéta Alice, stupéfaite. Je n’ai jamais entendu parler d’une chose pareille !
– … mais cela présente un grand avantage : la mémoire opère dans les deux sens.
– Je suis certaine que ma mémoire à moi n’opère que dans un seul sens, affirma Alice.
Je suis incapable de me rappeler les choses avant qu’elles n’arrivent.
– Une mémoire qui n’opère que dans le passé n’a rien de bien fameux, déclara la Reine.
– Et vous, quelles choses vous rappelez-vous le mieux ? osa demander Alice.
–  Oh,  des  choses  qui  se  sont  passées  dans  quinze  jours,  répondit  la  Reine  d’un  ton négligent. Par exemple, en ce moment-ci, continua-t-elle, en collant un grand morceau de taffetas  anglais  sur  son  doigt  tout  en  parlant,  il  y  a  l’affaire  du  Messager  du  Roi.  Il  se trouve actuellement en prison, parce qu’il est puni ; or le procès ne commencera pas avant mercredi prochain ; et, naturellement, il commettra son crime après tout le reste.
– Et s’il ne commettait jamais son crime ? demanda Alice.
– Alors tout serait pour le mieux, n’est-ce pas ? répondit la Reine, en fixant le taffetas anglais autour de son doigt avec un bout de ruban.
Alice sentit qu’il était impossible de nier cela.
–  Bien  sûr,  ça  n’en  irait  que  mieux,  dit-elle.  Mais  ce  qui  n’irait  pas  mieux,  c’est  qu’il soit puni.
– Là, tu te trompes complètement. As-tu jamais été punie ?
– Oui, mais uniquement pour des fautes que j’avais commises.
– Et je sais que tu ne t’en trouvais que mieux affirma la Reine d’un ton de triomphe.
– Oui, mais j’avais vraiment fait les choses pour lesquelles j’étais punie.
C’est complètement différent.
– Mais si tu ne les avais pas eu faites, ç‘aurait été encore bien mieux ; bien mieux, bien mieux, bien mieux ! (Sa voix monta à chaque « bien mieux », jusqu’à ne plus être qu’un cri  perçant).  Alice  venait  de  commencer  à  dire  :  «  Il  y  a  une  erreur  quelque  part…  » lorsque la Reine se mit à hurler si fort qu’elle ne put achever sa phrase.
– Oh, oh, oh ! cria-t-elle en secouant la main comme si elle avait voulu la détacher de son bras. Mon doigt saigne ! oh, oh, oh, oh !
Ses  cris  ressemblaient  si  exactement  au  sifflet  d’une  locomotive  qu’Alice  dut  se boucher les deux oreilles.
–  Mais  qu’avez-vous  donc  ?  demanda-t-elle,  dès  qu’elle  put  trouver  l’occasion  de  se faire entendre. Vous êtes-vous piqué le doigt ?
–  Je  ne  me  le  suis  pas  encore  piqué,  répondit  la  Reine,  mais  je  vais  me  le  piquer bientôt… oh, oh, oh !
– Quand cela va-t-il vous arriver ? demanda Alice, qui avait grande envie de rire.
–  Quand  je  fixerai  de  nouveau  mon  châle  avec  ma  broche,  gémit  la  pauvre  Reine,  la broche s’ouvrira immédiatement. Oh, oh ! Comme elle disait ces mots, la broche s’ouvrit brusquement, et la Reine la saisit d’un geste frénétique pour essayer de la refermer.
– Faites attention ! cria Alice. Vous la tenez tout de travers !
Elle saisit la broche à son tour ; mais il était trop tard : l’épingle avait glissé, et la Reine s’était piqué le doigt.
– Vois-tu, cela explique pourquoi je saignais tout à l’heure, dit-elle à Alice en souriant.
Maintenant tu comprendras comment les choses se passent ici.
– Mais pourquoi ne criez-vous pas ? demanda Alice, tout en s’apprêtant à se boucher les oreilles de ses mains une deuxième fois.
– Voyons, j’ai déjà poussé tous les cris que j’avais à pousser, répondit la Reine. À quoi cela servirait-il de tout recommencer ?
À présent, il faisait jour de nouveau.
– Je suppose que le corbeau a dû s’envoler, dit Alice. Je suis si contente qu’il soit parti.
Quand il est arrivé, j’ai cru que c’était la nuit qui tombait.
– Comme je voudrais pouvoir être contente ! s’exclama la Reine. Seulement, voilà, je ne peux pas me rappeler la règle qu’il faut appliquer. Tu dois être très heureuse de vivre dans ce bois et d’être contente chaque fois que ça te plaît !
– Malheureusement je me sens si seule ici ! déclara Alice d’un ton mélancolique. (Et, à l’idée de sa solitude, deux grosses larmes roulèrent sur ses joues).
–  Oh,  je  t’en  supplie,  arrête  !  s’écria  la  pauvre  Reine  en  se  tordant  les  mains  de désespoir.  Pense  que  tu  es  une  grande  fille.  Pense  au  chemin  que  tu  as  parcouru aujourd’hui. Pense à l’heure qu’il est. Pense à n’importe quoi, mais ne pleure pas !
En entendant cela, Alice ne put s’empêcher de rire à travers ses larmes.
–  Êtes-vous  capable  de  vous  empêcher  de  pleurer  en  pensant  à  certaines  choses  ? demanda-t-elle.
–  Mais,  bien  sûr,  c’est  ainsi  qu’il  faut  s’y  prendre,  répondit  la  Reine  d’un  ton péremptoire. Vois-tu, personne ne peut faire deux choses à la fois. D’abord, pensons à ton âge… quel âge as-tu ?
– J’ai sept ans. En vrai, j’ai sept ans et demi.
– Inutile de dire : « en vrai ». Je te crois. Et maintenant voici ce que tu dois croire, toi : j’ai exactement cent un ans, cinq mois, et un jour.
– Je ne peux pas croire cela ! s’exclama Alice.
–Vraiment ? dit la Reine d’un ton de pitié. Essaie de nouveau : respire profondément et ferme les yeux.
Alice se mit à rire.
– Inutile d’essayer, répondit-elle : on ne peut pas croire des choses impossibles.
–  Je  suppose  que  tu  manques  d’entraînement.  Quand  j’avais  ton  âge,  je  m’exerçais  à cela  une  demi-heure  par  jour.  Il  m’est  arrivé  quelquefois  de  croire  jusqu’à  six  choses impossibles avant le petit déjeuner. Voilà mon châle qui s’en va de nouveau !
La  broche  s’étant  défaite  pendant  que  la  Reine  parlait,  un  coup  de  vent  soudain  avait emporté son châle de l’autre côté d’un petit ruisseau. Elle étendit de nouveau les bras, et, cette fois, elle réussit à l’attraper toute seule.
– Je l’ai ! s’écria-t-elle d’un ton triomphant. Maintenant, je vais l’épingler moi-même, tu vas voir !
– En ce cas, je suppose que votre doigt va mieux ? dit Alice très poliment, en traversant le petit ruisseau pour la rejoindre.
– Oh ! beaucoup mieux, ma belle ! cria la Reine dont la voix se fit de plus en plus aiguë à mesure qu’elle continuait :
– Beaucoup mieux, ma belle ! ma bê-êlle bê-ê-ê-lle ! bê-ê-êh !
Le  dernier  mot  fut  un  long  bêlement  qui  ressemblait  tellement  à  celui  d’un  mouton qu’Alice sursauta.
Elle regarda la Reine qui lui sembla s’être brusquement enveloppée de laine.
Alice se frotta les yeux, puis regarda de nouveau, sans arriver à comprendre le moins du monde ce qui s’était passé. Était-elle dans une boutique ? Et était-ce vraiment… était-ce vraiment une Brebis qui se trouvait assise derrière le comptoir ? Elle eut beau se frotter les yeux, elle ne put rien voir d’autre : elle était bel et bien dans une petite boutique sombre, les  coudes  sur  le  comptoir,  et,  en  face  d’elle,  il  y  avait  bel  et  bien  une  vieille  Brebis,  en train de tricoter, assise dans un fauteuil, qui s’interrompait de temps à autre pour regarder Alice derrière une paire de grosses lunettes.
– Que désires-tu acheter ? demanda enfin la Brebis, en levant les yeux de sur son tricot.
– Je ne suis pas tout à fait décidée, répondit Alice très doucement. J’aimerais bien, si je le pouvais, regarder d’abord tout autour de moi.
– Tu peux regarder devant toi, et à ta droite et à ta gauche, si tu veux ; mais tu ne peux pas regarder tout autour de toi… à moins que tu n’aies des yeux derrière la tête.
Or, il se trouvait qu’Alice n’avait pas d’yeux derrière la tête. Aussi se contenta-t-elle de faire demi-tour et d’examiner les rayons à mesure qu’elle en approchait.
La boutique semblait pleine de toutes sortes de choses curieuses…, mais ce qu’il y avait de plus bizarre, c’est que chaque fois qu’elle regardait fixement un rayon pour bien voir ce qui se trouvait dessus, ce même rayon était complètement vide, alors que tous les autres étaient pleins à craquer. « Les choses courent vraiment bien vite ici ! dit-elle enfin d’un ton plaintif, après avoir passé plus d’une minute à poursuivre en vain un gros objet brillant qui ressemblait tantôt à une poupée, tantôt à une boîte à ouvrage, et qui se trouvait toujours sur le rayon juste au-dessus  de  celui  qu’elle  était  en  train  de  regarder.  Et  celle-ci  est  la  plus  exaspérante  de toutes…  Mais  voici  ce  que  je  vais  faire….  ajouta-t-elle,  tandis  qu’une  idée  lui  venait brusquement à l’esprit, … je vais la suivre jusqu’au dernier rayon. Je suppose qu’elle sera très  embarrassée  pour  passer  à  travers  le  plafond  !  »  Ce  projet  échoua,  lui  aussi  :  la « chose » traversa le plafond le plus aisément du monde, comme si elle avait une grande habitude de cet exercice.
–  Es-tu  une  enfant  ou  un  toton  ?  demanda  la  Brebis  en  prenant  une  autre  paire d’aiguilles. Tu vas finir par me donner le vertige si tu continues à tourner ainsi.
(Elle  travaillait  à  présent  avec  quatorze  paires  d’aiguilles  à  la  fois,  et  Alice  ne  put s’empêcher  de  la  regarder  d’un  air  stupéfait).  «  Comment  diable  peut-elle  tricoter  avec tant d’aiguilles ? pensa la fillette tout intriguée. Plus elle va, plus elle ressemble à un porcépic ! »
– Sais-tu ramer ? demanda la Brebis, en lui tendant une paire d’aiguilles.
– Oui, un peu… mais pas sur le sol… et pas avec des aiguilles…, commença Alice.
Mais voilà que, brusquement, les aiguilles se transformèrent en rames dans ses mains, et elle s’aperçut que la Brebis et elle se trouvaient dans une petite barque en train de glisser entre deux rives ; de sorte que tout ce qu’elle put faire, ce fut de ramer de son mieux.
– Plume ! cria la Brebis, en prenant une autre paire d’aiguilles.
Cette  exclamation  ne  semblant  pas  appeler  une  réponse,  Alice  garda  le  silence  et continua  à  souquer  ferme.  Elle  avait  l’impression  qu’il  y  avait  quelque  chose  de  très bizarre dans l’eau, car, de temps à autre, les rames s’y coinçaient solidement, et c’est tout juste si elle pouvait parvenir à les dégager.
–  Plume  !  Plume  !  cria  de  nouveau  la  Brebis,  en  prenant  d’autres  aiguilles.  Tu  ne  vas pas tarder à attraper un crabe. «  Un  amour  de  petit  crabe  !  pensa  Alice.  Comme  j’aimerais  ça  !  »  –  Ne  m’as-tu  pas entendu dire  :  « Plume  »  ? cria  la  Brebis  d’une voix  furieuse,  en prenant  tout  un  paquet d’aiguilles.
– Si fait, répliqua Alice ; vous l’avez dit très souvent… et très fort. S’il vous plaît, où donc sont les crabes ?
– Dans l’eau, naturellement ! répondit la Brebis en s’enfonçant quelques aiguilles dans les cheveux, car elle avait les mains trop pleines. Plume, encore une fois !
– Mais pourquoi dites-vous : « Plume » si souvent ? demanda Alice, un peu contrariée.
Je ne suis pas un oiseau !
– Si fait, rétorqua la Brebis ; tu es une petite oie.
Cela ne manqua pas de blesser Alice, et, pendant une ou deux minutes, la conversation s’arrêta,  tandis  que  la  barque  continuait  à  glisser  doucement,  parfois  au  milieu  d’herbes aquatiques  (et  alors  les  rames  se  coinçaient  dans  l’eau  plus  que  jamais),  parfois  encore sous des arbres, mais toujours entre deux hautes rives sourcilleuses qui se dressaient au-dessus des passagères.
– Oh, je vous en prie ! Il y a des joncs fleuris s’écria Alice dans un brusque transport de joie. C’est bien vrai… ils sont absolument magnifiques !
– Inutile de me dire : « je vous en prie », à moi, à propos de ces joncs, dit la Brebis, sans lever les yeux de sur son tricot. Ce n’est pas moi qui les ai mis là, et ce n’est pas moi qui vais les enlever.
–  Non,  bien  sûr,  mais  je  voulais  dire…  Je  vous  en  prie,  est-ce  qu’on  peut  attendre  un moment  pour  que  j’en  cueille  quelques-uns  ?  Est-ce  que  ça  vous  serait  égal  d’arrêter  la barque pendant une minute ?
– Comment veux-tu que je l’arrête, moi ? Tu n’as qu’à cesser de ramer, elle s’arrêtera toute seule.
Alice  laissa  la  barque  dériver  au  fil  de  l’eau  jusqu’à  ce  qu’elle  vînt  glisser  tout doucement au milieu des joncs qui se balançaient au souffle de la brise.
Alors,  les  petites  manches  furent  soigneusement  roulées  et  remontées,  les  petits  bras plongèrent dans l’eau jusqu’aux coudes pour saisir les joncs aussi bas que possible avant d’en briser la tige… et, pendant un bon moment, Alice oublia complètement la Brebis et son  tricot,  tandis  qu’elle  se  penchait  par-dessus  le  bord  de  la  barque,  le  bout  de  ses cheveux emmêlés trempant dans l’eau, les yeux brillants de convoitise, et qu’elle cueillait à poignées les adorables joncs fleuris. «  J’espère  simplement  que  la  barque  ne  va  pas  chavirer  !  se  dit-elle.  Oh  !  celui-là  ! comme  il  est  beau  !  Malheureusement  je  n’ai  pas  pu  l’attraper.  »  Et  c’était  une  chose vraiment contrariante (« on croirait que c’est fait exprès », pensa-t-elle) de voir que, si elle arrivait à cueillir des quantités de joncs magnifiques, il y en avait toujours un, plus beau que tous les autres, qu’elle ne pouvait atteindre. « Les plus jolis sont toujours trop loin de moi ! » finit-elle par dire avec un soupir de regret, en voyant que les joncs s’entêtaient à pousser si loin. Puis, les joues toutes rouges, les cheveux et les mains dégouttants d’eau, elle se rassit à sa place et se mit à arranger les trésors qu’elle venait de trouver.
Les joncs avaient commencé à se faner, à perdre leur parfum et leur beauté, au moment même où elle les avait cueillis : mais elle ne s’en soucia pas le moins du monde. Voyez-vous, même des vrais joncs ne durent que très peu de temps, et ceux-ci, étant des joncs de rêve, se fanaient aussi vite que la neige fond au soleil, entassés aux pieds d’Alice : mais c’est tout juste si elle s’en aperçut, car elle avait à réfléchir à beaucoup d’autres choses fort curieuses.
La barque n’était pas allée très loin lorsque la pale d’une des rames se coinça dans l’eau et refusa d’en sortir (c’est ainsi qu’Alice expliqua l’incident par la suite). Puis la poignée de la rame la frappa sous le menton et, malgré une série de petits cris que la pauvre enfant se mit à pousser, elle fut balayée de sur son siège et tomba de tout son long sur le tas de joncs.
Elle ne se fit pas le moindre mal, et se releva presqu’aussitôt. Pendant tout ce temps-là, la Brebis avait continué à tricoter, exactement comme si rien ne s’était passé.
– Tu avais attrapé un bien joli crabe tout à l’heure ! dit-elle, tandis qu’Alice se rasseyait à sa place, fort soulagée de se trouver encore dans la barque.
–  Vraiment  ?  je  ne  l’ai  pas  vu,  répondit  la  fillette  en  regardant  prudemment  l’eau sombre  de  la  rivière.  Je  regrette  qu’il  soit  parti…  J’aimerais  tellement  rapporter  un  petit crabe à la maison !
Mais la Brebis se contenta de rire avec mépris, tout en continuant de tricoter.
– Y a-t-il beaucoup de crabes par ici ? demanda Alice.
– Il y a des crabes et toutes sortes de choses, répondit la Brebis. Tu n’as que l’embarras du choix, mais il faudrait te décider. Voyons, que veux-tu acheter ?
– Acheter ! répéta Alice, d’un ton à la fois surpris et effrayé, car les rames, la barque, et la  rivière,  avaient  disparu  en  un  instant,  et  elle  se  trouvait  de  nouveau  dans  la  petite boutique sombre.
– S’il vous plaît, je voudrais bien acheter un œuf reprit-elle timidement.
Combien les vendez-vous ?
– Dix sous pièce, et quatre sous les deux, répondit la Brebis.
– En ce cas, deux œufs coûtent moins cher qu’un seul ? demanda Alice d’un ton étonné, en prenant son porte-monnaie.
– Oui, mais si tu en achètes deux, tu es obligée de les manger tous les deux, répondit la Brebis.
–  Alors,  je  n’en  prendrai  qu’un,  s’il  vous  plaît,  dit  Alice  en  posant  l’argent  sur  le comptoir. Après tout, peut-être qu’ils ne sont pas tous très frais.
La Brebis ramassa l’argent et le rangea dans une boîte ; puis, elle déclara :
– Je ne mets jamais les choses dans les mains des gens… ça ne serait pas à faire… Il faut que tu prennes l’œuf toi-même.
Sur ces mots, elle alla au fond de la boutique, et mit l’œuf tout droit sur l’un des rayons. «  Je  me  demande  pourquoi  ça  ne  serait  pas  à  faire  »,  pensa  Alice,  en  se  frayant  un chemin à tâtons parmi les tables et les chaises, car le fond de la boutique était très sombre. «  À  mesure  que  j’avance  vers  l’œuf,  on  dirait  qu’il  s’éloigne.  Voyons,  est-ce  bien  une chaise ? Mais, ma parole, elle a des branches ! Comme c’est bizarre de trouver des arbres ici  !  Et  il  y  a  bel  et  bien  un  petit  ruisseau  !  Vraiment,  c’est  la  boutique  la  plus extraordinaire que j’aie jamais vue de ma vie ! » Elle continua d’avancer, de plus en plus surprise  à  chaque  pas  car  tous  les  objets  devenaient  des  arbres  lorsqu’elle  arrivait  à  leur hauteur, et elle était sûre que l’œuf allait en faire autant.
