La Deuxième Tâche
J’avais  d’abord  pensé  que   L’Aventure  du  Manoir  de  l’Abbaye  serait  le  dernier  récit consacré  aux  exploits  de  mon  ami  M.  Sherlock  Holmes.  Cette  résolution  ne  m’avait  pas été  inspirée  par  un  manque  de  matériel  :  je  possède  en  effet  des  notes  sur  plusieurs centaines d’affaires auxquelles je n’ai jamais fait allusion. Je ne l’avais pas prise non plus parce  que  j’aurais  noté  de  la  part  du  public  un  affaiblissement  de  l’intérêt  qu’il  avait accordé  à  la  singulière  personnalité  et  aux  méthodes  extraordinaires  de  cet  homme remarquable.  Mais  M.  Holmes  manifestait  de  la  répugnance  à  l’égard  d’une  publication prolongée  de  ses  expériences.  Tant  qu’il  exerçait,  la  publicité  faite  autour  de  ses  succès revêtait  pour  lui  une  valeur  pratique.  Depuis  qu’il  s’est  définitivement  retiré,  et  qu’il  se consacre à la science et à l’apiculture, il a pris sa renommée en grippe, et il m’a sommé de ne  pas  contrarier  son  désir  de  silence.  Il  a  fallu  que  je  lui  représente  que   La  Deuxième Tache  ne  serait  éditée  que  lorsque  les  temps  seraient  propices,  et  que  je  lui  démontre  à quel point la plus importante affaire internationale qu’il ait jamais prise en main serait une conclusion  appropriée  à  cette  longue  suite  d’épisodes.  J’ai  réussi  à  arracher  son consentement, sous réserve des précautions habituelles. Si par conséquent certains détails de  ce  récit  demeurent  un  tant  soit  peu  dans  le  vague,  que  le  lecteur  m’excuse  :  il comprendra vite que ma réserve est dictée par d’excellentes raisons.
Ceci se passait donc dans une année, et même dans une décade que je ne préciserai pas.
Un mardi matin d’automne, deux visiteurs de réputation européenne se présentèrent dans notre modeste appartement de Baker Street. L’un, austère, au profil altier, avec des yeux d’aigle  dominateurs,  n’était  autre  que  lord  Bellinger,  deux  fois  premier  ministre  de Grande-Bretagne.  Le  deuxième,  brun,  imberbe,  élégant,  ayant  à  peine  dépassé  la quarantaine,  doté  de  toutes  les  grâces  de  l’esprit  et  du  corps,  était  le  très  honorable Trelawney  Hope,  secrétaire  aux  Affaires  européennes  et  le  plus  prometteur  des  jeunes hommes  d’État  anglais.  Ils  s’assirent  côte  à  côte  sur  notre  canapé  encombré  de  papiers.
D’après leurs visages tourmentés, il ne nous fut pas difficile de conjecturer que c’était une affaire de la plus haute importance qui les amenait. Les doigts minces, fins, veinés de bleu du  premier  ministre  se  crispaient  sur  le  manche  d’ivoire  de  son  parapluie,  tandis  que  sa figure décharnée, ascétique, se tournait lugubrement de Holmes à moi. Le secrétaire aux
Affaires européennes tirait nerveusement sur sa moustache ou jouait avec les breloques de sa chaîne de montre.
– Quand j’ai découvert cette perte, monsieur Holmes, disait-il, c’est-à-dire à huit heures ce matin, j’ai aussitôt informé le premier ministre. Il a suggéré que nous allions ensemble vous voir.
– Avez-vous mis la police au courant ?
– Non, monsieur ! répondit le premier ministre sur le ton vif, incisif, qui l’avait rendu célèbre.  Nous  ne  l’avons  pas  fait,  et  il  n’est  pas  possible  que  nous  le  fassions.  Mettre  la police  au  courant,  c’est,  finalement,  mettre  le  public  au  courant.  Voilà  justement  ce  que nous souhaitons particulièrement éviter.
–Et pourquoi, monsieur ?
–  Parce  que  le  document  en  question  est  d’une  importance  si  considérable  que  sa publication  provoquerait  sans  doute,  et  même  probablement,  des  complications européennes  très  sérieuses.  Il  n’est  pas  excessif  de  dire  que  la  paix  ou  la  guerre  en dépendent. Si on ne le retrouve pas dans le plus grand secret, alors peu importe qu’il soit récupéré : car le but de ceux qui l’ont dérobé est de le faire connaître, de le publier.
–  Je  comprends.  Maintenant,  monsieur  Trelawney  Hope,  je  vous  serais  très  obligé  si vous vouliez me dire exactement dans quelles conditions ce document a disparu.
–  Peu  de  mots  suffiront,  monsieur  Holmes.  La  lettre  (car  il  s’agit  d’une  lettre  d’un souverain étranger) a été reçue voici six jours. Elle était si importante que je ne la laissais pas la nuit dans le coffre de mon bureau, mais que chaque soir je l’emportais avec moi à mon  domicile,  à  Whitehall  Terrace,  où  je  la  déposais  dans  ma  chambre  dans  un  coffret fermé  à  clé.  Elle  était  là  la  nuit  dernière.  De  cela  je  suis  sûr.  Pendant  que  je  m’habillais pour le dîner, j’ai ouvert le coffret et j’ai vu la lettre à l’intérieur. Ce matin, elle n’y était plus. Or toute la nuit le coffret est resté à côté de la glace sur la coiffeuse de ma chambre.
J’ai  le  sommeil  léger  ;  ma  femme  aussi.  Tous  deux  nous  pourrions  jurer  que  personne n’est entré. Et pourtant la lettre a disparu, je vous le répète.
– A quelle heure avez-vous dîné ?
– A sept heures et demie.
– Combien de temps après êtes-vous monté vous reposer ?
– Ma femme était allée au théâtre. Je l’ai attendue. Il était onze heures et demie quand nous sommes montés dans notre chambre.
– Donc pendant quatre heures le coffret est demeuré sans surveillance ?
– Personne n’est autorisé à pénétrer dans notre chambre, sauf la domestique qui nettoie le matin, et mon valet de chambre ou la femme de chambre de ma femme dans le courant de  la  journée.  Ce  sont  tous  des  domestiques  de  confiance  qui  sont  depuis  longtemps  à notre  service.  En  outre,  ils  ne  pouvaient  pas  supposer  que  dans  mon  coffret  il  y  avait quelque chose d’une valeur plus grande que les papiers ordinaires de mon département.
– Qui connaissait l’existence de cette lettre ?
– Personne chez moi.
– Votre femme, certainement, le savait ?
– Non, monsieur. Je n’avais rien dit à ma femme avant d’avoir découvert ce matin que le papier manquait.
Le premier ministre approuva d’un signe de tête.
– Je connais depuis longtemps, monsieur, votre sens élevé du devoir. Je suis convaincu. que  dans  le  cas  d’un  secret  pareil,  votre  dévouement  aux  affaires  publiques  s’est  haussé au-dessus des liens les plus intimes.
Le secrétaire aux Affaires européennes s’inclina.
– Vous ne faites que me rendre justice, monsieur. Avant ce matin je n’avais soufflé mot de l’affaire à ma femme.
– N’aurait-elle pas pu deviner ?
– Non, monsieur Holmes, elle n’aurait pas pu deviner… Personne n’aurait pu deviner !
– Aviez-vous auparavant perdu un document quelconque ?
– Non, monsieur.
– Qui en Angleterre connaissait l’existence de cette lettre ?
– Tous les membres du cabinet en ont été informés hier. Mais la garantie du secret qui entoure les délibérations  du cabinet s’est  trouvée renforcée par  le solennel avertissement qu’a donné le premier ministre. Mon Dieu, quand je pense que quelques heures plus tard je l’avais perdue moi-même !
Un  spasme  de  désespoir  contracta  son  fier  visage,  et  il  porta  une  main  crispée  à  ses cheveux.  Pendant  un  moment  nous  distinguâmes  l’homme  au  naturel  :  impulsif,  ardent, profondément  sensible.  Mais  le  masque  aristocratique  retomba  bientôt,  et  la  voix rassérénée reprit
–  En  dehors  des  membres  du  cabinet,  il  y  a  deux  fonctionnaires  de  mon  département, peut-être  trois,  qui  connaissent  l’existence  de  la  lettre.  Personne  d’autre  en  Angleterre, monsieur Holmes, je vous l’affirme !
– Mais à l’étranger ?
–  Je  crois  que  personne  à  l’étranger  ne  l’a  vue,  à  l’exception  de  son  auteur.  Je  suis persuadé  que  ses  ministres…  que  les  moyens  habituels  de  transmission  n’ont  pas  été employés.
Holmes réfléchit quelque temps.
–  Maintenant,  monsieur,  il  faut  que  je  vous  demande  plus  précisément  ce  qu’est  ce document, et pourquoi sa disparition entraînerait des conséquences aussi terribles ?
Les  deux  hommes  d’État  échangèrent  un  rapide  regard.  Les  sourcils  broussailleux  du premier ministre se rejoignirent dans un froncement subit.
–  Monsieur  Holmes,  l’enveloppe  est  longue,  mince,  bleu  pâle.  Elle  est  cachetée  d’un sceau de cire rouge représentant un lion couché. Elle est adressée à…
– Je crains, dit Holmes, que, pour aussi intéressants et même essentiels que soient ces détails, mes questions ne se rapportent davantage au fond des choses. Qu’y avait-il dans la lettre ?
– Il s’agit d’un secret d’État excessivement important, et j’ai peur de ne pouvoir vous le communiquer. D’ailleurs je ne vois pas que ce soit nécessaire. Si à l’aide des facultés que, paraît-il, vous possédez, vous pouvez retrouver une enveloppe comme celle que je vous ai décrite, avec son contenu à l’intérieur, vous aurez bien mérité de votre pays et vous aurez gagné toutes les récompenses qu’il nous sera possible de vous offrir.
Holmes se leva en souriant.
–  Vous  êtes  les  deux  hommes  les  plus  occupés  de  ce  pays,  dit-il.  Moi  aussi,  plus modestement,  je  dois  répondre  à  beaucoup  d’appels  urgents.  Je  regrette  de  ne  pouvoir vous aider dans cette affaire. Toute prolongation de notre conversation serait une perte de temps.
Le premier ministre bondit en décochant à Holmes ce regard farouche devant lequel un cabinet s’était incliné.
– Je n’ai pas l’habitude… commença-t-il.
Il  maîtrisa  sa  colère  et  se  rassit.  Pendant  quelques  instants  nous  demeurâmes  tous silencieux. Puis le vieil homme d’État haussa les épaules.
– Nous sommes obligés d’accepter vos conditions, monsieur Holmes. Sans doute avezvous raison : il est déraisonnable de notre part d’espérer que vous agirez si nous ne vous avons pas fait auparavant confiance absolue.
– Je partage votre sentiment, monsieur ! dit le plus jeune ministre.
–  Je  vais  donc  vous  mettre  au  courant,  me  fiant  en  cela  à  votre  honneur  et  à  celui  de votre collègue le docteur Watson. Je puis également en appeler à votre patriotisme, car je n’imaginerais  pas  de  plus  grand  malheur  pour  notre  pays  que  la  divulgation  de  cette affaire.
– Vous pouvez vous reposer entièrement sur nous.
–  La  lettre  émane  d’un  souverain  étranger  que  contrarie  notre  récent  développement colonial.  Elle  a  été  écrite  à  la  hâte  et  elle  n’engage  que  lui.  Des  sondages  nous  ont confirmé  que  ses  ministres  l’ignorent.  D’autre  part,  elle  est  rédigée  en  des  termes  si malheureux,  certaines  de  ses  phrases  rendent  un  son  si  provoquant  que  sa  publication provoquerait dans ce pays des réactions de sensibilité extrêmement vives. La fermentation des esprits serait telle, monsieur, qu’en pesant mes mots je n’hésite pas à dire que dans les huit jours qui suivraient nous pourrions être engagés dans une grande guerre.
Holmes écrivit un nom sur une feuille de papier, qu’il tendit au premier ministre.
– Vous avez deviné. C’est lui. Et c’est sa lettre, une lettre qui peut engager des dépenses de plusieurs milliers de millions de livres ainsi que cent mille vies humaines, c’est sa lettre qui s’est égarée d’une manière incroyable.
– Avez-vous averti l’expéditeur ?
– Oui, monsieur. Un télégramme chiffré lui a été adressé.
– Peut-être souhaite-t-il la publication de la lettre ?
–  Non,  monsieur.  Nous  avons  de  solides  raisons  de  croire  qu’il  comprend  qu’il  a  agi d’une façon aussi importune qu’impulsive. Si cette lettre venait à sortir, les répercussions seraient encore plus graves pour lui que pour nous.
–  Dans  ce  cas,  pourquoi  la  lettre  sortirait-elle  ?  Qui  aurait  intérêt  à  la  voler  et  à  la publier ?
– Là, monsieur Holmes, nous nous transportons dans les sphères de la haute politique internationale.  Mais  si  vous  examinez  la  situation  de  l’Europe,  vous  ne  serez  pas  long  à deviner le motif. Toute l’Europe est un camp en armes. La puissance militaire s’équilibre par  une  double  ligue.  La  Grande-Bretagne  tient  le  fléau  de  cette  balance.  Si  la  Grande-Bretagne  était  entraînée  dans  une  guerre  contre  l’une  de  ces  deux  ligues,  l’autre  en retirerait la suprématie, qu’elle se joigne ou non à nous. Me suivez-vous ?
– Très facilement. Il est donc dans l’intérêt des ennemis de ce monarque de s’emparer de cette lettre et de la publier, ceci afin de creuser une brèche entre son pays et le nôtre ?
– Oui, monsieur.
– Et si ce document tombait aux mains de l’un de ces ennemis, à qui serait-il envoyé ?
–  À  n’importe  laquelle  des  grandes  chancelleries  européennes.  Peut-être  voyage-t-il déjà, au moment où nous parlons, à la vitesse maxima de la vapeur.
M. Trelawney Hope baissa la tête et poussa un gémissement. Le premier ministre posa gentiment une main sur son épaule.
–  C’est  un  malheur,  mon  cher  ami  !  Personne  ne  peut  vous  en  blâmer.  Vous  n’aviez négligé  aucune  précaution.  Voyons,  maintenant,  monsieur  Holmes,  vous  voilà  en possession de tous les faits : quelle méthode nous recommandez-vous ?
Holmes secoua la tête tristement.
– Vous croyez, monsieur, que si ce document est irrécupérable, ce sera la guerre ?
– Je pense que c’est une forte probabilité.
– Alors, monsieur, préparez-vous pour la guerre !
– Voilà qui est dur à entendre.
– Considérez les faits, monsieur. Il est inconcevable que le document ait été volé après onze  heures  et  demie,  puisque  M.  Hope  et  sa  femme  se  trouvaient  tous  deux  dans  la chambre à partir de cette heure-là et jusqu’au moment où le vol a été découvert. Il a donc été dérobé hier soir entre sept heures trente et onze heures trente, probablement plus près de sept heures trente que de onze heures trente puisque le voleur savait de toute évidence qu’il était là et qu’il avait donc intérêt à s’en emparer le plus tôt possible. Or, monsieur, si un document de cette importance a été volé à pareille heure, où peut-il être maintenant ?
Personne n’a un motif pour le détenir. Il est entre les mains de ceux qui pourront l’utiliser.
Quelle chance avons-nous de le rattraper ou même de retrouver sa trace ? Il est parti hors de notre portée.
Le premier ministre se leva.
–  Ce  que  vous  dites  est  parfaitement  logique,  monsieur  Holmes.  Je  sens  que  l’affaire déjà nous a échappé.
– Supposons pour l’amour de l’argumentation que le document a été volé par la femme de chambre ou le valet…
– Tous deux sont de vieux serviteurs éprouvés.
– Vous m’avez dit que votre chambre était située au deuxième étage, qu’elle n’avait pas d’entrée  directe  de  l’extérieur,  et  que  de  l’intérieur  personne  ne  pouvait  y  pénétrer  sous peine de se faire remarquer. Il faut donc que ce soit quelqu’un de la maison qui l’ait volé.
A qui le voleur l’a-t-il porté ? A l’un de ces espions internationaux et agents secrets dont je connais assez bien les noms. Il y en a trois dont on peut dire qu’ils sont à la tête de leur profession. Je commencerai mes recherches en me renseignant pour savoir s’ils sont tous à leur  poste.  Si  l’un  d’eux  est  absent,  et  s’il  s’est  absenté  spécialement  depuis  cette  nuit, nous aurons une information sur la direction où est parti le document.
–  Pourquoi  serait-il  absent  ?  questionna  le  secrétaire  aux  Affaires  européennes.  Il pourrait tout aussi bien porter la lettre à une ambassade étrangère à Londres.
–  Cela  m’étonnerait.  Ces  agents  travaillent  en  dehors  des  ambassades,  avec  lesquelles leurs rapports sont fréquemment tendus.
Le premier ministre acquiesça.
– Je crois que vous êtes dans le vrai, monsieur Holmes. L’agent en question obtiendrait d’ailleurs  une  somme  beaucoup  plus  importante  s’il  portait  lui-même  la  lettre  à  son quartier général. Je pense que votre point de vue est excellent. En attendant, Hope, nous ne pouvons négliger à cause de ce malheur les autres devoirs qui nous incombent. S’il y avait durant  la  journée  des  suites  à  cet  événement,  nous  vous  ferions  signe.  De  votre  côté, faites-nous connaître le résultat de vos démarches.
Les deux hommes d’État nous saluèrent gravement et nous quittèrent.
Aussitôt  Holmes  alluma  une  pipe  et  s’enfonça  dans  une  profonde  méditation.  J’avais ouvert  le  journal  du  matin  et  je  m’étais  plongé  dans  le  récit  d’un  crime  sensationnel  qui s’était  déroulé  à  Londres  dans  le  courant  de  la  nuit,  quand  mon  ami  poussa  une exclamation, sauta sur ses pieds et posa sa pipe sur la cheminée.
– Oui, dit-il, il n’y a pas de meilleure manière pour aborder là-dedans ! La situation est quasi désespérée, mais tout espoir n’est pas perdu ! Même maintenant, si nous pouvions être  sûr  de  l’identité  du  voleur,  il  se  pourrait  que  le  document  fût  encore  à  notre  portée.
Après  tout,  avec  ces  gens-là,  c’est  une  question  d’argent,  et  j’ai  la  trésorerie  britannique derrière  moi.  S’il  se  trouve  sur  le  marché,  je  l’achète  !  Même  au  prix  d’un  décime supplémentaire pour les contribuables assujettis à l’impôt sur le revenu. Peut-être le voleur le détiendra-t-il quelque temps pour examiner les offres. Je ne connais que trois hommes pour jouer ce jeu : Oberstein, La Rothière et Eduardo Lucas. Je vais aller les voir tous les trois. Je jetai un coup d’œil à mon journal du matin.
– Est-ce Eduardo Lucas de Godolphin Street ?
– Oui.
– Vous ne le verrez pas.
– Pourquoi ?
– Il a été assassiné cette nuit à son domicile.
Mon  ami  m’avait  si  souvent  stupéfié  au  cours  de  nos  aventures  que  ce  fut  avec  une vraie joie que je mesurai combien à mon tour je venais de l’abasourdir. Il me regarda, puis m’arracha  le  journal.  Voilà  l’article  que  j’étais  en  train  de  lire  quand  il  se  leva  de  sa chaise :
UN CRIME DANS WESTMINSTER «  Un  crime  d’un  caractère  monstrueux  a  été  commis  la  nuit  dernière  au  16  de
Godolphin  Street,  l’une  des  artères  les  plus  anciennes  et  les  plus  retirées  qui,  avec  ses maisons du XVIIIe siècle, sont situées entre la Tamise et l’abbaye, presque à l’ombre de la grande  tour  du  Parlement.  Cette  maison,  petite  mais  élégante,  était  habitée  depuis plusieurs  années  par  M.  Eduardo  Lucas,  bien  connu  dans  les  cercles  mondains  tant  en raison  de  sa  personnalité  pleine  de  charme  que  parce  qu’il  jouissait  de  la  réputation parfaitement méritée d’être l’un des meilleurs ténors du pays. M. Lucas est célibataire, il a trente-quatre ans. Sa domesticité se compose de Mme Pringle, femme de charge âgée, et de son valet de chambre Mitton. La femme de charge s’était retirée de bonne heure et elle loge sous les toits. Le valet de chambre était sorti pour aller rendre visite à un ami dans
Hammersmith.  A  partir  de  dix  heures,  M.  Lucas  se  trouva  seul  dans  sa  maison.  Que  se passa-t-il  ?  Nous  ne  pouvons  pas  encore  le  dire  avec  exactitude.  Toujours  est-il  qu’à minuit moins le quart l’agent Barret, faisant sa ronde dans Godolphin Street, remarqua que la porte du N° 16 était entrebâillée. Il frappa mais n’obtint pas de réponse. Il aperçut de la lumière dans la pièce du devant. Il avança dans le couloir, frappa à nouveau, toujours sans réponse. Alors il poussa la porte et entra. La pièce était tout en désordre. Tout le mobilier avait été rejeté d’un côté, une chaise était renversée au centre. A côté de la chaise dont il tenait encore l’un des barreaux, gisait l’infortuné propriétaire de la maison. Il avait reçu un coup  de  couteau  en  plein  cœur  et  sa  mort  dut  être  instantanée.  L’arme  du  crime  était  un poignard hindou recourbé, arraché à une panoplie d’armes d’Orient qui décorait l’un des murs.  Le  vol  ne  semble  pas  être  le  mobile  du  crime,  car  l’assassin  n’a  rien  fait  pour s’emparer  des  objets  de  valeur  de  la  pièce.  M.  Eduardo  Lucas  était  si  sympathiquement connu  que  sa  mort  violente  et  mystérieuse  éveillera  un  intérêt  douloureux  ainsi  qu’un immense regret dans un large cercle d’amis. »
– Hé bien ! Watson, qu’en pensez-vous ?
– C’est une amusante coïncidence !
– Une coïncidence ! Voilà l’un des trois hommes que nous avons désignés comme les acteurs possibles de ce drame, et il trouve une mort violente au cours des heures qui ont suivi  immédiatement  le  drame  !  Contre  cette  coïncidence  les  chances  sont  énormes, inchiffrables ! Non, mon cher Watson, les deux événements sont liés… Doivent être liés !
C’est à nous de découvrir le lien.
– Mais à présent toute la police officielle doit être sur l’affaire ?
– Oui, mais ils ne savent pas tout. Ils savent ce qu’ils ont vu à Godolphin Street. Ils ne savent  rien,  et  ils  ne  sauront  rien  de  ce  qui  s’est  passé  à  Whitehall  Terrace.  Nous  seuls sommes  au  fait  des  deux  événements,  nous  seuls  pouvons  établir  un  rapport  entre  les deux  !  Il  y  a  un  point  d’évidence  qui  aurait,  en  tout  cas,  tourné  mes  soupçons  contre Eduardo  Lucas.  Godolphin  Street,  Westminster,  ce  n’est  qu’à  quelques  minutes  de
Whitehall  Terrace.  Les  autres  agents  secrets  dont  je  vous  ai  donné  les  noms  habitent  à l’autre bout de West End. Il était par conséquent plus facile pour Lucas que pour les autres d’organiser  des  liaisons  et  de  recevoir  un  message  émanant  du  personnel  domestique  du secrétaire  aux  Affaires  européennes.  Une  petite  chose  ?  Mais  quand  tant  d’événements sont  comprimés  en  quelques  heures,  cette  petite  chose  peut  s’avérer  essentielle.  Hello  ! qu’est-ce que c’est ?
Mme Hudson était entrée avec une carte sur son plateau. Holmes y jeta un coup d’œil, haussa le sourcil et me la tendit.
– Priez lady Hilda Trelawney Hope d’avoir l’obligeance de monter, dit-il.
Un  moment  plus  tard,  notre  modeste  logis,  déjà  si  noblement  fréquenté  ce  matin,  fut honoré de la visite de la plus jolie femme de Londres. J’avais souvent entendu vanter la beauté  de  la  plus  jeune  fille  du  duc  de  Belminster,  mais  aucune  description,  aucune photographie  en  couleurs  ne  m’aurait  préparé  au  charme  délicat  autant  que  subtil  et  à  la merveilleuse carnation de ce visage exquis. Et cependant, telle qu’elle nous apparut par ce matin  d’automne,  ce  n’était  pas  sa  beauté  qui  nous  impressionna  davantage.  Les  joues étaient  un  velours,  mais  l’émotion  les  avait  décolorées.  Les  yeux  brillaient  :  la  fièvre visiblement les allumait. La bouche sensible était crispée dans un effort douloureux pour acquérir la maîtrise de soi. La terreur, et non la beauté, voilà ce qui nous frappa d’abord quand notre blonde visiteuse s’encadra un moment sur le seuil.
– Mon mari est-il venu chez vous, monsieur Holmes ?
– Oui, madame, il est venu.
– Monsieur Holmes, je vous supplie de ne pas lui dire que, moi, je suis venue !
Holmes s’inclina froidement et indiqua un siège à lady Trelawney Hope. Il reprit :
– Vous me placez, madame, dans une situation très délicate. Je vous prie de vous asseoir et de me faire part de vos désirs. Mais je crains de ne pas pouvoir vous faire la promesse inconditionnelle.
Elle s’avança dans la pièce et s’assit le dos à la fenêtre. Elle avait un port de reine. Elle était grande, gracieuse, et merveilleusement féminine.
–  Monsieur  Holmes,  dit-elle  en  nouant  et  dénouant  ses  mains,  je  vous  parlerai franchement  en  espérant  être  payée  de  retour.  Entre  mon  mari  et  moi  il  existe  une confiance totale excepté sur un seul plan : celui de la politique. Sur ce plan-là, ses lèvres ne se descellent jamais. Il ne me raconte rien. Je sais maintenant qu’il s’est produit dans notre  maison  cette  nuit  quelque  chose  d’infiniment  déplorable.  Je  sais  qu’un  papier  a disparu. Mais parce qu’il s’agit de politique, mon mari refuse de me donner des détails. Or maintenant il est essentiel… Oui, essentiel ! Il faut que je sache tout. Vous êtes, en dehors de  ces  hommes  d’État,  la  seule  personne  qui  connaissiez  la  vérité.  Je  vous  demande, monsieur  Holmes,  de  me  raconter  exactement  ce  qui  s’est  passé  et  les  conséquences  du vol.  Dites-moi  tout,  monsieur  Holmes  !  La  considération  que  vous  avez  des  intérêts  de votre  client  ne  doit  pas  vous  arrêter,  car  je  vous  jure  que  ses  intérêts,  si  seulement  il  y consentait, seraient mieux servis, moi étant sa confidente. Quel papier a été volé ?
– Ce que vous me demandez, madame, est réellement impossible.
Elle gémit en cachant son visage entre ses mains.
– Admettez les choses telles qu’elles sont, madame. Si votre mari juge convenable de ne rien vous dire sur l’affaire, est-ce à moi, moi qui n’ai connu les faits que sous le sceau du  secret  professionnel,  de  révéler  son  contenu  ?  Il  n’est  pas  loyal  de  me  le  demander.
C’est à lui qu’il faut le demander.
– Je l’ai questionné. Je suis venue vous voir en dernier ressort. Mais sans me donner des renseignements  précis,  monsieur  Holmes,  vous  pourriez  me  rendre  un  grand  service  si vous me répondiez sur un point.
– Lequel, madame ?
– Est-ce que la carrière politique de mon mari risque d’être compromise à la suite de cet incident ?
–  Ma  foi,  madame,  si  les  choses  ne  s’arrangent  pas,  les  suites  risquent  d’être  fort fâcheuses.
– Ah !
Elle aspira de l’air comme quelqu’un dont les derniers doutes sont ôtés.
– Encore une question, monsieur Holmes. D’une phrase que mon mari a prononcée sous le  premier  choc  de  cette  catastrophe,  j’ai  déduit  que  de  terribles  événements  pourraient survenir à la suite de la perte de ce document.
– S’il l’a dit, ce n’est pas à moi de le contredire.
– De quelle nature, ces événements ?
– Non, madame ! Là encore vous me demandez plus que je ne saurais raisonnablement vous répondre.
– Alors je ne veux pas prendre davantage de votre temps. Je ne peux pas vous blâmer, monsieur  Holmes,  pour  avoir  refusé  de  vous  exprimer  plus  franchement.  De  votre  côté vous ne me blâmerez pas non plus, j’en suis sûre, pour désirer partager, même contre son gré,  les  angoisses  de  mon  mari.  Encore  une  fois,  je  vous  prie  de  ne  pas  faire  état  de  ma visite.
A la porte elle se retourna, et j’eus une dernière image du beau visage troublé, des yeux alarmés et de la bouche serrée. Puis elle sortit.
– Dites, Watson, le beau sexe est votre département ? sourit Holmes quand le frou-frou de la robe se fut évanoui. Quel jeu joue cette dame blonde ? Que voulait-elle exactement ?
– Mais  ce  qu’elle vous  a  dit est  certainement  vrai  ! Son  anxiété  me semble  tout  à  fait normale !
– Hum ! Pensez à ses manières. Watson, à son attitude nerveuse, à son excitation, à son obstination pour me poser des questions. Rappelez-vous : elle est d’une caste qui n’exhibe pas facilement ses émotions.
– Il y avait de quoi être émue
–  Rappelez-vous  aussi  le  soin  curieux  qu’elle  a  mis  pour  nous  affirmer  que  son  mari s’en  trouverait  mieux  s’il  lui  confiait  :  tout.  Que  voulait-elle  dire  ?  Et  vous  avez certainement  remarqué,  Watson,  comment  elle  a  manœuvré  pour  tourner  le  dos  à  la lumière. Elle ne tenait pas à ce que nous vissions trop nettement ses expressions.
– Oui. Elle a choisi dans cette pièce la seule chaise qui tournait le dos à la lumière.
–  Et  cependant  les  mobiles  qui  font  agir  les  femmes  sont  impénétrables  !  Vous souvenez-vous de cette femme de Margate que j’avais soupçonnée pour la même raison ?
Elle  n’avait  pas  de  poudre  sur  le  nez,  voilà  pourquoi  elle  s’était  assise  à  contre-jour.
Comment  bâtir  quelque  chose  sur  ce  sable  mouvant  ?  Leurs  actions  les  plus  banales peuvent se rapporter à quelque chose de très grave, mais leur comportement extraordinaire dépend parfois d’une épingle à cheveux ou d’un fer à friser. Au revoir, Watson !
– Vous partez.
–  Oui,  je  vais  passer  la  matinée  rue  Godolphin  avec  nos  amis  de  l’administration officielle.  La  solution  de  notre  problème  passe  par  Eduardo  Lucas…  Et  pourtant  je  n’ai pas la moindre idée de ce qu’en définitive elle sera. Montez la garde, mon bon Watson, et accueillez bien tout nouveau visiteur. Si je peux, je vous retrouverai pour déjeuner.
Tout  ce  jour-là,  et  le  lendemain,  et  le  surlendemain,  Holmes  se  montra  d’une  humeur que  ses  amis  auraient  baptisée  taciturne,  et  les  autres  maussade.  Il  sortait  en  courant,  il courait  pour  rentrer,  il  fumait  sans  arrêt,  il  jouait  sur  son  violon  des  impromptus  qu’il interrompait  pour  sombrer  dans  d’interminables  rêveries,  il  dévorait  des  sandwiches  à n’importe  quelle  heure,  il  répondait  à  peine  aux  questions  qu’il  m’arrivait  de  lui  poser.
Quelque chose clochait, j’en avais la conviction. Il ne me parla pas une fois de l’affaire, et ce fut par les journaux que j’appris les détails de l’enquête en cours sur la mort d’Eduardo
Lucas, l’arrestation puis la relaxe de John Mitton, le valet de chambre. Le jury rendit une sentence  concluant  à  un  «  homicide  prémédité  »,  mais  les  coupables  demeurèrent inconnus. On cherchait vainement un mobile. La chambre du crime regorgeait d’objets de valeur  :  aucun  n’avait  disparu.  On  n’avait  pas  touché  aux  papiers  de  la  victime.  Les enquêteurs  les  avaient  soigneusement  examinés,  et  ils  avaient  établis  que  Lucas  étudiait avec  beaucoup  d’intérêt  les  problèmes  de  politique  internationale,  qu’il  était  un  causeur infatigable, un linguiste remarquable, et qu’il écrivait avec autant de facilité qu’il parlait.
Il  avait  été  intimement  lié  avec  les  vedettes  politiques  de  plusieurs  pays.  Mais,  dans  les documents  qui  remplissaient  ses  tiroirs,  on  n’avait  rien  découvert  de  sensationnel.  Ses relations  féminines  semblaient  avoir  été  nombreuses,  mais  superficielles.  Il  avait  peu d’amies  femmes,  et  il  n’était  amoureux  d’aucune.  Il  avait  des  habitudes  régulières.  Sa conduite avait été irréprochable. Sa mort demeurait un mystère total ; elle le resterait sans doute longtemps.
L’arrestation  de  John  Mitton,  le  valet  de  chambre,  avait  été  opérée  en  désespoir  de cause  :  il  fallait  agir  !  Mais  l’enquête  échoua  à  retenir  quoi  que  ce  fût  contre  lui.  Cette nuit-là, il était bien allé chez des amis dans Hammersmith. L’alibi était formel. Il est exact qu’il partit pour rentrer chez son maître à une heure qui aurait dû lui permettre d’être de retour avant la découverte du crime, mais il expliqua qu’il était rentré en partie à pied, ce que  justifiait  la  douceur  de  la  température.  Il  était  arrivé  à  minuit,  et  ce  drame  imprévu l’avait visiblement bouleversé. Il s’était toujours bien entendu avec son maître. Plusieurs objets appartenant à la victime furent trouvés dans ses affaires, notamment une petite boîte de rasoirs. Mais il allégua que le défunt lui en avait fait cadeau, et la femme de charge le confirma.  Mitton  était  au  service  de  Lucas  depuis  trois  ans.  On  remarqua  que  Lucas n’emmenait pas Mitton avec lui sur le continent. Par exemple il partait pour Paris, où il lui arriva même de rester trois mois, mais Mitton demeurait pour prendre soin de la maison de
Godolphin Street. Quant à la femme de charge, elle n’avait rien vu, rien entendu. Lorsque son maître avait le soir un visiteur, il l’introduisait lui-même.
Ainsi, le mystère demeura entier pendant trois jours, du moins d’après ce que je lisais dans les journaux. Si Holmes en savait plus, il le gardait pour lui. Mais quand il me dit que l’inspecteur  Lestrade  lui  avait  parlé  de  l’affaire,  je  compris  qu’il  suivait  toujours  de  très près tout développement possible. Le quatrième jour, une dépêche de Paris parut dans la presse, et toute la question parut réglée. « Une découverte vient d’être faite par la police parisienne, écrivit le Daily Telegraph, qui  lève  le  voile  entourant  le  sort  tragique  de  M.  Eduardo  Lucas,  qui  mourut  assassiné lundi dernier chez lui dans Godolphin Street. Nos lecteurs se rappellent que la victime fut trouvée poignardée dans un salon, et qu’un soupçon avait pesé sur son valet de chambre qui  fournit  un  alibi  irréfutable.  Hier,  une  dame,  connue  sous  le  nom  de  Mme  Henri Fournaye et demeurant rue d’Austerlitz dans une petite villa, a été dénoncée comme folle par  ses  propres  domestiques  aux  autorités  de  police.  Un  examen  a  révélé  qu’elle  était effectivement  atteinte  d’une  manie  dangereuse  et  pernicieuse.  L’enquête  de  la  police  a établi que Mme Henri Fournaye était rentrée mardi dernier d’un voyage à Londres et que ce  déplacement  n’était  pas  sans  rapport  avec  le  crime  de  Godolphin  Street.  Une comparaison  de  photographies  a  clairement  démontré  que  M.  Henri  Fournaye  et
M.  Eduardo  Lucas  étaient  en  réalité  une  seule  et  même  personne,  et  que  le  défunt  avait mené  pour  une  raison  non  encore  précisée  une  double  vie  à  Londres  et  à  Paris.
Mme Fournaye, d’origine créole, est d’un tempérament extrêmement irritable, et jadis elle a traversé des crises de jalousie qui la menaient au bord de la folie. On suppose que c’est sous l’emprise de cette jalousie qu’elle a commis le crime qui a provoqué à Londres une telle  sensation.  L’emploi  de  son  temps  dans  la  soirée  de  lundi  n’a  pas  été  reconstitué exactement, mais il est incontestable qu’une femme dont la description correspond point pour point à la sienne a attiré l’attention des voyageurs à la gare de Charing Cross mardi matin par son air farouche et ses gestes violents. Deux hypothèses sont à retenir : ou bien elle  aurait  commis  son  crime  sous  l’emprise  de  la  folie,  ou  bien  l’effet  immédiat  de  son acte a déclenché chez cette malheureuse femme une crise de démence. Pour l’instant elle n’est pas en état de faire le récit de son déplacement, et les médecins n’ont guère d’espoir qu’elle  recouvre  un  jour  la  raison.  Quoi  qu’il  en  soit,  il  est  désormais  prouvé  qu’une femme  qui  pourrait  être  Mme  Fournaye  a  été  remarquée  pendant  plusieurs  heures  dans Godolphin Street lundi soir, observant la maison de la victime. »
– Qu’en pensez-vous, Holmes ?
Je lui avais lu cet article à haute voix tandis qu’il terminait son petit déjeuner.
–  Mon  cher  Watson,  me  dit-il  en  se  levant  de  table  et  en  arpentant  notre  salon,  vous supportez mal  mon  silence !  Mais  si je  ne  vous  ai rien  dit  depuis trois  jours,  c’est  parce qu’il n’y a rien à dire. Même ce rapport de Paris ne nous aide pas beaucoup.
– Il met tout de même un point final en ce qui concerne la mort de Lucas.
– La mort de Lucas est un accident, un épisode banal, qui ne saurait se comparer à notre tâche réelle, laquelle consiste, vous ne l’ignorez pas, à retrouver la piste du document et à éviter une catastrophe européenne. La seule chose importante qui se soit produite depuis trois  jours  est  qu’il  ne  s’est,  justement,  rien  produit.  J’ai  des  informations  du gouvernement presque à chaque heure, et il est certain que nulle part en Europe personne ne bouge. Évidemment, si cette lettre s’était perdue… Non, elle ne peut pas s’être égarée !
Mais si elle ne s’est pas égarée, alors où peut-elle être ? Qui la détient ? Pourquoi la garde-t-il  ?  Voilà  la  question  qui  bat  dans  ma  tête  comme  un  marteau.  Est-ce  vraiment  une coïncidence que Lucas ait été tué pendant la nuit où cette lettre a disparu ? Est-ce que la lettre lui est bien parvenue ? Si oui, pourquoi ne l’a-t-on pas trouvée dans ses papiers ? Sa folle  de  femme  l’a-t-elle  emportée  ?  Dans  ce  cas,  est-elle  dans  sa  maison  de  Paris  ?
Comment  aller  la  chercher  là-bas  sans  donner  l’éveil  à  la  police  française  ?  C’est  une affaire,  mon  cher  Watson,  où  la  loi  joue  aussi  dangereusement  que  les  criminels  contre nous. Tout est contre nous, et pourtant les intérêts en jeu sont colossaux. Si je réussissais, ce serait le coup d’éclat de ma carrière. Ah ! voici les dernières nouvelles du front !…
Il lut rapidement le billet qui venait de lui être apporté.
–  …  Tiens  !  Lestrade  semble  avoir  observé  quelque  chose  d’intéressant.  Mettez  votre chapeau, Watson, et allons faire un tour dans Westminster.
C’était ma première visite à la maison du crime. Elle était bâtie en hauteur, défraîchie, étroite,  compassée,  solide  à  l’image  du  siècle  où  elle  avait  été  construite.  La  figure  de bouledogue de Lestrade se détacha de la fenêtre du devant. Quand un agent rondouillard nous  eut  ouvert  la  porte,  l’inspecteur  nous  accueillit  chaleureusement.  Il  nous  conduisit aussitôt  dans  la  pièce  où  le  meurtre  avait  été  commis.  Il  ne  restait  plus  aucune  trace  du drame,  à  l’exception  d’une  tache  irrégulière  sur  le  tapis.  Ce  tapis  était  un  petit  carré  qui occupait le milieu de la pièce et qui faisait ressortir un parquet magnifiquement entretenu.
Au-dessus  de  la  cheminée  il  y  avait  une  très  belle  panoplie  dont  un  ornement  avait  été l’arme  de  la  tragédie.  Près  de  la  fenêtre  s’étalait  un  superbe  bureau.  Tous  les  détails témoignaient d’un goût de luxe presque efféminé.
– Vous avez vu les nouvelles de Paris ? interrogea Lestrade.
Holmes fit oui de la tête.
– Nos amis français ont l’air d’avoir mis cette fois-ci dans le mille. Sans aucun doute les choses  se  sont  passées  comme  ils  l’ont  dit.  Elle  a  frappé  à  la  porte  :  visite-surprise,  je pense, car il avait dans sa vie des cloisons étanches. Il l’a fait entrer. Il ne pouvait pas la laisser dans la rue ! Elle lui a déclaré qu’elle l’avait suivi, elle lui a adressé des reproches.
La dispute s’est envenimée, et tout s’est terminé avec ce poignard qu’on tient si bien en main. L’affaire a dû cependant être chaude car ces sièges étaient renversés, et il en tenait un comme s’il avait essayé de se défendre. Tout cela est aussi évident que si nous l’avions vu.
Holmes leva les sourcils.
– Et pourtant vous m’avez demandé de venir ?
– Ah ! oui ! Il y a autre chose, un simple détail, une bagatelle, mais exactement le genre de choses qui vous plaît. Étrange, vous savez ? Bizarre même ! Ça n’a rien à voir avec le fait principal. Non, rien à voir, apparemment…
– Quoi donc ?
– Vous savez qu’après un crime pareil nous prenons bien soin de garder les meubles et les divers objets dans l’état où nous les avons trouvés. Rien n’a été déplacé. Un agent est resté de faction ici nuit et jour. Ce matin, comme l’homme était enterré et l’enquête close, du moins en ce qui concerne cette pièce, nous avons pensé que nous pourrions nettoyer un brin… Ce tapis. Vous voyez, il n’est pas fixé ; il est simplement posé là, au milieu. Nous avons eu l’occasion de le soulever. Nous avons découvert…
La figure de Holmes se tendit sous l’anxiété qui l’assaillait.
–  Hé  bien  !  je  parie  qu’en  mettant  cent  ans  à  réfléchir  vous  ne  devineriez  pas  ce  que nous  avons  découvert.  Vous  voyez  cette  tache  sur  le  tapis  ?  Une  grande  partie  du  sang aurait dû s’infiltrer à travers le tapis, n’est-ce pas ?
– Naturellement !
–  Hé  bien  !  vous  serez  bien  surpris  d’apprendre  qu’il  n’y  a  pas  de  tache  sur  le  beau plancher correspondant.
– Pas de tache ? Mais il aurait dû…
–  Oui.  Vous  avez  raison  de  dire  :  il  aurait  dû…  Mais  le  fait  est  qu’il  n’y  avait  pas  de tache.
Il prit dans sa main le coin du tapis, le retourna et montra qu’effectivement il n’y avait pas de tache sur le plancher.
– Mais le dessous est aussi taché que le dessus. Il aurait dû laisser une trace
Lestrade gloussa de satisfaction : il avait embarrassé le célèbre expert.
– Maintenant, je vais vous montrer l’explication. Il y a une deuxième tache, mais elle ne correspond pas avec la première. Regardez vous-même.
Tout en parlant, il avait retourné une autre partie du tapis et là, bien visible, s’étalait une grande tache rougeâtre sur le plancher étincelant.
– Qu’en pensez-vous, monsieur Holmes ?
– Cela me paraît simple. Les deux taches ont correspondu à un moment donné, mais le tapis a été tourné. Comme il n’était pas fixé et comme c’est un carré, l’exploit n’a pas été difficile.
– La police officielle, monsieur Holmes, n’avait pas besoin de vous pour savoir que le tapis a été tourné. C’est assez clair, puisque les deux taches vont juste l’une sur l’autre si l’on place le tapis comme cela. Mais ce que je voudrais savoir, c’est qui a tourné le tapis, et pourquoi ?
Je devinai qu’à l’abri du masque impassible de son visage, Holmes se débattait contre une excitation intense.
– Dites, Lestrade ! fit-il. L’agent dans le couloir est-il resté de faction continuellement ?
– Oui.
– Alors suivez mon avis. Interrogez-le avec soin. Pas devant nous. Nous attendrons ici.
Prenez-le  dans  la  chambre  du  fond.  Vous  parviendrez  plus  facilement  à  lui  tirer  une confession.  Demandez-lui  comment  il  a  osé  introduire  des  gens  et  les  laisser  seuls  dans cette pièce. Ne lui demandez pas s’il l’a fait : agissez comme si vous en étiez sûr ! Dites-lui  que  vous  savez  que  quelqu’un  est  venu  ici.  Bousculez-le.  Dites-lui  que  des  aveux complets sont sa seule chance de pardon. Faites exactement ce que je vous conseille.
– Je vous jure que s’il sait quelque chose, je le lui arracherai ! s’écria Lestrade.
Il  se  précipita  dans  les  vestibules.  Quelques  instants  plus  tard,  ses  aboiements retentissaient dans la pièce du fond.
–  Maintenant,  Watson  !  Maintenant  !  s’exclama  Holmes  avec  une  passion  qu’il  ne contrôlait plus.
Toute  sa  force  démoniaque  qu’il  camouflait  sous  une  apparence  si  nonchalante  se déploya  soudain  avec  une  incroyable  énergie.  Il  rejeta  le  tapis  et,  à  genoux,  tenta  de secouer  de  ses  mains  crochues  chaque  plinthe  du  plancher.  Lorsqu’il  enfonça  ses  ongles dans  le  rebord  de  l’une  d’elles,  je  la  vis  se  déplacer  sur  le  côté,  se  relever  comme  le couvercle  d’une  boîte.  Une  petite  cavité  noire  apparut.  Holmes  plongea  avidement  sa main, la retira avec un ricanement de colère et de déception. Elle était vide.
– Vite, Watson ! Vite ! Replacez-la !
Je replaçai la plinthe, le couvercle retomba, je remis le tapis droit. A ce moment la voix de  Lestrade  se  fit  entendre  dans  le  couloir.  L’inspecteur  entra  pour  trouver  Holmes négligemment  appuyé  contre  la  cheminée,  résigné,  patient,  essayant  de  dissimuler  des bâillements irrésistibles.
– Désolé de vous avoir fait attendre, monsieur Holmes ! Je vois que toute cette affaire vous  assomme.  Entrez,  MacPherson.  Apprenez  à  ces  messieurs  votre  conduite parfaitement inexcusable.
Le gros agent, aussi rouge que contrit, se glissa dans la pièce.
– Je ne voulais pas faire du mal, monsieur ! Une jeune dame est venue frapper à la porte hier soir. Elle s’était trompée de maison, qu’elle m’a dit. Nous avons un peu parlé. On se sent seul quand on a été de garde ici toute une journée !
– Alors, que s’est-il passé ?
– Elle avait envie de regarder l’endroit où le crime avait été commis… Qu’elle l’avait lu dans les journaux, qu’elle m’a dit ! C’était une jeune femme bien respectable, qui parlait bien,  monsieur.  Et  je  n’ai  pas  vu  de  mal  à  lui  laisser  jeter  un  coup  d’œil.  Quand  elle  a repéré la tache sur le tapis, elle est dégringolée comme si elle était morte sur le coup. J’ai couru dans le fond pour lui chercher un peu d’eau, mais ça ne lui a rien fait. Alors j’ai été demander au bar du coin, au Plant-de-Lierre, un peu de cognac. Le temps que j’y aille et que-je  revienne,  la  jeune  dame  avait  repris  connaissance  et  elle  s’était  sauvée…  un  peu honteuse, je penserais ! Pour ne pas me voir ensuite, quoi !
– Ce tapis qui a été tourné ?
–  Hé  bien,  Monsieur,  quand  je  suis  revenu,  il  était  un  peu  dérangé,  froissé.  Vous comprenez : elle était tombée dessus, et ce tapis est disposé sur une surface cirée sans rien pour le tenir. Je l’ai remis en place après coup.
–  Apprenez  en  tout  cas,  agent  MacPherson,  que  vous  êtes  incapable  de  me  rouler  ! déclara  Lestrade  avec  une  grande  dignité.  Vous  pensiez  sans  doute  que  personne  ne découvrirait jamais cette défaillance dans votre service. Or du premier regard j’ai su que quelqu’un  avait  déplacé  le  tapis.  C’est  une  chance  pour  vous,  mon  bonhomme,  que  rien n’ait  disparu  !  Autrement  c’était  un  petit  tour  en  prison  !  Je  suis  désolé  de  vous  avoir dérangé pour une affaire aussi peu importante, monsieur Holmes, mais je pensais que cette deuxième  tache  qui  ne  correspondait  pas  avec  la  première  serait  de  nature  à  vous intéresser.
–  Certainement,  cela  m’a  vivement  intéressé…  Est-ce  que  cette  femme  n’est  venue qu’une fois ici ?
– Oui, monsieur, une seule fois.
– Qui était-ce ?
–  Sais  pas  le  nom,  monsieur.  Elle  venait  pour  répondre  à  une  annonce  au  sujet  d’une dactylo,  et  dans  la  rue  elle  s’est  trompée  de  numéro.  Très  agréable,  très  gentille  jeune femme, monsieur !
– Grande ? Jolie ?
– Oui, monsieur. Une jeune femme bien bâtie. Je crois que vous l’auriez trouvée jolie.
Peut-être  certains  mêmes  l’auraient-ils  trouvée  très  jolie.  »Oh  !  Monsieur  l’agent  !  Juste un  petit  coup  d’œil  !  »  qu’elle  me  disait.  Elle  avait  des  manières  câlines,  comme  vous diriez. Et j’ai pensé qu’il n’y aurait pas de mal à lui faire passer la tête dans la pièce.
– Comment était-elle habillée ?
– Pas de façon voyante, monsieur. Un long manteau lui recouvrait les chevilles.
– Quelle heure était-il ?
–  La  nuit  tombait.  Quand  je  suis  revenu  avec  le  cognac,  les  allumeurs  de  réverbères passaient dans la rue.
–  Très  bien  !  fit  Holmes.  Venez,  Watson,  je  pense  que  du  travail  plus  important  nous attend ailleurs.
Quand nous quittâmes la maison, Lestrade demeura dans la pièce du devant, tandis que l’agent repentant ouvrit la porte pour nous faire sortir. Holmes se retourna sur le perron et leva quelque chose qu’il tenait dans sa main. L’agent s’immobilisa stupéfait.
– Seigneur Dieu, monsieur ! s’écria-t-il.
Holmes posa un doigt sur ses lèvres, replaça sa main dans la poche de son gilet et éclata de rire quand nous eûmes fait quelques pas dans la rue.
– Excellent ! fit-il. Venez, Watson ! Le rideau va se lever sur le cinquième acte. Vous serez  soulagé  d’apprendre  qu’il  n’y  aura  pas  de  guerre,  que  le  très  honorable  Trelawney Hope n’a pas compromis sa brillante carrière, que le monarque importun ne sera pas puni de  son  importunité,  que  le  premier  ministre  n’aura  pas  à  régler  des  complications européennes,  et  qu’avec  un  peu  de  tact  et  de  ménagement  personne  n’aura  à  payer  un penny supplémentaire d’impôt pour ce qui aurait pu devenir un événement très fâcheux.
Mon admiration pour cet homme extraordinaire explosa.
– Vous avez résolu le problème ? m’écriai-je.
– Presque, Watson. Il y a quelques détails qui ne sont pas encore éclaircis. Mais nous savons tant de choses que ce sera uniquement de notre faute si nous ne savons pas le reste.
Nous allons droit à Whitehall Terrace.
Quand nous arrivâmes à la résidence du secrétaire aux Affaires européennes, ce fut lady
Hilda  Trelawney  Hope  que  Sherlock  Holmes  demanda.  Nous  fûmes  introduits  dans  un petit salon.
–  Monsieur  Holmes  !  s’exclama  lady  Trelawney  Hope  dont  le  visage  s’enflamma d’indignation.  Voici  qui  est  déloyal  et  peu  généreux  de  votre  part.  Je  désirais,  comme  je vous l’ai expliqué, que ma visite chez vous fût tenue secrète, sinon mon mari penserait que je me mêle de ses affaires. Et vous me compromettez en venant ici. C’est publier qu’il y a eu entre nous des rapports !
– Malheureusement, madame, je n’avais pas le choix. J’ai reçu la mission de récupérer ce papier si extrêmement important. Je dois donc vous prier, madame, d’avoir la bonté de me le remettre en main propre.
Lady  Trelawney  Hope  bondit.  Toute  couleur  avait  disparu  de  son  merveilleux  visage.
Ses yeux étincelèrent, elle chancela. Je crus qu’elle allait s’évanouir. Au prix d’un grand effort, elle se reprit. L’étonnement, la colère chassèrent sur ses traits tout autre sentiment.
– Vous… Vous m’insultez, monsieur Holmes !
– Allons, madame ! Inutile ! Donnez-moi la lettre.
Elle courut vers la sonnette.
– Le maître d’hôtel va vous reconduire à la porte.
–  Ne  sonnez  pas,  lady  Hilda.  Si  vous  sonnez,  alors  tous  mes  efforts  pour  éviter  un scandale  seront  anéantis  !  Donnez-moi  la  lettre,  et  tout  ira  bien.  Si  vous  travaillez  avec moi,  je  pourrai  tout  arranger.  Si  vous  travaillez  contre  moi,  je  serai  obligé  de  vous démasquer.
Elle demeura immobile, avec son maintien de reine, dans une attitude de défiance, les yeux  fixés  sur  lui  comme  si  elle  voulait  lire  dans  son  âme.  Sa  main  était  posée  sur  le cordon de sonnette, mais elle ne le tirait pas.
–  Vous  essayez  de  m’intimider,  de  me  faire  peur.  Ce  n’est  pas  très  joli,  monsieur Holmes, de venir ici et de brusquer une femme. Vous dites que vous savez quelque chose.
Que savez-vous donc ?
– Je vous prierai de vous asseoir, madame. Vous vous feriez du mal si vous tombiez. Je ne parlerai pas avant de vous voir assise. Merci.
– Je vous donne cinq minutes, monsieur Holmes.
–  Une  me  suffira,  lady  Hilda.  Je  sais  que  vous  vous  êtes  rendue  chez  Eduardo  Lucas, que vous lui avez donné ce document, que vous êtes astucieusement revenue chez lui, hier soir, et je sais aussi comment vous avez récupéré la lettre dans la cachette sous le tapis.
Elle  le  considéra  avec  stupéfaction.  Son  visage  était  gris  comme  de  la  cendre.  Elle ouvrit la bouche deux fois avant de pouvoir émettre un son.
– Vous êtes fou, monsieur Holmes ! Vous êtes fou ! cria-t-elle enfin.
Il  tira  de  sa  poche  un  petit  morceau  de  carton.  C’était  la  tête  d’une  femme  découpée dans une photographie :
–  Je  l’ai  apportée,  sachant  que  ce  pourrait  être  utile,  répondit  Holmes.  L’agent  vous  a reconnue.
Elle sursauta, hoqueta, sa tête glissa en arrière sur sa chaise.
– Allons, lady Hilda. Vous avez la lettre. L’affaire peut encore s’arranger. Je ne désire pas  troubler  votre  vie.  Mon  devoir  prend  fin  à  partir  du  moment  où  je  remets  la  lettre perdue  à  votre  mari.  Suivez  mon  conseil  :  soyez  franche  avec  moi.  C’est  votre  unique chance.
Son courage était admirable. Même à ce moment-là elle refusa d’admettre sa défaite.
–  Je  vous  répète,  monsieur  Holmes,  que  vous  vous  trompez  de  la  manière  la  plus absurde.
Holmes se leva.
– Je suis désolé pour vous, lady Hilda. J’ai fait tout ce que je pouvais pour vous. Je vois que j’ai eu tort…
Il sonna. Le maître d’hôtel entra.
– M. Trelawney Hope est-il chez lui ?
– Il rentrera, monsieur, à une heure moins le quart. Holmes regarda sa montre.
– Dans un quart d’heure ? dit-il. Très bien, j’attendrai.
A  peine  le  maître  d’hôtel  avait-il  refermé  la  porte  que  lady  Hilda  se  traînait  à  genoux aux  pieds  de  Holmes,  levant  vers  lui  ses  mains  jointes  et  son  beau  visage  ruisselant  de larmes.
–  Épargnez-moi,  monsieur  Holmes  !  Épargnez-moi  !  supplia-t-elle.  Pour  l’amour  de
Dieu, ne lui dites rien ! Je l’aime tant ! Je ne voudrais pas apporter la moindre ombre dans sa vie, et cette histoire, je le sais, lui briserait le cœur !
Holmes la releva.
– Je vous suis reconnaissant, madame, de ce que vous ayez retrouvé tout votre bon sens, même à ce dernier quart d’heure. Il n’y a pas un instant à perdre. Où est la lettre ?
Elle  se  précipita  vers  un  petit  bureau,  ouvrit  un  tiroir  et  en  exhuma  une  longue enveloppe bleue.
– La voici, monsieur Holmes ! Puissé-je ne l’avoir jamais vue !
– Comment la lui restituer ? murmura Holmes. Vite, vite, il faut que nous trouvions un moyen ! Où est le coffret ?
– Toujours dans notre chambre.
– Quel coup de chance ! Vite, madame, allez me le chercher !
Elle reparut bientôt avec une boîte rouge.
– Comment l’avez-vous ouverte ? Vous possédiez une double clé ? Oui, naturellement.
Ouvrez-le !
De son corsage, lady Hilda avait tiré une petite clé. Le coffret s’ouvrit. Il était rempli de papiers.  Holmes  enfouit  l’enveloppe  bleue  parmi  eux,  entre  les  feuillets  d’un  autre document. Le coffret une fois refermé, lady Hilda alla le reporter dans la chambre.
– Maintenant nous sommes parés ! dit Holmes. Il nous reste dix minutes. J’irai loin pour vous  couvrir,  lady  Hilda.  En  échange,  vous  me  raconterez  de  bonne  foi  ce  que  signifie cette affaire extraordinaire.
– Monsieur Holmes, je vous dirai tout ! s’écria-t-elle. Oh ! monsieur Holmes, moi qui me couperais la main droite plutôt que de lui causer un instant de tristesse ! Il n’y a pas une  femme  dans  tout  Londres  qui  aime  plus  son  mari  que  moi.  Et  pourtant,  s’il  savait comment j’ai agi, comment j’ai été forcée d’agir, jamais il ne me pardonnerait ! Il a une telle passion pour son honneur qu’il ne pourrait pas oublier ni pardonner une défaillance dans l’honneur d’autrui. Aidez-moi, monsieur Holmes ! Mon bonheur, son bonheur, notre vie en dépendent !
– Vite, madame, les minutes passent !
–  Il  s’agit  d’une  lettre  de  moi,  monsieur  Holmes.  D’une  lettre  que  j’avais  écrite  avant mon mariage. Une lettre stupide, la lettre impulsive d’une amoureuse. Il n’y avait rien de mal, et pourtant, s’il l’avait lue, il l’aurait trouvée criminelle ! Sa confiance en moi aurait été à jamais détruite. Il y a des années de cela. J’avais cru que toute l’affaire était oubliée.
Puis  un  jour  j’appris  qu’elle  était  parvenue  entre  les  mains  de  Lucas  et  qu’il  allait  la remettre à mon mari. Je l’ai supplié. Il m’a dit qu’il me rendrait ma lettre si en échange je lui  transmettais  un  document  que  mon  mari  avait  caché  dans  son  coffret.  Je  ne  sais  pas quel espion au ministère l’avait informé de son existence. Il m’avait assuré que cette perte n’affecterait  pas  mon  mari.  Mettez-vous  à  ma  place,  monsieur  Holmes,  que  devais-je faire ?
– Vous confier à votre mari.
– Mais. je ne pouvais pas, monsieur Holmes ! Je ne pouvais pas ! D’un côté, je devais m’attendre  à  la  ruine  totale  de  notre  bonheur.  De  l’autre,  malgré  cette  responsabilité terrible  que  j’assumais  en  prenant  un  papier  à  mon  mari,  j’ignorais  les  conséquences politiques qui pouvaient en découler, tout en me rendant fort bien compte que notre amour et  sa  confiance  me  demeureraient  assurés  par  ce  moyen.  Alors  je  l’ai  fait,  monsieur Holmes  !  J’ai  pris  une  empreinte  de  la  clé,  et  cet  individu  m’a  procuré  le  double.  J’ai ouvert le coffret et pris le papier que j’ai apporté aussitôt dans Godolphin Street.
– Et là, madame, que s’est-il passé ?
– J’ai frappé à la porte, comme convenu. Lucas m’a ouvert. Je l’ai suivi dans une pièce, mais j’ai laissé la porte de l’entrée ouverte car j’avais peur de me trouver seule avec lui. Je me rappelle qu’il avait une femme dans la rue, quand je suis entrée. Notre affaire n’a pas traîné. Il avait ma lettre sur son bureau. Je lui ai remis le document. Il m’a donné la lettre.
A ce moment nous avons entendu du bruit du côté de l’entrée, puis des pas dans le couloir.
Lucas  a  rapidement  retourné  le  tapis,  placé  le  papier  dans  une  cachette  qu’il  a  aussitôt recouverte. «  Ce  qui  s’est  passé  ensuite  ressemble  à  un  drame  effrayant.  J’ai  gardé  la  vision  d’un visage  brun,  passionné,  le  souvenir  d’une  voix  de  femme  qui  hurlait  en  français  :  «  Ce n’est  pas  en  vain  que  j’ai  attendu  !  Enfin  je  te  trouve  avec  elle  !  »  Il  y  a  eu  une  lutte sauvage. Je les ai vus tous deux, lui avec une chaise qu’il avait empoignée, elle avec un poignard qui luisait… Je me suis enfuie, j’ai couru jusque chez moi, et c’est le lendemain que, dans le journal, j’ai appris le dénouement. Mais cette nuit-là j’ai été heureuse : j’avais récupéré ma lettre, je ne me doutais pas de ce que l’avenir me réservait. « Le lendemain matin, j’ai compris que je n’avais fait que changer de drame. L’angoisse de mon mari, quand il a découvert sa perte, m’a poignardé le cœur. J’ai eu bien du mal à ne pas tomber à ses genoux et à lui avouer tout : mais ç’aurait été encore une fois revenir sur le passé ! Je me suis donc rendue chez vous pour essayer de mesurer l’énormité de ma faute. A partir du moment où je l’ai réalisée, je n’ai plus eu qu’une idée en tête : reprendre le papier. Il avait dû rester là où Lucas l’avait caché, car il l’avait dissimulé avant que cette horrible femme n’entrât dans le salon. Si elle n’était pas venue, jamais je n’aurais connu sa cachette.  Mais  comment  rentrer  dans  cette  pièce  ?  Pendant  deux  jours  j’ai  surveillé  les lieux,  mais  la  porte  était  toujours  fermée.  Hier  soir  j’ai  tenté  le  tout  pour  le  tout.  Vous savez  déjà  comment  je  m’y  suis  prise.  J’ai  rapporté  le  papier  chez  moi,  j’avais  pensé  le détruire puisque je ne voyais pas le moyen de le restituer à mon mari sans lui confesser ma faute… Mon Dieu, j’entends son pas dans l’escalier
Le secrétaire aux Affaires européennes, très surexcité, entra dans le salon.
– Vous avez une nouvelle, monsieur Holmes ?
– Quelques espoirs.
–  Ah  !  que  Dieu  soit  béni  !  s’écria-t-il  avec  un  visage  radieux.  Le  premier  ministre déjeune avec nous. Partagera-t-il vos espoirs ? Je sais qu’il a des nerfs d’acier, mais depuis ce terrible événement il a à peine dormi. Jacobs, voulez-vous prier le premier ministre de monter  ?  Quant  à  vous,  ma  chérie,  je  crains  que  nous  ne  parlions  exclusivement  de politique. Nous vous rejoindrons dans la salle à manger.
Le premier ministre paraissait calme, mais il n’était pas difficile de lire dans ses yeux qu’il partageait intérieurement l’énervement de son jeune collaborateur.
–  Je  dois  comprendre  que  vous  avez  une  nouvelle  à  nous  communiquer,  monsieur Holmes ?
– Jusqu’ici elle est purement négative, répondit mon ami. Je me suis informé, et je suis sûr qu’aucun danger n’est à redouter.
– Mais ce n’est pas suffisant, monsieur Holmes ! Nous ne pouvons pas continuer à vivre sur un volcan. Il nous faut quelque chose de précis.
–  J’espère  l’obtenir.  Voilà  pourquoi  je  suis  ici.  Plus  j’ai  réfléchi,  plus  j’ai  acquis  la conviction que cette lettre n’a jamais quitté la maison.
– Monsieur Holmes !
– Si elle était sortie d’ici, elle aurait été déjà publiée.
– Mais qui l’aurait prise pour la garder ici ?
– Je suis persuadé que personne ne l’a prise.
– Alors comment a-t-elle disparu du coffret ?
–Je ne crois pas qu’elle ait disparu du coffret.
–  Monsieur  Holmes,  cette  plaisanterie  est  déplacée  !  Vous  avez  ma  parole  qu’elle  a quitté mon coffret.
– L’avez-vous examiné depuis mardi matin ?
– Non. Pourquoi l’aurais-je fait ?
– Vous pouvez ne pas l’avoir vue alors qu’elle y était encore.
– Impossible !
– Je n’en suis pas persuadé. J’ai déjà assisté à des choses semblables. Je suppose que ce coffret contient d’autres papiers. Après tout, la lettre a peut-être été mélangée avec eux.
– Elle était sur le dessus.
– Quelqu’un peut avoir secoué le coffret et l’avoir déplacée.
– Non. J’ai tout sorti.
– En tout cas, Hope, il est facile de s’en assurer ! dit le premier ministre. Faites apporter le coffret : nous verrons bien.
Le secrétaire aux Affaires européennes sonna.
– Jacobs, apportez ici mon coffret. C’est du temps dépensé en pure perte. Mais, si rien d’autre ne peut vous satisfaire, allons-y !… Merci, Jacobs. Posez-le là. J’ai toujours la clé attachée à ma chaîne de montre. Voici les papiers. Regardez : une lettre de lord Merrow, un  rapport  de  sir  Charles  Hardy,  le  mémorandum  de  Belgrade,  une  note  sur  les  accords commerciaux  russo-allemands,  une  lettre  de  Madrid,  une  note  de  lord  Flowers…  Mon
Dieu ! Qu’est ceci ? Lord Bellinger ! Lord Bellinger l…
Le premier ministre lui arracha des mains l’enveloppe bleue.
– Oui. C’est l’enveloppe. Et la lettre est dedans, intacte. Hope, je vous félicite !
–  Merci  !  Merci  !  Quel  poids  vous  levez  de  mon  cœur  !  Mais  c’est  incroyable  !…
Impossible ! Monsieur Holmes, vous êtes un sorcier, un magicien ! Comment avez-vous su qu’elle était là ?
– Parce que je savais qu’elle n’était nulle part ailleurs.
Il courut vers la porte comme un fou.
–… Où est ma femme ? Il faut que je lui dise que tout est dans l’ordre. Hilda ! Hilda l…
Nous entendîmes ses appels dans l’escalier.
Le premier ministre décocha à Holmes un clin d’œil.
– Allons, monsieur ! dit-il. Dans cette affaire tout n’a pas été dit. Comment cette lettre est-elle revenue dans le coffret ?
En souriant, Holmes détourna son regard de ces yeux extraordinaires.
– Nous avons aussi nos secrets diplomatiques ! fit-il.
Et, prenant son chapeau, il se dirigea vers la porte.
