Les Trois Étudiants
Ce fut au cours de l’année 1895 qu’un concours de circonstances, sur lesquelles je n’ai pas lieu  de  revenir,  poussa  Mr.  Sherlock  Holmes  et  moi-même  à  passer  quelques  semaines dans une de nos grandes villes universitaires. Ce fut au cours de cette période que la brève mais instructive aventure que je me propose de relater nous arriva. Il va sans dire que tout détail qui pourrait aider le lecteur à identifier précisément l’université ou le criminel serait aussi inconsidéré qu’offensant. Un scandale aussi pénible a droit à l’oubli. Avec toute la discrétion  nécessaire,  l’incident  lui-même  peut  cependant  être  raconté  tant  il  illustre certaines  des  capacités  qui  font  de  mon  ami  un  homme  remarquable.  Je  m’efforcerai,  au cours de mon récit, d’éviter tous les termes qui contribueraient à situer les événements ou à donner une indication quant aux personnes concernées.
Nous  résidions  alors  dans  un  logement  meublé  à  proximité  d’une  bibliothèque  où
Sherlock  Holmes  poursuivait  des  recherches  laborieuses  sur  les  premières  chartes anglaises – recherches qui aboutirent à des résultats si frappants qu’elles pourraient faire l’objet d’une de mes futures narrations. Voici qu’un soir nous reçûmes la visite d’une de nos  connaissances,  Mr.  Hilton  Soames,  directeur  d’études  et  professeur  à  l’université  de St.  Luke.  Mr.  Soames  était  un  homme  grand,  maigre  et  de  tempérament  nerveux.  Je  l’ai toujours  connu  remuant.  Mais  en  cette  occasion  précise,  il  se  trouvait  dans  un  tel  état d’agitation que je compris immédiatement la survenue d’un fait inhabituel.
–  J’espère,  Mr.  Holmes,  que  vous  pourrez  me  consacrer  quelques  heures  de  votre précieux temps. Un incident très pénible s’est produit à St. Luke et, en toute vérité, n’eût été votre présence providentielle en ville, j’aurais été incapable de savoir comment agir
– Je suis actuellement très occupé et ne souhaite aucune distraction, répondit mon ami.
Je préférerais de beaucoup que vous fassiez appel à la police.
–  Non,  non,  mon  cher  monsieur,  une  telle  éventualité  est  absolument  impossible.  Une fois qu’on fait appel à la loi, on ne peut s’y soustraire et il s’agit justement d’une de ces affaires  pour  lesquelles  il  est  essentiel  d’éviter  tout  esclandre.  Il  en  va  de  l’honneur  de l’université. Votre discrétion est aussi célèbre que vos facultés et vous êtes le seul homme au monde capable de m’aider. Je vous supplie, Mr. Holmes, de faire ce que vous pouvez.
Depuis  qu’il  était  séparé  du  cadre  agréable  de  Baker  Street,  l’humeur  de  mon  ami  ne s’était  pas  améliorée.  Privé  de  ses  albums  de  coupures  de  journaux,  de  ses  ustensiles  de chimie et de son désordre confortable, il avait perdu de son caractère affable. Il haussa les épaules  en  un  geste  d’assentiment  peu  aimable  tandis  que  notre  visiteur  avec  un  flot  de paroles précipitées et une gesticulation nerveuse, nous racontait son histoire.
– Je dois vous expliquer, Mr. Holmes, que demain débutent les examens pour la bourse
Fortescue. Je fais partie des examinateurs. Ma discipline est le grec ancien et la première épreuve est une traduction d’un texte que les candidats ne connaissent pas. Cet extrait est imprimé  sur  du  papier  d’examen  et  le  candidat  qui  pourrait  le  préparer  à  l’avance bénéficierait  bien  entendu  d’un  immense  avantage.  C’est  pourquoi  nous  veillons  tout particulièrement à tenir le sujet secret. «  Aujourd’hui,  vers  trois  heures,  les  épreuves  sont  arrivées  de  chez  l’imprimeur.
L’exercice consiste en la moitié d’un chapitre de Thucydide. Je dois le relire avec attention car le texte doit être rigoureusement correct. À quatre heures trente, ma tâche n’était pas achevée. J’avais, cependant, promis à un ami de prendre le thé avec lui, j’ai donc laissé les épreuves sur mon bureau. Je me suis absenté à peine plus d’une heure. «  Vous  savez,  Mr.  Holmes,  que  les  portes  de  notre  université  sont  doubles  :  une matelassée à l’intérieur et une lourde porte en chêne à l’extérieur. De retour, en approchant de  ma  porte  extérieure,  je  m’étonnai  de  voir  une  clef  dans  la  serrure.  J’ai  pensé  une seconde que c’était la mienne que j’avais oubliée là. Mais en tâtant ma poche, je constatai que  ça  n’était  pas  le  cas.  Le  seul  double  existant,  pour  autant  que  je  sache,  est  celui  de mon domestique, Bannister – un homme qui s’occupe de mon domicile depuis dix ans et dont l’honnêteté est absolument hors de soupçon. Je découvris que la clef était cependant la sienne, qu’il était entré dans mon bureau pour savoir si je voulais du thé et qu’avec la plus grande négligence il avait laissé sa clef sur la porte en partant. Sa visite a dû suivre de très  près  mon  départ.  Son  étourderie  à  propos  de  la  clef  n’aurait  pas  été  très  grave  en n’importe  quelle  autre  occasion  mais,  ce  jour-là,  elle  a  eu  les  plus  déplorables conséquences. « À l’instant où je posai les yeux sur mon bureau, je compris que quelqu’un avait fouillé dans mes papiers. Les épreuves tenaient sur trois grands feuillets. Je les avais laissés tous ensemble.  L’un  d’entre  eux  était  à  présent  sur  le  sol,  l’autre  sur  la  desserte  près  de  la fenêtre et le troisième là où je l’avais laissé.
Holmes réagit pour la première fois.
–  La  première  page  sur  le  sol,  la  deuxième  devant  la  fenêtre,  la  troisième  où  vous l’aviez laissée, fit-il.
– Exactement, Mr Holmes. Vous me stupéfiez. Comment pouvez-vous le savoir ?
– Je vous en prie, poursuivez votre passionnant récit.
–  J’ai  pensé  une  seconde  que  Bannister  avait  pris  l’impardonnable  liberté  de  fouiller mes  papiers.  Mais  il  a  nié  avec  la  plus  grande  vigueur  et  je  suis  convaincu  qu’il  dit  la vérité.  L’autre  possibilité  est  que  quelqu’un  passant  par  là,  voyant  la  clef  sur  la  porte  et sachant que j’étais sorti, est entré pour lire les épreuves. Une grosse somme d’argent est en jeu.  La  bourse  d’étude  est  très  élevée,  et  un  homme  peu  scrupuleux  pourrait  très  bien prendre des risques dans le but de posséder un avantage sur ses camarades. «  L’incident  a  profondément  bouleversé  Bannister.  Il  s’est  presque  évanoui  en découvrant que les épreuves avaient de toute évidence été touchées. Je lui ai servi un petit verre  d’alcool  et  je  l’ai  laissé  effondré  dans  un  fauteuil  tandis  que  j’inspectais  très attentivement la pièce. Je découvris rapidement qu’en dehors des feuillets froissés, l’intrus avait  laissé  d’autres  traces  de  sa  présence.  Sur  la  table  près  de  la  fenêtre,  se  trouvaient plusieurs copeaux de crayon qu’on avait taillé ainsi qu’un morceau de mine de plomb. De toute évidence, le vaurien, copiant l’épreuve en toute hâte, avait cassé son crayon et avait été obligé de retailler la mine.
– Parfait ! s’exclama Holmes.
Son intérêt croissant pour l’affaire, mon ami recouvrait sa bonne humeur.
– La chance vous a souri.
– Ça n’est pas tout. J’ai un nouveau bureau recouvert d’une fine épaisseur de cuir rouge.
Je suis prêt à jurer, comme Bannister, qu’elle était lisse et sans tache. J’y ai découvert une entaille  nette  de  sept  à  huit  centimètres  de  long.  Pas  une  simple  égratignure,  mais  une coupure nette. Ça n’est pas tout. Sur la table, j’ai découvert une petite boule de pâte ou de terre noire, avec des grains qui ressemblent à de la sciure. Je suis sûr que ces traces ont été laissées par l’homme qui a lu les documents. Il n’y avait pas d’empreinte et aucun autre indice sur son identité. Je ne savais plus que faire quand brusquement je me suis souvenu de  votre  présence  en  ville  et  je  suis  venu  aussitôt  déposer  cette  affaire  entre  vos  mains.
Aidez-moi,  Mr.  Holmes.  Vous  voyez  mon  dilemme.  Ou  je  découvre  l’identité  de  cet homme ou l’examen sera repoussé, le temps de préparer un nouveau sujet, et comme cela ne peut être fait sans explication, il s’ensuivra un affreux scandale qui jettera une ombre non  seulement  sur  le  département  mais  sur  l’université  tout  entière.  Je  désire  par-dessus tout régler l’affaire dans la plus grande discrétion.
–  Je  serai  heureux  de  m’y  pencher  et  de  vous  donner  tous  les  conseils  que  je  pourrai, assura Holmes en se levant pour mettre son manteau. L’affaire n’est pas totalement dénuée d’intérêt.  Quelqu’un  est-il  venu  vous  rendre  visite  après  que  les  épreuves  vous  ont  été envoyées ?
– Oui, le jeune Daulat Ras, un étudiant indien qui habite le même bâtiment. Il est venu me demander des précisions sur l’examen.
– Pour lesquelles il est entré ?
– Oui.
– Et les épreuves étaient sur votre bureau ?
– Pour autant que je m’en souviens, elles étaient roulées.
– Mais pouvaient être identifiées comme étant le sujet ?
– Peut-être.
– Personne d’autre dans votre bureau ?
– Non.
– Quelqu’un savait-il que les épreuves s’y trouveraient ?
– Personne à l’exception de l’imprimeur.
– Ce Bannister était-il au courant ?
– Non, certainement pas. Personne n’était au courant.
– Où est Bannister en ce moment ?
–  Il  se  sentait  très  mal,  le  pauvre.  Je  l’ai  laissé  dans  un  fauteuil.  J’avais  hâte  de  venir vous voir.
– Vous avez laissé votre porte ouverte ?
– J’ai d’abord mis les épreuves sous clef.
– Alors cela revient à dire, Mr. Soames que, à moins que l’étudiant indien n’ait reconnu le rouleau comme étant les épreuves de l’examen, l’homme qui les a touchées est tombé dessus par hasard, sans savoir qu’elles étaient là.
– C’est également ce qu’il me semble. Holmes eut un sourire énigmatique.
–  Bien,  fit-il,  allons-y.  Ça  n’est  pas  une  de  vos  affaires,  Watson  :  intellectuelle,  pas physique.  Bon,  venez  si  vous  le  voulez.  À  présent,  Mr.  Soames,  nous  sommes  à  votre disposition !
Le salon de notre client était doté d’une large fenêtre, basse et treillissée, qui donnait sur l’ancienne  cour  de  l’établissement  recouverte  de  lichen.  Une  porte  voûtée  de  style gothique  conduisait  à  un  escalier  de  pierre  usé.  Au  rez-de-chaussée,  se  trouvaient  les appartements  du  directeur  d’études.  Au-dessus  habitaient  trois  étudiants,  un  à  chaque étage.  Le  crépuscule  était  presque  tombé  lorsque  nous  arrivâmes  sur  les  lieux  de  notre problème. Holmes s’arrêta, observa la fenêtre avec un grand intérêt puis s’en approcha et, sur la pointe des pieds et le cou tendu, il jeta un coup d’œil dans la pièce.
–  Il  a  dû  entrer  par  la  porte.  Il  n’y  a  pas  d’autre  ouverture  à  part  la  vitre,  nous  confia notre guide érudit.
– Vraiment ! répondit Holmes avec un sourire curieux à l’adresse de notre compagnon.
Bien, s’il n’y a rien à apprendre ici, nous ferions mieux d’entrer.
Le professeur ouvrit la porte extérieure et nous fit pénétrer chez lui. Nous restâmes dans l’entrée le temps que Holmes examine le tapis.
– J’ai peur qu’il n’y ait aucun indice ici, fit-il. On peut difficilement y compter par une aussi sèche journée. Votre domestique semble avoir récupéré. Vous l’avez laissé dans un fauteuil, dites-vous. Lequel ?
– Près de la fenêtre.
–  Je  vois.  Près  de  cette  petite  table.  Vous  pouvez  entrer  à  présent.  J’en  ai  fini  avec  le tapis.  Voyons  tout  d’abord  cette  desserte.  Naturellement,  ce  qui  s’est  passé  est  très  clair.
L’homme  est  entré  et  a  pris  les  papiers,  feuille  à  feuille,  sur  le  bureau  principal.  Il  les  a apportés sur la table de la fenêtre parce que, de là, il pouvait vous voir traverser la cour et donc s’enfuir.
– En fait, il n’a pas pu, rectifia Soames, parce que je suis rentré par la porte latérale.
– Ah, très bien ! C’est, en tout cas, ce qu’il avait en tête. Voyons ces trois feuilles. Pas d’empreintes  digitales,  non.  Bien,  il  a  d’abord  pris  celle-ci  et  l’a  copiée.  Combien  de temps lui a-t-il fallu en utilisant toutes les abréviations possibles ? Un quart d’heure, pas moins.  Puis  il  l’a  jetée  et  s’est  emparé  de  la  suivante.  Il  était  concentré  sur  cette  tâche lorsque votre retour l’a obligé à une retraite précipitée –  très précipitée, parce qu’il n’a pas eu le temps de remettre les feuillets en place, bien qu’ils témoignent de sa présence. Vous n’avez  pas  entendu  des  pas  précipités  dans  les  escaliers  en  franchissant  la  porte extérieure ?
– Non.
– Bon, il a écrit à une telle allure qu’il a cassé son crayon et a dû, comme vous l’avez observé, le retailler. C’est ce qui est intéressant, Watson. Ce crayon n’est pas quelconque.
Il est de taille courante, doté d’une mine tendre, sa couleur extérieure est bleue, le nom du fabricant est imprimé en lettres d’argent et le morceau qui reste ne doit mesurer que quatre centimètres de long. Cherchez un crayon qui corresponde, Mr. Soames, et vous aurez votre homme. Quand je vous aurai dit qu’il possède un grand couteau très peu tranchant, vous aurez un indice supplémentaire.
Mr. Soames était quelque peu dépassé par ce flot d’informations.
–  Je  peux  suivre  les  autres  points,  fit-il,  mais  vraiment,  en  ce  qui  concerne  la longueur…
Holmes  lui  présenta  un  petit  copeau  avec  les  lettres  NN  suivies  d’un  espace  de  bois clair.
– Vous voyez ?
– Non, je crains que même avec ça…
–  Watson,  je  me  suis  toujours  montré  injuste  envers  vous.  Je  vais  continuer.  Que peuvent signifier ces NN ? Ces lettres sont à la fin d’un mot. Vous savez que Johann Faber est le nom du fabricant le plus courant. N’est-il pas clair qu’il reste juste assez de crayon pour ce qui suit généralement le Johann ?
Il poussa la desserte jusqu’à la lumière électrique.
–  J’espérais,  si  le  papier  sur  lequel  il  a  écrit  était  assez  fin,  que  des  traces  seraient restées sur cette surface polie. Non, je ne vois rien. Je ne crois pas en apprendre davantage ici. Passons au bureau. Cette petite boulette est, je présume, la masse terreuse noire dont vous nous avez parlé. De forme grossièrement pyramidale et creuse à ce que je constate.
Comme vous le disiez, il semble y avoir des grains de sciure. Vraiment très intéressant. Et l’entaille  :  une  indéniable  déchirure,  à  ce  que  je  vois.  Elle  commence  avec  une  légère éraflure  et  finit  par  un  trou  déchiré.  Je  vous  suis  très  reconnaissant  d’avoir  attiré  mon attention sur cette affaire, Mr. Soames. Où conduit cette porte ?
– À ma chambre.
– Y êtes-vous entré depuis votre aventure ?
– Non, je suis directement venu vous voir.
– J’aimerais y jeter un œil. Quelle pièce agréable avec son charme suranné ! Voudriezvous  avoir  l’amabilité  d’attendre  une  minute,  le  temps  que  j’examine  le  sol.  Non,  je  ne vois rien. À quoi sert ce rideau ? Vous suspendez vos vêtements derrière. Le lit étant trop bas et la penderie pas assez profonde, si quelqu’un était forcé de se dissimuler dans cette pièce, il devrait le faire ici. Il n’y a personne, je suppose ?
Tandis que Holmes soulevait le rideau, j’avais conscience, à la raideur de son attitude, qu’il était prêt à toute éventualité. En fait, le rideau tiré ne dévoila rien d’autre que trois ou quatre  costumes  suspendus  à  une  rangée  de  patères.  Holmes  se  retourna  et  s’arrêta brusquement.
– Oh là ! Qu’est-ce que c’est ? s’exclama-t-il.
C’était  une  petite  pyramide  d’un  genre  de  glaise  noire,  exactement  semblable  à  celle trouvée  sur  le  bureau.  Holmes  l’exposa  dans  sa  paume  ouverte  à  la  lumière  de  la  lampe électrique.
– Votre visiteur semble avoir laissé des traces dans votre chambre autant que dans votre salon, Mr. Soames.
– Qu’est-ce qu’il a bien pu venir chercher ici ?
– Cela me semble assez clair. Vous êtes rentré par un chemin imprévu. Rien ne l’a donc prévenu de votre arrivée avant que vous ne soyez à la porte même. Que pouvait-il faire ? Il a ramassé tout ce qui pouvait trahir sa présence et s’est précipité dans votre chambre pour se cacher.
–  Juste  ciel,  Mr.  Holmes,  vous  voulez  dire  que,  durant  tout  le  temps  où  je  parlais  à Bannister, l’homme était notre prisonnier si seulement nous l’avions su ?
– C’est ainsi que je vois les choses.
– Il y a certainement une autre explication, Mr. Holmes. Avez-vous observé la fenêtre de ma chambre ?
– Fenêtre treillissée, châssis de plomb, trois vitres séparées dont une sur gonds et assez large pour qu’un homme puisse y passer.
–  Exactement.  Et  l’angle  selon  lequel  elle  donne  sur  un  coin  de  la  cour  la  rend partiellement  invisible.  L’homme  a  pu  entrer  par  ici,  laisser  des  traces  en  passant  et, finalement, la porte étant ouverte, s’être enfui par là.
Holmes secoua la tête avec impatience.
– Soyons pratique, fit-il. Je vous ai entendu dire que trois étudiants utilisent cet escalier et ont l’habitude de passer devant votre porte.
– Oui, c’est exact.
– Et ils vont tous passer l’examen ?
– Oui.
– Avez-vous une raison de soupçonner l’un d’entre eux plus que les autres ?
Soames hésita.
– C’est une question délicate, commença-t-il. Personne n’aime semer le doute quand il n’y a aucune preuve.
– Exprimez vos doutes, je me charge des preuves.
– Alors je vais vous dépeindre en quelques mots le caractère des trois jeunes hommes qui habitent ces chambres. À l’étage le moins élevé, demeure Gilchrist, excellent étudiant et athlète. Il fait partie des équipes de rugby et de cricket de l’université et il a défendu nos couleurs  dans  la  course  de  haies  et  le  saut  en  longueur.  C’est  un  brave  et  vigoureux garçon.  Son  père  était  le  célèbre  sir  Jabez  Gilchrist  qui  s’est  ruiné  au  turf.  Mon  étudiant s’est retrouvé dans une grande pauvreté mais il est travailleur et appliqué. Il s’en sortira. «  Le  second  étage  est  occupé  par  Daulat  Ras,  l’Indien.  C’est  un  garçon  paisible  et impénétrable, comme le sont la plupart des Indiens. Il se débrouille bien dans son travail.
Le grec est cependant son point faible. Il est sérieux et méthodique.
Le dernier étage appartient à Miles McLaren. C’est un garçon brillant quand il décide de travailler – un des esprits les plus brillants de l’université ; mais il n’en fait qu’à sa tête, il  est  dissipé  et  sans  scrupules.  Il  a  failli  être  renvoyé  suite  à  un  scandale  aux  cartes  au cours de sa première année. Il s’est montré très paresseux durant tout le trimestre et il doit redouter très sérieusement les examens.
– C’est donc lui que vous suspectez ?
– Je n’irais pas jusque-là. Mais il est le moins improbable des trois.
– Précisément. À présent, Mr. Soames, voyons votre domestique, Bannister.
C’était  un  petit  homme  blême,  aux  cheveux  grisonnants,  rasé  de  près  et  d’environ cinquante ans. Il souffrait encore de ce brusque désordre dans la tranquille routine de son existence. Son visage rebondi était contracté par la nervosité et ses doigts ne tenaient pas en place.
– Nous enquêtons sur cette triste affaire, Bannister, expliqua son maître.
– Oui, monsieur.
– J’ai cru comprendre, fit Holmes, que vous aviez laissé votre clef sur la porte ?
– Oui, monsieur.
–  N’est-ce  pas  tout  à  fait  extraordinaire  que  cela  se  produise  le  jour  précis  où  les épreuves sont livrées ?
– C’est très regrettable, monsieur. Mais cela s’est déjà produit en d’autres occasions.
– Quand êtes-vous entré dans la pièce ?
– Il était aux alentours de quatre heures et demie. C’est l’heure du thé de Mr. Soames.
– Combien de temps êtes-vous resté ?
– Quand j’ai vu qu’il n’était pas là, je me suis aussitôt retiré.
– Avez-vous regardé ces papiers sur le bureau ?
– Non, monsieur, certainement pas.
– Comment se fait-il que vous ayez oublié la clef sur la porte ?
– Je portais le plateau du thé. Je me suis dit que je reviendrais chercher ma clef et puis j’ai oublié.
– La porte extérieure est-elle équipée d’une serrure à pompe ?
– Non, monsieur.
– Elle est donc restée tout le temps ouverte ?
– Oui, monsieur.
– N’importe qui dans la pièce aurait pu sortir ?
– Oui, monsieur.
– Lorsque Mr. Soames est revenu et vous a appelé, vous étiez très perturbé ?
–  Oui,  monsieur.  Durant  mes  nombreuses  années  de  service  ici,  une  chose  pareille  ne s’est jamais produite. Je me suis presque évanoui, monsieur.
–  Je  le  comprends.  Où  vous  trouviez-vous  quand  vous  avez  commencé  à  vous  sentir mal ?
– Où me trouvais-je, monsieur ? Eh bien, là, près de la porte.
–  C’est  étrange  parce  que  vous  vous  êtes  assis  dans  ce  fauteuil  là-bas  dans  le  coin.
Pourquoi avoir passé ces autres sièges ?
– Je ne sais pas, monsieur, je n’ai pas fait attention à l’endroit où je m’asseyais.
– Je ne pense vraiment pas qu’il ait eu conscience de ça, Mr. Holmes. Il avait l’air très mal en point, une mine épouvantable.
– Vous êtes resté ici après le départ de votre maître ?
– Seulement une minute. Puis j’ai fermé la porte et je suis retourné dans ma chambre.
– Qui soupçonnez-vous ?
– Oh, je ne me hasarderais pas à répondre, monsieur. Je ne crois pas qu’il y ait un seul gentleman dans l’université capable de profiter d’une telle action. Non, monsieur, je n’en crois rien.
–  Merci,  ça  ira,  fit  Holmes.  Oh,  encore  un  mot.  Vous  n’avez  pas  fait  mention  d’un problème quelconque à l’un des trois gentlemen que vous servez ?
– Non, monsieur, je n’ai rien dit.
– Vous n’en avez vu aucun ?
– Non, monsieur.
– Très bien. À présent, Mr. Soames, si vous le voulez bien, allons nous promener dans la cour.
Trois carrés jaunes de lumière brillaient au-dessus de nous dans l’obscurité croissante.
– Vos trois oiseaux sont au nid, constata Holmes en levant les yeux. Oh là ! Qu’est-ce que c’est ? L’un d’entre eux semble assez agité.
Il s’agissait de l’Indien dont la sombre silhouette était brusquement apparue derrière son store. Il arpentait rapidement sa chambre.
– J’aimerais leur rendre une petite visite, fit Holmes. Est-ce possible ?
–  Pas  la  moindre  difficulté,  répondit  Soames.  Cette  série  d’appartements  est  la  plus ancienne de l’université et des visiteurs viennent fréquemment les voir. Venez, je vais vous conduire personnellement.
– Pas de nom, je vous en prie ! souffla Holmes alors que nous frappions à la porte de
Gilchrist.
Un jeune homme grand, blond et svelte, l’ouvrit et nous fit gracieusement entrer quand il  comprit  l’objet  de  notre  visite.  Il  y  avait  quelques  pièces  d’architecture  médiévale intérieure réellement très intéressantes. Holmes fut tellement séduit par l’une d’entre elles qu’il insista pour en faire un croquis dans son calepin, cassa son crayon, dut en emprunter un à notre hôte et emprunta finalement un couteau pour tailler le sien. Le même curieux incident se produisit dans les appartements de l’Indien – un garçon taciturne, petit et doté d’un nez crochu, qui nous regarda d’un œil soupçonneux. Il se montra de toute évidence soulagé quand les observations architecturales de Holmes prirent fin. Dans les deux cas, je ne  pus  savoir  si  Holmes  avait  trouvé  l’indice  qu’il  cherchait.  Mais  à  la  troisième  visite, nous échouâmes. La porte extérieure ne s’ouvrit pas à notre appel et rien de concluant ne nous parvint de l’autre côté, qu’un torrent d’injures.
– Je me fiche de savoir qui vous êtes. Vous pouvez aller vous faire voir ! rugit une voix coléreuse. J’ai un examen demain et je ne veux pas qu’on me dérange.
–  Un  garçon  mal  élevé,  fit  notre  guide,  rouge  de  colère,  alors  que  nous  descendions l’escalier. Il n’a naturellement pas réalisé que c’était moi qui avais frappé mais sa conduite est  néanmoins  des  plus  impolies  et  vraiment,  étant  donné  les  circonstances,  des  plus douteuses.
La réaction de Holmes fut étrange.
– Pouvez-vous me donner sa taille exacte ? demanda-t-il.
–  Réellement,  Mr.  Holmes,  je  ne  saurais  dire.  Il  est  plus  grand  que  l’indien  mais  pas aussi grand que Gilchrist. Je suppose dans les un mètre soixante-dix.
–  C’est  très  important,  fit  Holmes.  Et  maintenant,  Mr.  Soames,  je  vous  souhaite  une bonne nuit.
Notre guide exprima bruyamment son étonnement et sa consternation.
–  Juste  ciel,  Mr.  Holmes,  vous  n’allez  tout  de  même  pas  m’abandonner  aussi brutalement  !  Vous  n’avez  pas  l’air  de  comprendre  la  situation.  Les  examens  débutent demain. Je dois prendre une décision ce soir. Je ne peux pas autoriser la session si un des sujets a été éventé, Il faut agir.
–  Ne  faites  rien.  Je  viendrai  tôt  demain  matin  et  nous  discuterons  de  tout  ça.  Il  est possible que je sois alors en mesure d’agir. En attendant, ne changez rien. Rien du tout.
– Très bien, Mr. Holmes.
– Vous pouvez être parfaitement tranquille. Nous devrions sans aucun doute trouver le moyen  de  vous  tirer  d’embarras.  Je  vais  emporter  la  glaise  noire  avec  moi  ainsi  que  les copeaux de crayon. Au revoir.
Lorsque  nous  fûmes  dans  l’obscurité  de  la  cour,  nous  levâmes  une  nouvelle  fois  les yeux sur les fenêtres. L’Indien arpentait toujours sa chambre. Les autres étaient invisibles.
– Watson, qu’en pensez-vous ? me demanda Holmes alors que nous rejoignions la route principale. Un petit jeu de salon, un genre de tour à trois cartes, n’est-ce pas ? Vous avez trois  jeunes  hommes.  Le  coupable  doit  être  l’un  d’entre  eux.  Faites  votre  choix.  Pour lequel optez-vous ?
– Le grossier personnage du dernier étage. C’est lui qui a le pire casier judiciaire. Mais cet Indien est également sournois. Pourquoi arpente-t-il sa chambre sans cesse ?
–  Cela  ne  signifie  rien.  Beaucoup  d’hommes  agissent  ainsi  quand  ils  essayent d’apprendre quelque chose par cœur.
– Il nous a regardés d’une drôle de façon.
– Vous en auriez fait autant si une flopée d’étrangers venaient vous déranger alors que vous  préparez  un  examen  pour  le  lendemain  et  que  chaque  instant  comptait.  Non,  je  ne vois rien là-dedans. Les crayons aussi et les couteaux, tout était satisfaisant. Mais ce type me laisse perplexe.
– Qui ?
– Mais Bannister, le domestique. Quel est son rôle dans cette affaire ?
– Il m’a fait l’impression d’être un homme parfaitement honnête.
–  Moi  aussi.  C’est  ça,  le  plus  étrange.  Pourquoi  un  parfait  honnête  homme…  Enfin, voici une grande papeterie. Nous devrions commencer nos recherches ici.
Il  n’y  avait  que  quatre  papeteries  de  quelque  importance  en  ville  et,  dans  chacune d’entre elles, Holmes exhiba ses copeaux de crayon et réclama le modèle correspondant.
Tous reconnurent qu’ils pouvaient le commander mais qu’il ne s’agissait pas d’un modèle courant  et  qu’ils  en  avaient  rarement  en  stock.  Mon  ami  ne  sembla  pas  affecté  par  ces échecs et se contenta de hausser les épaules en un geste de résignation presque comique.
– Tant pis, mon cher Watson. Ceci, le meilleur et décisif indice, n’a rien donné. Mais en fait,  je  ne  doute  pas  que  nous  puissions  éclaircir  l’affaire  sans  lui.  Par  Jupiter,  mon  cher camarade, il est presque neuf heures et la patronne avait parlé de petits pois à sept heures trente. Ce qui, j’imagine, en plus de votre éternel tabac, Watson, et de votre irrégularité à table,  va  vous  valoir  votre  congé  et  je  vais  devoir  partager  votre  déchéance.  Mais  pas avant  que  nous  ayons  résolu  le  problème  du  directeur  d’études  nerveux,  du  domestique négligent et des trois étudiants audacieux.
Holmes ne fit pas d’autre allusion à l’affaire ce jour-là bien qu’il restât perdu dans ses pensées  longtemps  après  notre  dîner  tardif.  À  huit  heures  du  matin,  il  entra  dans  ma chambre juste au moment où j’achevais ma toilette.
–  Bien,  Watson,  fit-il,  il  est  temps  d’aller  à  St.  Luke.  Pouvez-vous  le  faire  sans  petit-déjeuner ?
– Certainement.
– Soames sera dans cet épouvantable état de nerfs tant que nous ne lui aurons rien dit de concret.
– Vous avez quelque chose de concret à lui dire ?
– Je crois.
– Vous avez une conclusion ?
– Oui, mon cher Watson, j’ai résolu le mystère.
– Mais quel nouvel indice avez-vous pu dénicher ?
–  Ah  !  ça  n’est  pas  en  vain  que  je  me  suis  levé  à  six  heures  du  matin.  À  cette  heure matinale,  j’en  ai  fourni  deux  de  dur  labeur  et  parcouru  au  moins  huit  kilomètres  avec  le résultat que voici. Regardez !
Il tendit la main. Dans sa paume se trouvaient trois petites pyramides de glaise noire.
– Mais enfin, Holmes, vous n’en aviez que deux hier.
– Et une de plus ce matin. C’est un argument des plus convaincants pour affirmer que, quelle que soit la provenance du no 3, elle est la même pour les nos 1 et 2. Hein, Watson ?
Venez, allons sortir notre ami Soames de ses difficultés.
Lorsque nous arrivâmes chez lui, l’infortuné directeur d’études était dans un état patent de pitoyable agitation. L’examen débutait dans quelques heures et il était toujours déchiré par le même dilemme : rendre les faits publics ou laisser le coupable concourir pour une bourse  très  élevée.  Son  excitation  mentale  était  telle  qu’il  parvenait  péniblement  à  se contenir. Il se précipita sur Holmes, deux mains avides tendues vers lui.
–  Dieu  merci,  vous  êtes  venu  !  J’avais  peur  que  vous  n’ayez  abandonné  de  désespoir Que vais-je faire ? Dois-je maintenir l’épreuve ?
– Mais bien sûr.
– Et ce vaurien ?
– Il n’y participera pas.
– Vous le connaissez ?
– Je pense que oui. Si cette affaire ne doit pas être rendue publique, nous devons nous octroyer certains pouvoirs et nous constituer en petite cour martiale privée. Si vous voulez bien  vous  installer  ici,  Soames  Watson,  là  !  Je  prendrai  le  fauteuil  du  milieu.  Je  pense  à présent que nous sommes suffisamment impressionnants pour emplir de terreur un esprit coupable. Je vous en prie, sonnez !
Bannister pénétra dans la pièce et recula de surprise et de peur face à notre apparence impartiale.
– Voulez-vous fermer la porte ? fit Holmes. À présent, Bannister, voulez-vous nous dire la vérité à propos de l’incident d’hier ?
L’homme pâlit jusqu’à la racine de ses cheveux.
– Je vous ai tout dit, monsieur.
– Vous n’avez rien à ajouter ?
– Rien du tout, monsieur.
– Alors laissez-moi vous faire quelques suggestions. Lorsque vous vous êtes assis sur ce fauteuil hier, l’avez-vous fait dans le but de dissimuler quelque objet qui aurait trahi celui qui avait pénétré dans la pièce ?
Le visage de Bannister était livide.
– Non, absolument pas.
–  Ça  n’est  qu’une  suggestion,  poursuivit  Holmes  d’une  voix  doucereuse.  J’avoue franchement être incapable de le prouver. Mais cela semble suffisamment probable parce que, dès que Mr. Soames eut tourné le dos, vous avez relâché l’homme qui se cachait dans cette chambre.
Bannister passa la langue sur ses lèvres desséchées.
– Il n’y avait personne, monsieur.
–  Ah,  quel  dommage,  Bannister.  Jusqu’à  présent,  vous  avez  pu  dire  la  vérité  mais, maintenant, je sais que vous mentez.
Le visage de l’homme afficha un air de bravade renfrognée.
– Il n’y avait personne, monsieur.
– Allons, allons, Bannister !
– Non, monsieur, il n’y avait personne.
–  Dans  ce  cas,  vous  ne  pouvez  nous  fournir  d’autres  informations.  Voulez-vous  rester dans la pièce ? Mettez-vous là, près de la porte de la chambre. Maintenant, Soames, je vais vous  demander  d’avoir  l’extrême  amabilité  de  monter  chez  le  jeune  Gilchrist  et  de  lui demander de descendre chez vous.
Un instant plus tard, le directeur d’études revenait en compagnie de l’étudiant. C’était la silhouette élancée d’un homme grand, souple et agile, à la démarche élastique et au visage ouvert. Ses yeux bleus inquiets se posèrent sur chacun d’entre nous avant de s’arrêter avec consternation sur Bannister dans le coin le plus éloigné.
– Fermez la porte, commanda Holmes. Bien, Mr. Gilchrist, nous sommes pratiquement seuls dans cette pièce et personne ne saura jamais un seul mot de ce qui va se passer entre nous.  Nous  pouvons  être  parfaitement  francs  les  uns  envers  les  autres.  Nous  voulons savoir, Mr. Gilchrist, comment vous, un homme d’honneur, en êtes venu à commettre une action telle que celle d’hier ?
L’infortuné  jeune  homme  recula  en  lançant  un  regard  horrifié  et  lourd  de  reproches  à Bannister.
–  Non,  non,  Mr.  Gilchrist,  monsieur,  je  n’ai  pas  dit  un  mot,  pas  un  mot  !  s’écria  le domestique.
–  Non,  mais  vous  venez  de  le  faire,  lança  Holmes.  Monsieur,  après  les  propos  de Bannister,  nous  pouvons  considérer  que  votre  position  est  sans  espoir  et  que  votre  seule chance réside dans une franche confession.
Durant  un  court  instant,  Gilchrist,  les  mains  levées,  s’efforça  de  contrôler  ses  traits déchirés. La seconde d’après, il s’écroulait à genoux à côté du bureau. Enfouissant sa tête entre ses mains, il éclata en de violents sanglots.
–  Allons,  allons,  l’encouragea  gentiment  Holmes,  l’erreur  est  humaine.  Au  moins, personne  ne  peut  vous  accuser  d’être  un  criminel  dénué  de  pitié.  Il  serait  peut-être  plus facile pour vous que je raconte à Mr. Soames ce qui s’est passé. Vous m’arrêterez si je me trompe.  Vous  êtes  d’accord  ?  Bon,  bon,  ne  prenez  pas  la  peine  de  répondre.  Écoutez  et veillez à ce que je ne vous fasse pas d’injustice. «  À  l’instant  où  vous  m’avez  dit,  Mr.  Soames,  que  personne,  pas  même  Bannister,  ne savait  que  les  épreuves  étaient  dans  votre  bureau,  l’affaire  prit  pour  moi  une  tournure précise.  L’imprimeur  pouvait,  naturellement,  être  écarté.  Il  pouvait  consulter  les documents dans son propre bureau. Je ne pensais rien non plus de l’Indien. Si les feuillets étaient roulés, il n’avait aucun moyen de savoir de quoi il s’agissait. Que par ailleurs, un homme  s’aventurât  à  pénétrer  dans  le  bureau  le  jour  où  précisément  les  papiers  s’y trouvaient  me  paraissait  une  coïncidence  inconcevable.  J’écartai  donc  cette  possibilité.
L’homme qui était entré savait que les papiers s’y trouvaient. Comment le savait-il ? «  Lorsque  j’approchai  de  votre  bureau,  j’examinai  la  fenêtre.  Vous  m’avez  amusé  en supposant que j’envisageais la possibilité pour quelqu’un de l’avoir franchie en plein jour, au vu de tous les autres appartements. Une telle idée était absurde. Je mesurais en fait la taille que devait avoir un homme pour voir, en passant, quels papiers étaient sur le grand bureau. Je mesure un mètre quatre-vingt-trois et je pouvais le voir sans effort. Personne de plus petit n’en avait la possibilité. Comme vous le voyez, j’avais déjà une raison de penser que,  si  l’un  de  vos  trois  étudiants  était  d’une  hauteur  peu  courante,  il  était  le  suspect  le plus valable des trois. «  J’entrai  et  je  vous  fis  part  de  mes  déductions  quant  à  la  petite  table.  Le  bureau principal ne m’apprit rien jusqu’à ce que vous mentionniez le fait que Gilchrist pratiquait le  saut  en  longueur.  Tout  se  clarifia  alors  en  une  seconde,  il  ne  me  manquait  plus  que certaines preuves corroborant les faits, preuves que j’obtins rapidement. «  Les  choses  se  sont  déroulées  ainsi  :  ce  jeune  homme  a  passé  son  après-midi  sur  le terrain  de  sport  où  il  a  fait  du  saut.  Il  est  revenu,  ses  chaussures  de  sport  à  la  main,  qui sont, comme vous le savez, munies de crampons pointus. En passant devant votre fenêtre, il  vit,  en  raison  de  sa  haute  taille,  les  épreuves  sur  votre  bureau  et  se  douta  de  quoi  il s’agissait.  Rien  ne  serait  arrivé  si,  en  passant  devant  votre  porte,  il  n’avait  vu  la  clef oubliée par votre serviteur négligent. Une brusque impulsion le poussa à entrer pour voir s’il  s’agissait  bien  des  épreuves  de  l’examen.  Ça  n’était  pas  un  exploit  très  risqué  car  il pouvait toujours prétendre être entré pour vous poser une question. « Ce ne fut qu’en constatant qu’il s’agissait effectivement des épreuves, qu’il céda à la tentation. Il posa ses chaussures sur le bureau. Qu’avez-vous déposé sur le fauteuil près de la fenêtre ?
– Mes gants, fit le jeune homme.
Holmes posa un regard triomphant sur Bannister.
–  Il  posa  ses  gants  sur  le  fauteuil  et  il  prit  les  feuillets,  un  par  un,  pour  les  copier  Il pensait  que  le  directeur  d’études  rentrerait  par  l’entrée  principale  et  qu’il  le  verrait.
Comme nous le savons, il revint par la porte latérale. Il l’entendit brusquement à la porte d’entrée. Il n’y avait aucune issue possible. Oubliant ses gants, il attrapa ses chaussures et se précipita dans la chambre. Vous constaterez que la déchirure sur le bureau, légère d’un côté, s’approfondit en direction de la chambre. Cela suffit à nous prouver que la chaussure a été traînée dans cette direction et que c’est là que le coupable a trouvé refuge. La terre autour  des  crampons  est  restée  sur  le  bureau  et  un  second  échantillon  est  tombé  dans  la chambre. Je dois ajouter que je suis allé sur le terrain de sport ce matin. J’y ai constaté que cette terre glaise et collante provenait de l’aire de saut et j’en ai prélevé un spécimen mêlé à la fine sciure qu’on y répand pour éviter aux athlètes de déraper. Ai-je dit la vérité, Mr.
Gilchrist ?
L’étudiant s’était relevé.
– Oui, monsieur, c’est la vérité, confirma-t-il.
– Seigneur ! Vous n’avez rien à ajouter ? s’écria Soames.
–  Si,  monsieur,  mais  le  choc  de  cette  révélation  déshonorante  m’a  assommé.  J’ai  une lettre  avec  moi,  Mr.  Soames,  que  je  vous  ai  écrite  très  tôt  ce  matin,  après  une  nuit  sans repos.  Avant  que  je  sache  que  mon  péché  avait  été  découvert.  La  voici,  monsieur.  Vous lirez que « j’ai pris la décision ne pas participer à l’examen. On m’a proposé une mission dans la police rhodésienne et je pars sur-le-champ pour l’Afrique du Sud ».
– Je suis extrêmement heureux d’apprendre que vous n’aviez pas l’intention de profiter de votre avantage déloyal, fit Soames. Mais pourquoi avoir changé d’avis ?
Gilchrist désigna Bannister.
– Voici l’homme qui m’a remis dans le droit chemin, dit-il.
– Approchez, Bannister, demanda Holmes. Vous comprendrez, après ce que j’ai dit, que vous étiez le seul à pouvoir faire sortir ce garçon. Parce que vous étiez seul dans la pièce et  que  vous  avez  refermé  la  porte  à  clef  en  sortant.  Sa  fuite  par  la  fenêtre  était invraisemblable. Ne pourriez-vous éclairer le dernier point de ce mystère et nous dire les raisons de votre intervention ?
– Vous l’auriez immédiatement compris, monsieur, si vous aviez su, mais malgré toute votre  intelligence,  vous  ne  pouviez  pas  être  au  courant.  Il  fut  un  temps,  monsieur,  où j’étais maître d’hôtel du vieux Sir Jabez Gilchrist, le père de ce jeune homme. Lorsqu’il fut  ruiné,  j’entrai  à  l’université  comme  domestique  mais,  oublié  du  monde,  je  n’en abandonnai pas pour autant mon ancien employeur. À cause des jours anciens, je veillais comme je pouvais sur son fils. Monsieur, quand je suis entré dans le bureau hier, l’alerte avait  été  donnée,  la  première  chose  que  je  vis,  ce  furent  les  gants  de  Mr.  Gilchrist abandonnés sur ce fauteuil. Je les connaissais bien et j’ai compris ce qu’ils signifiaient. Si Mr. Soames les voyait, tout était fini. Je me suis effondré dans le fauteuil et rien ne m’en aurait  délogé  jusqu’au  départ  de  Mr.  Soames  pour  vous  voir.  Puis  mon  pauvre  jeune maître, que j’avais tenu sur mes genoux, est sorti et m’a tout avoué. N’était-il pas naturel, monsieur, que je veuille le sauver et n’était-il pas naturel que j’essaie de lui parler comme son  père  l’aurait  fait  pour  lui  faire  comprendre  qu’il  ne  pouvait  profiter  d’un  tel  geste  ?
Peut-on me blâmer, monsieur ?
–  Certainement  pas  !  s’exclama  Holmes  avec  chaleur  en  sautant  sur  ses  pieds.  Bien, Soames, je crois que nous avons éclairci notre problème et notre petit déjeuner nous attend chez nous. Venez, Watson ! Quant à vous, monsieur je suis sûr qu’un brillant avenir vous attend en Rhodésie. Vous êtes tombé une fois. Montrez-nous, à l’avenir quelles cimes vous pouvez atteindre.
