La Cycliste Solitaire
De 1894 à 1901 inclus, M. Sherlock Holmes fut très occupé. On peut affirmer sans crainte qu’il  n’y  eut  pas,  au  cours  de  ces  huit  années,  une  seule  affaire  épineuse  au  sujet  de laquelle  la  police  officielle  ne  l’ait  pas  consulté  et  il  y  eut  en  outre  des  centaines d’enquêtes  particulières,  certaines  fort  compliquées  et  extraordinaires,  dans  lesquelles  il tint  un  rôle  éminent.  Nombre  de  succès  sensationnels  et  tout  juste  quelques  inévitables échecs  résultèrent  de  cette  longue  période  de  travail  assidu.  Comme  j’ai  conservé  des notes  très  complètes  concernant  chacune  de  ces  enquêtes  et  que  j’ai  participé  à  quantité d’entre elles, on conçoit que j’éprouve quelque difficulté à savoir lesquelles choisir pour en donner connaissance au public. Je resterai, néanmoins, fidèle à ma règle habituelle, qui consiste  à  accorder  la  préférence  aux  affaires  dont  l’intérêt  provient  moins  de  la sauvagerie  du  crime  que  de  l’ingéniosité  et  de  l’imprévu  de  la  solution.  C’est  pour  cette raison  que  je  vais  exposer  au  lecteur  les  faits  relatifs  à  Mlle  Violette  Smith,  la  cycliste solitaire  de  Charlington,  et  les  suites  curieuses  qu’eurent  nos  investigations,  qui s’achevèrent par une tragédie inattendue. Il est exact que les circonstances ne se prêtèrent pas à une démonstration frappante des dons qui ont rendu illustre mon ami Holmes, mais il n’y en eut pas moins certains points qui font que cette enquête mérite une place à part dans la masse de documents qui retracent une longue période d’activité policière et d’où j’extrais les éléments de ces petits récits.
En me reportant à mes notes de l’année 1895, je constate que c’est le samedi 23 avril que nous avons pour la première fois, entendu parler de Mlle Violette Smith. Sa visite fut, je  m’en  souviens,  fort  mal  accueillie  par  Holmes,  alors  absorbé  par  un  problème  très compliqué  et  hermétique  qui  résultait  des  singulières  persécutions  auxquelles  s’était trouvé  en  butte  le  célèbre  magnat  du  tabac,  Vincent  Harden.  Mon  ami,  qui  aimait  pardessus tout à penser avec précision et concentration, voyait d’un mauvais oeil tout ce qui distrayait  son  attention  du  problème  à  l’étude.  Et  pourtant,  à  moins  de  déployer  une rudesse qui n’était pas dans sa nature, il était impossible de refuser d’écouter la splendide jeune  femme  qui,  grande  et  gracieuse,  se  présenta  un  soir,  très  tard,  à  Baker  Street  pour solliciter  l’aide  et  les  conseils  de  Holmes.  Il  était  vain  de  lui  faire  ressortir  que  tout  son temps était pris, car la jeune personne était venue avec la ferme intention de raconter son histoire  et  il  devint  vite  évident  que  seule  la  force  parviendrait  à  l’expulser  de  la  pièce avant qu’elle n’eût fait son récit. Avec un air résigné et un sourire quelque peu las, Holmes pria la jolie intruse de prendre un siège et de nous informer de ce qui la préoccupait.
– Ce n’est toujours pas votre santé, dit-il en l’étudiant du regard, car une cycliste aussi fervente doit déborder de dynamisme.
Elle considéra d’un air surpris ses chaussures et j’y remarquai, sur le côté de la semelle, les légères rugosités causées par le frottement de la pédale.
– Il est vrai que je fais pas mal de bicyclette, reconnut-elle, et le fait n’est pas étranger à ma visite d’aujourd’hui.
Mon  ami  s’empara  de  la  main  dégantée  de  la  jeune  femme  et  l’examina  avec  une attention aussi concentrée et avec aussi peu de sentiment qu’un savant en apporte à l’étude d’une pièce anatomique.
–  Vous  m’excuserez,  j’espère.  Le  métier,  n’est-ce  pas  ?  dit-il  en  lâchant  sa  main.  J’ai failli faire l’erreur de croire que vous faisiez de la dactylographie. Naturellement, c’est de la musique, ça saute aux yeux. Vous remarquez, Watson, l’extrémité spatulée des doigts, qui est commune aux deux professions ? Il y a pourtant, dans le visage, une spiritualité – il lui  fit  doucement  tourner  la  figure  vers  la  lumière  –  que  n’engendre  pas  la  machine  à écrire. Cette dame est musicienne.
– Oui, monsieur Holmes, j’enseigne la musique.
– A la campagne, je présume, si j’en juge par votre teint ?
– Oui, monsieur, près de Farnham, aux confins du Surrey.
–  Une  région  magnifique  et  associée  à  un  tas  de  choses  intéressantes.  Vous  vous rappelez, Watson, que c’est près de là que nous avons pris Archie Stamford, le faussaire ?
Eh  bien,  mademoiselle  Violette,  que  vous  est-il  arrivé  près  de  Farnham,  aux  confins  du Surrey ?
La jeune femme, avec beaucoup de clarté et de sang-froid, nous fit le récit curieux que voici :
– Mon père, James Smith, est mort, monsieur Holmes. Il était chef d’orchestre au vieux
Théâtre  Impérial.  Ma  mère  et  moi,  nous  sommes,  à  son  décès,  restées  sans  un  parent  au monde, en dehors d’un oncle, Ralph Smith, qui est parti pour l’Afrique il y a vingt-cinq ans  et  dont  on  n’a  pas  eu  de  nouvelles  depuis.  Quand  papa  mourut,  nous  étions  très pauvres, mais un jour on nous signala qu’une annonce dans le  Times demandait où nous étions. Je vous laisse à penser combien cela nous a émues, car nous nous imaginions que quelqu’un  nous  léguait  une  fortune.  Nous  nous  rendîmes  chez  l’homme  de  loi  dont  le journal  donnait  le  nom.  Là,  nous  rencontrâmes  deux  messieurs,  MM.  Carruthers  et
Woodley, qui rentraient d’un voyage en Afrique du Sud. Ils dirent que mon oncle était un ami à eux, qu’il venait de mourir pauvre quelques mois auparavant à Johannesburg et qu’il leur avait demandé, sur son lit de mort, de retrouver ses parents et de s’assurer qu’ils ne manquaient  de  rien.  Cela  nous  parut  bizarre  que  l’oncle  Raiph,  qui  n’avait  pas  fait attention à nous de son vivant, prît tant à coeur de veiller sur nous une fois mort, mais M.
Carruthers  nous  expliqua  que  la  raison  en  était  qu’il  venait  d’apprendre  la  mort  de  son frère et se considérait de ce fait comme responsable de notre sort.
– Je vous demande pardon, dit Holmes, mais quand eut lieu cette entrevue ?
– En décembre dernier. Il y a quatre mois.
– Poursuivez, je vous en prie.
– M. Woodley me fit l’effet d’un odieux individu. Il ne cessait de me faire de l’oeil. Un jeune  lourdaud,  au  visage  bouffi  et  à  la  moustache  rousse,  avec  les  cheveux  plaqués  de chaque  côté  du  front,  je  l’ai  trouvé  positivement  haïssable,  et  j’ai  tout  de  suite  eu  la conviction que Cyril n’approuverait pas une pareille connaissance.
– Ah ! c’est Cyril qu’il s’appelle, dit Holmes, avec un sourire.
La jeune femme rougit puis se mit à rire.
–  Oui,  monsieur  Holmes,  Cyril  Morton,  ingénieur  électricien,  et  nous  espérons  nous marier à la fin de l’été. Grand Dieu, comment ai-je pu me mettre à parler de lui ? Ce que je voulais  dire,  c’est  que  M.  Woodley  était  parfaitement  odieux,  mais  que  M.  Carruthers, beaucoup plus âgé, était plus aimable. C’était un brun, pâle, glabre et silencieux, mais il avait  de  bonnes  manières  et  un  sourire  agréable.  Il  s’enquit  de  nos  ressources  et  en apprenant que nous étions très pauvres suggéra que j’aille donner des leçons de musique à sa fille unique, âgée de dix ans. Je lui répondis que je ne voulais pas quitter ma mère, sur quoi il proposa que je revienne chez elle toutes les fins de semaine et m’offrit cent livres par an, ce qui était certes un salaire splendide. Je finis donc par accepter et je m’en fus à Chiltern Grange, à une dizaine de kilomètres de Farnham. M. Carruthers était veuf, mais il avait engagé une gouvernante, une dame âgée fort respectable, du nom de Mme Dixon, et qui administrait la maison. L’enfant était un amour et tout s’annonçait bien. M. Carruthers était  très  gentil,  aimait  la  musique  et  nous  passions  tous  ensemble  de  fort  agréables soirées. Chaque samedi, je revenais à Londres chez ma mère. « La première ombre au tableau fut l’arrivée de M. Woodley, l’homme aux moustaches rouges. Il vint pour un séjour d’une semaine et pour moi ce fut comme trois mois ! C’était un  homme  abominable,  une  brute  avec  tout  le  monde,  mais  avec  moi  quelque  chose d’infiniment pire. Il me fit une cour odieuse, se vanta de sa fortune, dit que si je l’épousais j’aurais  les  plus  beaux  diamants  de  Londres  et,  finalement,  comme  je  ne  voulais  rien savoir, il me saisit dans ses bras, un soir après dîner – il était d’une force effroyable – et jura qu’il ne me lâcherait pas tant que je ne l’aurais pas embrassé. M. Carruthers arriva, m’arracha  de  ses  mains,  sur  quoi  l’autre  se  retourna  contre  son  hôte,  le  jeta  à  terre  d’un coup de poing qui lui fit une coupure au visage. Comme bien vous pensez, ce fut la fin de son  séjour.  M.  Carruthers  me  présenta  ses  excuses  le  lendemain  et  m’assura  que  je  ne serais plus exposée à pareil affront. Je n’ai pas revu M. Woodley depuis. «  J’arrive,  maintenant,  monsieur  Holmes,  au  fait  particulier  qui  m’a  amenée  à  venir vous  demander  conseil  aujourd’hui.  Que  je  vous  dise,  d’abord,  que,  tous  les  samedis,  je vais  en  bicyclette  à  la  gare  de  Farnham,  où  je  prends  le  train  de  midi  vingt-deux  pour Londres. « On ne rencontre presque personne sur la route de Chiltern Grange et, à un endroit, elle est  tout  spécialement  déserte,  car  elle  passe  entre  la  lande  de  Charlington  et  les  bois  qui entourent  le  manoir  du  même  nom.  On  ne  trouverait  nulle  part  un  tronçon  de  voie  plus isolé et il est tout à fait rare d’y croiser ne serait-ce qu’un chariot ou un paysan tant qu’on n’a  pas  atteint  la  grand-route  près  de  la  colline  de  Crooksbury.  Il  y  a  deux  semaines,  je passais  dans  ces  parages  quand,  en  regardant  par  hasard  derrière  moi,  je  vis,  à  quelque deux cents mètres, un monsieur entre deux âges, avec une petite barbe courte. Il était aussi en bicyclette et, quand je regardai de nouveau avant d’arriver à Farnham, il avait disparu, de sorte que je cessai d’y songer. Mais vous concevrez combien je fus surprise, monsieur
Holmes,  quand,  en  revenant  le  lundi,  je  revis  le  même  homme  au  même  endroit.  Mon étonnement  s’accrut  encore  quand  l’incident  se  reproduisit,  exactement  dans  les  mêmes circonstances,  les  samedi  et  lundi  suivants.  Il  se  tenait  à  distance,  ne  me  molestait  en aucune  façon,  mais,  sûrement,  ce  n’en  est  pas  moins  très  singulier.  J’en  parlai  à  M.
Carruthers, qui parut intéressé par ce que je lui disais et qui me dit qu’il avait commandé une  voiture,  de  sorte  qu’à  l’avenir  je  ne  passerais  plus  dans  ces  parages  isolés  sans  un compagnon de route. « La voiture devait arriver cette semaine, mais, pour je ne sais quelle raison, elle n’a pas été  livrée,  si  bien  qu’il  a  fallu  que  j’aille  en  bicyclette  à  la  gare.  C’était  ce  matin.  Vous pensez bien que j’ai regardé quand je suis arrivée à la colline de Charlington, et, comme de  juste,  l’homme  était  là,  tout  comme  les  deux  semaines  précédentes.  Il  restait  toujours tellement  loin  que  je  ne  pouvais  pas  voir  nettement  ses  traits,  mais  c’était  sûrement quelqu’un  que  je  ne  connaissais  pas.  Il  portait  un  costume  sombre  et  une  casquette.  La seule partie de son visage que je voyais nettement, c’était sa barbe noire. Aujourd’hui, je n’avais  pas  peur  et,  très  intriguée,  je  résolus  de  voir  qui  c’était  et  ce  qu’il  voulait.  Je ralentis, mais il en fit autant. Alors je descendis, mais il descendit aussi. Du coup, je lui tendis  un  piège.  Il  y  a  un  endroit  où  la  route  fait  un  coude  brutal  ;  je  pris  ce  tournant  à toute allure, puis m’arrêtai pour l’attendre. Je pensais qu’il allait passer à toute vitesse et qu’il me dépasserait avant de pouvoir s’arrêter, mais il ne se montra pas. Alors, je revins sur mes pas et regardai de l’autre côté du tournant. On apercevait bien quinze cents mètres de  route,  seulement  l’homme  avait  disparu.  Et  ce  qui  rend  la  chose  plus  extraordinaire encore, c’est qu’il n’y a pas une voie latérale par laquelle il aurait pu s’en aller.
Holmes se mit à rire en se frottant les mains.
– Le fait est que l’affaire présente des caractères bien particuliers, dit-il. Combien s’estil  écoulé  de  temps  entre  le  moment  où  vous  avez  tourné  le  coin  et  celui  où  vous  avez découvert qu’il n’y avait plus personne sur la route ?
– Deux ou trois minutes.
– Il n’aurait donc pas pu faire la route en sens contraire. Et vous dites qu’il n’y a pas de chemins sur le côté ?
– Aucun.
– Alors il se sera engagé dans un sentier, d’un côté ou de l’autre.
– En tout cas, pas du côté de la lande, car je l’aurais vu.
–  De  sorte  que,  par  élimination,  nous  arrivons  au  fait  qu’il  est  parti  vers  le  manoir  de Charlington, qui, si j’ai bien compris, se trouve entouré de ses propres terres d’un côté de la route. Rien d’autre ?
–  Rien,  monsieur  Holmes,  sauf  que  j’en  fus  si  intriguée  que  je  me  suis  dit  que  je  ne serais tranquille que quand je vous aurais vu et que vous m’auriez donné votre opinion.
Holmes resta sans rien dire un petit moment.
– Où se trouve le monsieur auquel vous êtes fiancée ? demanda-t-il enfin.
– À Coventry, à la Compagnie électrique des Midlands.
– Il ne viendrait pas vous voir sans prévenir ?
– Oh, monsieur Holmes ! Comme si je ne le reconnaîtrais pas !
– Avez-vous eu d’autres admirateurs ?
– Plusieurs, avant de connaître Cyril.
– Et depuis ?
– Il y a eu cet affreux Woodley, si on peut appeler cela un admirateur.
– Personne d’autre ?
Notre jolie cliente parut un peu confuse.
– Allons, dites-nous qui ? l’encouragea Holmes.
–  Eh  bien,  je  me  fais  peut-être  des  idées,  mais  il  m’a  semblé  parfois  que  le  monsieur pour  qui  je  travaille,  M.  Carruthers,  me  porte  un  vif  intérêt.  On  se  trouve  forcément rapprochés par les circonstances. Le soir, je l’accompagne au piano. Il n’a jamais rien dit.
C’est un parfait homme du monde, mais les femmes sentent ces choses-là.
– Ah ! – Holmes prit un air grave. – Qu’est-ce qu’il fait, comme métier ?
– Il est riche.
– Et il n’a ni chevaux ni voiture ?
– Enfin, il est assez à l’aise. Mais il se rend dans la Cité deux ou trois fois par semaine.
Il s’intéresse fort aux actions des mines d’or d’Afrique du Sud.
–  Vous  me  ferez  savoir  s’il  se  passe  quelque  chose  de  nouveau,  mademoiselle.  J’ai beaucoup  à  faire  en  ce  moment,  mais  je  trouverai  le  temps  d’étudier  votre  affaire.  Dans l’intervalle, ne prenez aucune mesure sans m’avertir. Au revoir, et j’espère ne recevoir de vous que de bonnes nouvelles. « Il est dans l’ordre naturel des choses qu’une fille comme cela ait des gens dans son sillage,  dit  Holmes,  songeur,  en  fumant  sa  pipe.  Mais  il  vaut  mieux  que  ce  ne  soit  pas  à bicyclette et sur une route isolée. Quelque amoureux transi, sans nul doute. Mais l’affaire présente des détails curieux et riches en suggestions, Watson.
– Du fait que l’homme ne se montre qu’à cet endroit ?
– Tout juste. Notre premier effort doit être pour découvrir quels sont les occupants du manoir  de  Charlington.  Ensuite,  quelle  relation  y  a-t-il  entre  Carruthers  et  Woodley, puisqu’ils sont, semble-t-il, des types tellement différents l’un de l’autre ? Comment est-il advenu que  tous les deux tenaient à tel point à retrouver la famille de Ralph Smith ? Autre chose : qu’est-ce que c’est que ce train de maison où on paie le double du tarif habituel à une  préceptrice,  mais  où  on  n’a  pas  de  cheval  alors  qu’on  habite  à  dix  kilomètres  de  la gare ? Bizarre, Watson… très bizarre.
– Vous irez là-bas ?
–  Non,  mon  cher,  c’est  vous  qui  irez.  Il  se  peut  que  ce  ne  soit  qu’une  intrigue  sans conséquence et je ne peux pas interrompre mes importantes recherches actuelles pour cela.
Lundi, vous arriverez de bonne heure à Farnham, vous vous cacherez dans les parages de
Charlington ; vous observerez les événements et vous agirez comme vous le jugerez bon.
Puis,  après  vous  être  renseigné  sur  les  hôtes  du  manoir,  vous  reviendrez  me  faire  votre rapport. Et maintenant, plus un mot sur cette question tant que nous n’aurons pas quelques bases solides sur lesquelles appuyer notre solution.
Nous savions par la jeune femme qu’elle rentrait le lundi par le train qui quitte Waterloo à neuf heures cinquante ; je partis donc de bonne heure par celui de neuf heures treize. A
Farnham,  je  n’éprouvai  aucune  difficulté  à  me  faire  indiquer  Charlington  et  sa  lande.  Il était impossible de se tromper sur le site des mésaventures de la jeune personne, avec la lande  vallonnée  d’un  côté  et  de  l’autre  une  vieille  haie  de  buis  qui  entourait  un  parc émaillé  d’arbres  magnifiques.  Il  y  avait  une  grande  entrée  en  pierres  moussues  dont  les piliers latéraux étaient surmontés d’emblèmes héraldiques effacés, mais en dehors de cette allée  cavalière  centrale,  j’observai  différents  points  où  des  trouées  dans  la  haie correspondaient  à  des  sentiers.  On  ne  voyait  pas  l’habitation  de  la  route,  mais  tout  son environnement proclamait la tristesse et la décrépitude.
La  lande  était  couverte  des  taches  dorées  des  ajoncs  en  fleur  qui  étincelaient magnifiquement  sous  les  feux  d’un  ardent  soleil  printanier.  Ce  fut  derrière  une  de  ces touffes que je pris position, de manière à commander la vue de la grille en même temps que celle d’une longue étendue de route de chaque côté. Celle-ci était déserte au moment où je la quittai, mais j’y vis bientôt un cycliste qui roulait dans la direction d’où je venais.
Il avait un costume sombre et une barbe noire. En arrivant à l’extrémité de la propriété du manoir,  il  mit  pied  à  terre  et,  poussant  sa  machine  par  une  des  ouvertures  de  la  haie, disparut de ma vue.
Un quart d’heure s’écoula et une seconde bicyclette apparut. Cette fois, c’était la jeune femme qui venait de la gare. Je la vis scruter les environs quand elle se trouva à hauteur de la haie du manoir de Charlington. L’instant d’après, l’homme sortit de sa cachette, sauta sur sa bicyclette et la suivit. Dans tout le vaste paysage, ces deux-là étaient les seuls points mouvants : la fille, gracieuse et très droite sur sa machine, et l’homme derrière elle, le nez sur le guidon, avec quelque chose de furtif dans tous ses gestes. Elle regarda derrière elle, le  vit  et  ralentit.  Il  l’imita.  Elle  s’arrêta.  Il  en  fit  aussitôt  autant,  maintenant  deux  cents mètres d’écart entre elle et lui. L’initiative suivante de la jeune femme fut aussi inattendue que  crâne  :  elle  fit  faire  demi-tour  à  sa  machine  et  fonça  droit  sur  l’homme  qui,  aussi prompt  qu’elle,  toutefois,  prit  à  toute  allure  une  fuite  désespérée.  Bientôt  elle  reprit  son chemin  primitif,  la  tête  hautainement  relevée  et  sans  daigner  faire  le  moins  du  monde attention  à  ce  silencieux  garde  du  corps  qui,  lui  aussi,  avait  repris  la  même  direction qu’elle  et  resta  à  la  même  distance  jusqu’au  moment  où  la  courbe  du  chemin  me  les  fit perdre de vue.
Je  restai  dans  ma  cachette  et  bien  m’en  prit,  car  bientôt  l’homme  revint,  roulant lentement.  Il  entra  par  la  grille  du  manoir  et  descendit  de  machine.  Pendant  quelques minutes, je pus le voir, immobile parmi les arbres. Les mains levées, il semblait en train d’arranger sa cravate. Puis il remonta sur sa bicyclette et s’en fut, par l’allée cavalière, en direction du Manoir. Courant par la lande, j’essayai de le suivre des yeux parmi les arbres.
Très  loin,  je  parvenais  à  apercevoir  les  bâtiments  gris,  hérissés  de  leurs  antiques cheminées, mais l’allée traversait des bosquets touffus et je ne pus revoir mon homme.
J’avais quand même l’impression d’avoir accompli une assez bonne matinée de travail et  j’étais  très  en  train  en  regagnant  Farnham.  L’agent  immobilier  de  l’endroit  ne  put  me fournir aucun renseignement concernant le manoir de Charlington et me dit de m’adresser à  une  firme  bien  connue,  dans  Pall  Mall.  Je  m’y  arrêtai  avant  de  rentrer  et  y  trouvai  un accueil courtois. L’employé me dit que je ne pourrais pas louer le manoir pour cet été-là, que j’arrivais un tout petit peu trop tard car on l’avait loué un mois avant. Le locataire était un M. Williamson, un homme âgé et très respectable. Le préposé regrettait de ne pou voir m’en dire davantage, mais les affaires de ses clients n’étaient pas des sujets dont il lui était permis de discuter.
M. Sherlock Holmes écouta avec attention le long rapport que je fus en mesure de lui présenter ce soir-là, mais ce compte rendu ne me valut pas ce mot de brève louange que j’avais  espéré  et  que  j’eusse  apprécié.  Au  contraire,  son  visage  austère  se  fit  plus  sévère que d’habitude, tandis qu’il commentait les choses que j’avais faites et celles que j’aurais dû faire.
– Grosse erreur, mon cher Watson, votre cachette. Il fallait vous placer derrière la haie ; ainsi vous auriez vu de près ce personnage intéressant. De la façon dont vous vous y êtes pris,  vous  étiez  à  des  centaines  de  mètres,  de  sorte  que  vous  ne  pouvez  que  m’en  dire moins  encore  que  Mlle  Smith.  Elle  croit  qu’elle  ne  connaît  pas  l’individu  ;  je  suis convaincu  du  contraire.  Pourquoi,  sans  cela,  serait-il  à  ce  point  désireux  de  ne  pas  lui permettre  de  l’approcher  pour  voir  ses  traits  ?  Vous  me  dites  qu’il  se  penchait  sur  son guidon.  Toujours  cette  même  dissimulation  !  Vous  vous  êtes  vraiment  mal  débrouillé.  Il retourne au manoir, et pour savoir qui il est, vous vous adressez à une maison de Londres !
– Et qu’aurait-il fallu faire ? m’écriai-je avec chaleur.
– Aller à l’auberge la plus proche. C’est le centre des cancans, à la campagne. Là, on vous aurait dit tous les noms, depuis celui du patron jusqu’à celui de la femme de charge.
Williamson ! Ça ne me dit rien du tout. Si c’est un vieillard, ça ne peut pas être le cycliste actif  qui  file  à  toute  vitesse  pour  échapper  à  la  poursuite  de  cette  athlétique  jeune personne.  Que  nous  a  rapporté  votre  expédition  ?  La  confirmation  du  récit  de  la demoiselle  ?  Je  n’avais  jamais  douté  de  sa  véracité.  Qu’il  existe  une  corrélation  entre  le cycliste et le manoir ? De cela non plus je n’ai jamais douté. Que le manoir est loué par
Williamson ? Nous voilà bien avancés ! Allons, allons, cher ami, ne soyez pas si morose.
Nous ne pouvons plus rien faire d’ici samedi prochain et, d’ici là, peut-être prendrai-je un ou deux renseignements moi-même.
Le  lendemain  nous  apporta  un  mot  de  Mlle  Smith,  relatant  brièvement,  mais exactement, les incidents mêmes dont j’avais été le témoin. Mais tout le sel s’en trouvait dans le post-scriptum : « Je suis certaine, monsieur Holmes, que vous ne trahirez pas ma confiance si je vous dis que ma position devient ici difficile, du fait que mon patron m’a demandé ma main. Je suis  convaincue  que  ses  sentiments  sont  à  la  fois  profonds  et  honorables,  mais  j’ai  déjà engagé  ma  parole  ailleurs,  comme  vous  le  savez.  Il  a  pris  mon  refus  avec  beaucoup  de sérieux, mais aussi beaucoup de douceur. Vous concevez, toutefois, que la situation est un peu tendue. »
– Notre jeune amie a l’air d’entrer dans une passe difficile, dit Holmes, songeur, quand il eut fini de lire la lettre. L’affaire présente certainement plus de points intéressants et de possibilités d’évolution que je ne le pensais au début. Une journée tranquille et paisible à la campagne ne me ferait pas de mal et j’ai bonne envie d’y faire un saut cet après-midi pour vérifier une ou deux théories que j’ai échafaudées.
La paisible journée de campagne de Holmes eut une fin pas banale, car il revint à Baker
Street  tard  ce  soir-là,  avec  la  lèvre  fendue  et  une  bosse  incolore  sur  le  front,  sans  parler d’une  tendance  générale  à  la  dissipation  qui  eût  fait  de  toute  sa  personne  un  digne  objet d’investigation pour la police régulière. Il était absolument ravi de ses mésaventures et rit de grand coeur en me les racontant.
– Je prends si peu d’exercice que c’est toujours un régal pour moi, dit-il. Vous n’ignorez pas que je suis assez habile dans ce bon vieux sport national anglais qu’est la boxe. Cela sert,  à  l’occasion.  Aujourd’hui,  par  exemple,  j’aurais  sans  cela  connu  d’ignominieux déboires.
Je le priai de me dire ce qu’il était arrivé.
– Je l’ai trouvé, ce cabaret de campagne que j’avais recommandé à votre attention, et je m’y suis livré à une discrète enquête. Je me trouvais au bar et le patron, bavard, était en train de me raconter tout ce que je voulais. Williamson est un monsieur à barbe blanche qui habite le manoir avec seulement quelques domestiques. D’après un bruit qui court, il est, ou aurait été, pasteur ; toutefois, un ou deux incidents survenus durant son court séjour au  manoir  me  frappent  comme  assez  peu  cléricaux,  et,  à  ce  qu’on  m’a  dit,  il  y  a effectivement  eu  dans  le  clergé  un  individu  de  ce  nom  dont  la  carrière  a  été particulièrement  peu  brillante.  Le  patron  du  bar  m’a  appris  aussi  que  d’habitude  des visiteurs viennent au manoir pour le week-end – « de chauds lapins, monsieur ! » – surtout un bonhomme à moustache rouge, un nommé M. Woodley, qui y est tout le temps. Nous en étions là, quand, qui est-ce qui s’amène, sinon le type en question qui, tout en prenant sa bière dans la salle à côté, avait entendu toute la conversation. Qui étais-je et qu’est-ce que je voulais ? Qu’est-ce que signifiaient toutes ces questions ? Extrêmement volubile, il employait des adjectifs fort vigoureux. Il mit le point final à un chapelet d’injures par un vicieux  revers  de  main  que  je  n’ai  pas  pu  entièrement  éviter.  Les  quelques  minutes  qui suivirent, furent délicieuses. Ce fut un duel entre le classique direct du gauche et une brute désordonnée.  J’en  suis  sorti  dans  l’état  où  vous  me  voyez.  M.  Woodley  est  reparti  en charrette. Ainsi s’acheva ma promenade à la campagne et il faut reconnaître que, bien que fort agréable, ma journée aux confins du Surrey n’a guère été plus utile que la vôtre.
Le jeudi nous apporta une autre lettre de notre cliente. «  Vous  ne  serez  pas  surpris,  monsieur  Holmes,  écrivait-elle,  d’apprendre  que  je  quitte ma  situation.  Même  le  salaire  élevé  que  me  paie  M.  Carruthers  ne  parvient  pas  à compenser  les  inconvénients  de  ma  position.  Samedi  je  vais  à  Londres  et  n’ai  pas l’intention  de  revenir.  M.  Carruthers  s’est  procuré  une  voiture  et  les  dangers  de  la  route solitaire – si tant est qu’ils aient existé – ont disparu. «  Pour  ce  qui  a  motivé  mon  départ,  c’est  moins  la  tension  résultant  de  mes  relations avec  M.  Carruthers  que  la  réapparition  de  l’odieux  M.  Woodley.  Toujours  hideux,  il  est plus affreux encore maintenant, car il a, paraît-il, eu un accident qui l’a beaucoup défiguré.
Je  l’ai  aperçu  par  la  fenêtre,  mais  –  Dieu  merci  !  –  ne  me  suis  pas  encore  trouvée  en  sa présence. Il a eu une longue conversation avec M. Carruthers qui, après, m’a semblé fort surexcité. Woodley doit séjourner dans le voisinage, car il ne couche pas ici, et pourtant je l’ai  aperçu  de  nouveau  ce  matin,  il  se  faufilait  parmi  les  bosquets.  Je  préférerais  de beaucoup une bête sauvage en liberté dans le jardin. Je l’abomine et le crains plus que je ne saurais dire. Comment, mais comment, M. Carruthers peut-il un seul instant supporter un être pareil ? Enfin, mes tourments seront finis samedi ! »
–  Je  l’espère  aussi,  Watson,  je  l’espère,  dit  Holmes,  avec  fougue.  Je  ne  sais  quelle sournoise intrigue se noue autour de cette petite, et il est de notre devoir de veiller à ce que personne ne la moleste au cours du dernier voyage en question. Je crois, Watson, qu’il faut que  nous  trouvions  le  temps  d’y  descendre  samedi  matin  pour  nous  assurer  que  cette curieuse enquête sans résultat n’aura pas une fin regrettable.
Je  reconnais  que  je  n’avais  pas,  jusqu’alors,  considéré  l’affaire  sous  un  angle  bien sérieux.  Elle  me  semblait  plutôt  grotesque  et  baroque  que  dangereuse.  Qu’un  homme attende  et  suive  une  très  jolie  femme,  cela  n’avait  rien  d’extraordinaire,  et  s’il  avait témoigné  d’assez  peu  d’audace  pour  non  seulement  ne  pas  lui  adresser  la  parole,  mais même pour fuir à son approche, ce ne pouvait être un assaillant bien redoutable. Woodley, ce  voyou,  était  tout  différent,  mais,  sauf  en  une  occasion,  il  n’avait  pas  molesté  notre cliente et maintenant il allait rendre visite à Carruthers sans même paraître en présence de la  jeune  femme.  Le  cycliste  était  probablement  un  des  membres  de  la  compagnie  qui venait  au  manoir  pour  les  week-ends,  ainsi  que  le  cabaretier  l’avait  raconté  à  Holmes.
Toutefois,  qui  il  était  et  ce  qu’il  voulait,  on  l’ignorait  toujours.  Ce  furent  la  sobriété  de l’attitude de Holmes et le fait qu’il glissa, avant de sortir, un revolver dans sa poche qui me donnèrent l’impression qu’il y avait peut-être une tragédie latente sous cette curieuse suite d’événements.
À une nuit pluvieuse avait succédé une matinée resplendissante et la campagne couverte de bruyères, avec les flamboyantes touffes d’ajoncs en fleur, semblait encore plus belle à nos  yeux,  après  les  teintes  boueuses,  grisâtres  et  ardoisées  de  Londres.  Holmes  et  moi nous marchions le long de la route large et sablée, en respirant à pleins poumons l’air frais du matin et en nous régalant du chant des oiseaux et de la fraîche haleine du printemps.
D’une élévation de la route au flanc de la colline de Crooksbury nous pûmes apercevoir le sinistre  manoir  hérissant  ses  cheminées  par-dessus  les  chênes  antiques  qui,  tout  vieux qu’ils étaient, n’en demeuraient pas moins plus jeunes que le bâtiment qu’ils entouraient.
Holmes  m’indiqua,  sur  la  longue  route  qui,  tel  un  ruban  d’un  jaune  rougeâtre,  serpentait entre le brun de la lande et le vert bourgeonnant des bois, un point noir, très éloigné – un véhicule qui venait dans notre direction. Holmes eut une exclamation d’impatience.
– J’avais tablé sur une marge d’une demi-heure, dit-il. Si c’est la voiture de notre jeune personne, elle doit chercher à prendre le train d’avant. J’ai bien peur, Watson, qu’elle ne passe à Charlington trop tôt pour que nous puissions l’y joindre.
Une fois franchi le sommet de la montée, nous ne pouvions plus voir le véhicule, mais nous pressâmes l’allure à tel point que ma vie sédentaire commença à se faire sentir et que je  dus  rester  en  arrière.  Holmes,  toutefois,  était  toujours  en  forme,  car  il  avait d’inépuisables  ressources  nerveuses  qu’il  mettait  à  contribution.  Son  pas  élastique  ne ralentit  pas  un  instant  jusqu’au  moment  où,  alors  qu’il  était  à  une  centaine  de  mètres  en avant de moi, il s’arrêta et je le vis lever la main en un geste de douleur et de désespoir. En même  temps,  la  voiture  vide,  au  trot  du  cheval  dont  les  rênes  pendaient,  apparut  au tournant de la route, approchant rapidement de nous.
– Trop tard, Watson, trop tard ! s’écria Holmes tandis que, haletant, je me portais à sa hauteur.  Imbécile  que  je  suis  de  n’avoir  pas  tenu  compte  du  train  précédent  !  C’est  un enlèvement,  une  séquestration,  un  meurtre,  Dieu  sait  quoi  !  Barrez-moi  cette  route  !
Arrêtez-moi  ce  cheval  !  c’est  cela.  Maintenant,  en  voiture,  et  voyons  si  je  vais  pouvoir réparer les conséquences de mes propres gaffes !
Nous  avions  bondi  dans  le  dog-cart  et  Holmes,  après  avoir  fait  tourner  le  cheval,  le cingla  vigoureusement  de  son  fouet  et  nous  partîmes  à  fond  de  train.  Comme  nous prenions le tournant, toute l’étendue de la route qui s’étendait entre le manoir et la lande se déploya devant nos yeux. Je saisis Holmes par le bras.
– Voici notre homme ! lui dis-je.
Un  cycliste  venait  dans  notre  direction.  Tête  baissée  et  dos  voûté,  il  mettait  à  pédaler toute son énergie et filait comme un coureur. Soudain, en levant son visage barbu, il nous vit  proches  de  lui  et  s’arrêta,  sautant  à  bas  de  sa  machine.  La  barbe  d’un  noir  intense faisait  un  étrange  contraste  avec  la  pâleur  de  sa  figure  et  ses  yeux  brillaient,  comme enfiévrés.  Il  nous  regarda  avec  surprise,  considéra  notre  voiture,  et  un  air  de  stupeur  se peignit sur ses traits.
– Holà ! Arrêtez ! s’écria-t-il en mettant sa bicyclette en travers de la route. Où avezvous pris cette voiture ? Arrêtez, je vous dis ! hurla-t-il en tirant de sa poche un pistolet.
Arrêtez, ou sans ça, bon sang, je tire dans votre cheval !
Holmes me lança les rênes sur les genoux et bondit à bas de la charrette.
–  C’est  vous  que  nous  cherchons.  Où  est  Mlle  Smith  ?  demanda-t-il  avec  sa  vivacité ordinaire.
– C’est bien ce que je vous demande. Vous êtes dans son dog-cart. Vous devriez savoir où elle est.
– Nous avons rencontré la voiture sur la route. Il n’y avait personne dedans. On l’a prise pour aller au secours de la jeune femme.
–  Mon  Dieu  !  que  vais-je  faire  !  s’écria  l’inconnu,  au  comble  du  désespoir.  Ils  la tiennent, cet infernal gredin de Woodley et ce bandit de prêtre ! Allons, venez, si vraiment vous êtes son ami, venez m’aider à la sauver, quand je devrais laisser mes os dans ce bois de Charlington !
D’un air égaré, il se précipita, le pistolet à la main, vers une brèche ouverte dans la haie.
Holmes  le  suivit,  et  moi,  laissant  le  cheval  brouter  sur  le  bord  de  la  route,  je  suivis Holmes.
– C’est ici qu’ils sont passés, dit-il en indiquant plusieurs traces de pas dans le sentier boueux. Holà ! un instant : qui est-ce qui est là dans le buisson ?
C’était un jeune homme de dix-sept ou dix-huit ans, habillé comme un garçon d’écurie, avec un pantalon de velours et des guêtres. Il était couché sur le dos, les genoux repliés, et portait une terrible entaille à la tête. Il était sans connaissance, mais vivant. Un coup d’oeil à sa blessure me montra qu’elle n’avait pas attaqué l’os.
–  C’est  Peter,  le  valet  d’écurie,  s’écria  l’étranger.  C’est  lui  qui  la  conduisait.  Ces sauvages l’ont arraché de son siège et assommé. Laissez-le là ; nous ne pouvons rien faire pour lui, mais nous pouvons la sauver, elle, du pire destin qui puisse accabler une femme.
Nous  nous  ruâmes  comme  des  forcenés  par  le  sentier  qui  serpentait  parmi  les  arbres.
Nous venions d’atteindre les bosquets qui entouraient la maison quand Holmes s’arrêta.
–  Ils  ne  sont  pas  allés  à  la  maison.  Voici  leurs  pas,  sur  la  gauche…  là,  à  côté  des lauriers ! Ah ! je vous le disais !
Tandis  qu’il  parlait,  le  hurlement  d’une  voix  féminine  –  un  hurlement  qui  vibrait d’horreur  frénétique  –  retentit,  parti  d’une  épaisse  touffe  de  buissons  devant  nous.  Il s’acheva  subitement  sur  sa  note  la  plus  élevée  par  le  bruit  étouffé  qu’émet  quelqu’un qu’on étrangle.
–  Par  ici,  par  ici  !  ils  sont  dans  le  boulingrin,  s’écria  l’inconnu  en  s’élançant  dans  les buissons. Ah, les lâches ! les chiens ! Suivez-moi, messieurs ! Mais trop tard, trop tard ! ah, misère !
Nous  venions  de  déboucher  sur  un  délicieux  glacis  de  gazon  entouré  d’arbres vénérables. A l’extrémité la plus éloignée, à l’ombre d’un immense chêne, trois personnes formaient  un  groupe  étrange.  L’une  était  une  femme,  notre  cliente  ;  chancelante  et défaillante,  elle  était  bâillonnée  par  un  mouchoir  lié  sur  sa  bouche.  En  face  d’elle  se dressait un jeune homme brutal, au visage lourd et à la moustache rousse ; il était guêtré et,  les  jambes  écartées,  un  poing  sur  la  hanche,  il  agitait  de  l’autre  main  une  cravache.
Toute  son  attitude  était  de  forfanterie  triomphante.  Entre  les  deux,  un  vieillard  à  barbe grise, portant un court surplis par-dessus un costume clair, venait évidemment de terminer le  service  de  mariage  car,  au  moment  où  nous  parûmes,  il  était  en  train  de  remettre  son livre  de  prières  dans  sa  poche  tout  en  tapant  de  joviale  façon  sur  l’épaule  de  ce  sinistre marié.
– Ils sont mariés ! m’écriai-je.
– Venez ! s’exclama notre guide. Venez !
Il se rua sur la pelouse, Holmes et moi derrière lui. Comme nous approchions, la jeune femme s’appuya en chancelant contre le tronc du chêne pour ne pas tomber. Williamson, l’ex-membre  du  clergé,  s’inclina  devant  nous  avec  une  politesse  ironique  et  Woodley,  la brute, s’avança avec un beuglement hilare.
–  Tu  peux  enlever  ta  barbe,  Bob,  dit-il.  Ça  va,  on  t’a  reconnu.  Eh  bien,  toi  et  tes copains, vous arrivez juste à temps pour me permettre de vous présenter Mme Woodley.
La réponse de notre guide fut singulière. Il arracha d’un geste brusque la barbe noire qui le  déguisait  et  la  jeta  par  terre,  révélant  un  visage  pâle,  allongé,  et  complètement  rasé.
Puis, levant son pistolet, il le braqua sur le jeune voyou qui s’avançait vers lui en cinglant dangereusement l’air de sa cravache.
– Oui, dit notre allié de fraîche date, c’est bien moi, Bob Carruthers, et je ne laisserai pas faire de tort à cette fille, quand ça devrait me mener à la potence. Je te l’ai dit, ce que je ferais si tu la touchais, et, pardieu, je tiendrai parole !
– Trop tard : elle est ma femme.
– Non ! elle est ta veuve !
Le coup partit et je vis le sang jaillir du devant du gilet de Woodley. Il tournoya avec un hurlement et s’écroula sur le dos, son hideux visage se marbrant tout à coup d’une affreuse pâleur. Le vieillard, toujours revêtu de son surplis, lâcha une bordée de jurons comme de ma  vie  je  n’en  avais  entendu,  et  tira  à  son  tour  un  revolver,  mais,  avant  qu’il  n’ait  eu  le temps  de  seulement  l’élever  à  l’horizontal,  il  avait  sous  les  yeux  le  canon  de  l’arme  de Holmes.
–  Ça  suffit  comme  ça,  dit  froidement  mon  ami.  Lâchez-moi  ce  pistolet.  Watson, ramassez-le  !  Tenez-le-lui  près  de  la  tête  !  Merci.  Quant  à  vous,  Carruthers,  donnez-moi votre arme. Nous ne voulons plus de violences. Allez, passez-moi ça.
– Qui donc êtes-vous ?
– Je m’appelle Sherlock Holmes.
– Bon Dieu de bois !
– Vous me connaissez, à ce que je vois. Je représenterai la police régulière en attendant qu’elle arrive. Holà, toi ! cria-t-il au valet d’écurie apeuré qui venait de montrer son nez au bord  de  la  pelouse,  viens  ici,  et  porte-moi  ça  à  cheval  aussi  vite  que  tu  le  pourras  à Farnham.  –  Il  griffonna  quelques  mots  sur  une  feuille  de  son  calepin.  –  Donne-le  au commissaire  de  police.  Tant  qu’il  ne  sera  pas  arrivé,  je  suis  contraint  de  vous  retenir  ici sous ma garde personnelle.
La  magistrale  puissance  de  la  personnalité  de  Holmes  dominait  cette  scène  tragique dont  les  acteurs  étaient  entre  ses  mains  comme  des  pantins.  Williamson  et  Carruthers  se retrouvèrent en train de porter le blessé dans le manoir et j’offris mon bras comme soutien à la jeune femme épouvantée. On posa Woodley sur son lit et, à la demande de Holmes, je l’examinai. J’allai lui en rendre compte dans la vieille salle à manger tendue de tapisseries anciennes où il était assis, ses deux prisonniers devant lui.
– Il vivra, lui dis-je.
– Quoi ? s’écria Carruthers, debout d’un bond. Je vais commencer par aller l’achever.
Vous  n’allez  pas  me  dire  que  cette  jeune  femme,  que  cet  ange,  est  rivé  à  Woodley  le Braillard pour le restant de ses jours ?
–  Vous  n’avez  pas  besoin  de  vous  faire  de  bile  à  cet  égard,  dit  Holmes.  Il  y  a  deux bonnes  raisons  pour  que,  quoiqu’il  arrive,  elle  ne  soit  pas  sa  femme.  D’abord,  nous pouvons en toute sécurité mettre en doute les droits qu’avait M. Williamson de célébrer le mariage.
– J’ai été ordonné, s’écria le vieux gredin.
– Et défroqué aussi.
– Prêtre un jour, prêtre toujours.
– Pensez-vous ! Et la licence de mariage ?
– Nous l’avons. Je l’ai dans ma poche.
–  Alors  vous  vous  l’êtes  procurée  par  un  subterfuge.  De  toute  façon,  un  mariage  par contrainte  n’est  pas  un  mariage,  mais  un  forfait  extrêmement  grave,  comme  vous  ne tarderez pas à le constater. Ou je me trompe fort, ou vous allez bien avoir dix ans pour y réfléchir. Quant à vous, Carruthers, vous auriez mieux fait de garder votre revolver dans votre poche.
–  Je  commence  à  le  croire,  monsieur  Holmes  ;  mais  quand  je  songeais  à  toutes  les précautions que j’ai prises pour sauvegarder cette fille – car je l’aimais, monsieur Holmes, et avant de la connaître je ne savais pas ce que c’était que d’aimer comme cela –, ça m’a rendu  fou  de  penser  qu’elle  se  trouvait  aux  mains  de  la  brute  la  plus  sauvage  et  la  plus violente  de  toute  l’Afrique  du  Sud,  d’un  homme  dont  le  nom  répand  la  terreur  de
Kimberley à Johannesburg. Comment, monsieur Holmes, vous n’allez pas me croire, mais si  je  vous  disais  que  depuis  que  cette  enfant  travaille  chez  moi  je  ne  l’ai  pas  une  fois laissée passer devant cette maison, où je savais que ces gredins étaient tapis, sans la suivre en bicyclette, rien que pour être sûr qu’il ne lui arrivait rien ? Je me tenais à distance, et je mettais  une  fausse  barbe  pour  qu’elle  ne  me  reconnaisse  pas,  parce  que  c’est  une  fille honnête et droite qui ne serait pas restée chez moi si elle avait cru que je la suivais sur les routes de campagne.
– Pourquoi ne pas l’avoir avertie du danger ?
– Toujours parce qu’elle m’aurait quitté, et je ne pouvais pas me résigner à cette idée-là.
Même  si  elle  ne  pouvait  pas  m’aimer,  c’était  déjà  beaucoup  pour  moi  que  de  voir  sa beauté dans mon foyer et que d’entendre le son de sa voix.
– Eh bien, dis-je, si vous appelez cela de l’amour, monsieur Carruthers, moi je trouve que c’est de l’égoïsme.
– Les deux vont peut-être de pair. En tout cas, je ne pouvais pas la laisser s’en aller. En outre,  avec  la  bande  à  ses  trousses,  ce  n’était  pas  plus  mal  qu’elle  ait  quelqu’un  pour veiller sur elle. Et puis, quand le câble est arrivé, je savais qu’ils allaient forcément passer à l’action.
– Quel câble ?
– Celui-ci, dit Carruthers en sortant un télégramme de sa poche.
Court et précis, il disait simplement : « Le vieux est mort. »
– Hum ! dit Holmes. Je crois que je vois ce qui s’est passé et je comprends sans peine que ce message, comme vous dites, allait les déchaîner. Mais, pendant que nous attendons, si vous me racontiez ce que vous savez ?
Le vieux forban en surplis éclata en un torrent d’injures.
– Tudieu ! si tu te mets à moucharder, Bob Carruthers, je te ferai ce que tu as fait à Jack
Woodley ! Bêle ton amour pour la môme tant que tu voudras, mais si tu donnes tes potes à cette espèce de flic en civil, tu le regretteras, c’est moi qui te le dis !
– Votre Révérence n’a pas besoin de se frapper, dit Holmes en allumant une cigarette.
Votre affaire à vous est assez claire, et tout ce que je demande, c’est quelques détails pour ma  curiosité  personnelle.  Toutefois,  si  le  fait  de  me  les  donner  doit  provoquer  des difficultés,  c’est  moi  qui  vais  parler  et  vous  verrez  quelle  chance  vous  pouvez  avoir  de conserver  vos  secrets.  Pour  commencer,  vous  êtes  trois  qui  êtes  venus  d’Afrique  du  Sud pour ce coup-là : vous, Williamson ; vous, Carruthers et Woodley.
– Mensonge numéro un, dit le vieux. Je ne les ai jamais vus, ni l’un ni l’autre, jusqu’à il y a deux mois. Et je n’ai de ma vie jamais mis le pied en Afrique. Mettez ça dans votre poche et votre mouchoir par-dessus, monsieur De-quoi-je-me-mêle Holmes.
– Ce qu’il dit est vrai, corrobora Carruthers.
–  Eh  bien,  soit,  deux  d’entre  vous  firent  le  voyage.  Le  révérend  père  n’était  pas  un article d’importation. Vous aviez connu Ralph Smith en Afrique du Sud. Vous aviez tout lieu  de  croire  qu’il  ne  vivrait  plus  bien  longtemps.  Vous  avez  découvert  que  sa  nièce hériterait de sa fortune. C’est ça, oui ?
Carruthers approuva de la tête et Williamson jura.
–  Elle  était  sa  plus  proche  parente,  probablement,  et  vous  saviez  que  le  vieux  était incapable de faire un testament.
– Absolument hors d’état, dit Carruthers.
–  De  sorte  que  vous  êtes  venus,  tous  les  deux,  et  que  vous  avez  recherché  la  fille.
L’idée, c’était que l’un de vous l’épouse, et l’autre aurait sa part du butin. Pour une raison quelconque, ce fut Woodley qui fut choisi pour être le mari. Pourquoi cela ?
– Nous l’avions jouée aux cartes pendant la traversée. C’est lui qui a gagné.
–  Je  vois.  Vous  avez  réussi  à  faire  entrer  la  demoiselle  à  votre  service  et  là,  Woodley devait faire sa cour. Elle vit quelle brute et quel sac à vin c’était et repoussa ses avances.
En même temps, vos plans se trouvaient quelque peu bousculés par le fait que vous-même étiez  tombé  amoureux  de  la  jeune  personne.  L’idée  qu’un  tel  butor  la  possédât  vous devenait insupportable.
– Ça, tudieu, oui !
– Vous vous êtes querellés, il vous a quitté en fureur et s’est mis à combiner son plan tout à fait en dehors de vous.
– Ça m’a tout l’air, Williamson, qu’il n’y a pas grand-chose que je peux apprendre à ce monsieur, s’écria Carruthers avec un rire amer. Oui, on s’est disputés et il m’a envoyé à terre. Pour cela, nous sommes à jeu, en tout cas. Là-dessus, je l’ai perdu de vue. C’est à ce moment-là qu’il est allé ramasser ce curé vomi que voilà. J’ai trouvé où ils avaient monté leur ménage ensemble, dans cette maison qui se trouvait sur le chemin que la fille suivait pour aller à la gare. J’ai eu l’oeil sur elle à partir de ce moment-là, parce que je me suis douté qu’il y avait une machination en train. Je les voyais de temps à autre, parce que je voulais savoir ce qu’ils tramaient. Il y a deux jours, Woodley est venu me voir chez moi, pour  me  montrer  ce  télégramme  qui  disait  que  Ralph  Smith  était  mort.  Il  venait  me demander si je voulais observer notre marché. J’ai répondu que non. Il m’a demandé si je voulais épouser moi-même la petite et lui donner sa part. Je lui ai répondu que je le ferais volontiers, mais qu’elle ne voulait pas de moi. Il a dit : « Marions-la d’abord, et au bout d’une semaine ou deux, elle sera peut-être de meilleure composition. » J’ai dit que je ne me prêterais pas à un plan où il y aurait des violences. Alors, il est parti en sacrant et en jurant, comme un porc qu’il est, qu’il finirait par avoir la fille. Elle me quittait à la fin de cette  semaine  et  je  m’étais  procuré  une  voiture  pour  la  conduire  à  la  gare.  Malgré  cela, j’avais  encore  des  inquiétudes  et  je  l’ai  suivie  en  bicyclette.  Elle  avait  de  l’avance, toutefois, et avant que je l’aie rejointe, le mal était fait. La première chose que j’en ai su, c’est  quand  je  vous  ai  vus,  tous  les  deux,  messieurs,  revenir  dans  la  charrette  qui  l’avait emmenée.
Holmes se leva et jeta le bout de sa cigarette dans l’âtre.
– J’ai été très obtus, Watson, me dit-il. Quand, dans votre rapport, vous m’avez dit que vous aviez vu le cycliste arranger, à ce que vous pensiez, sa cravate dans les buissons, ce seul fait aurait dû tout me révéler. Toutefois, nous pouvons nous féliciter d’avoir enquêté sur  une  affaire  curieuse,  et  même,  à  certains  points  de  vue,  unique.  J’aperçois  trois policiers  locaux  qui  arrivent  par  l’allée,  et  comme  le  petit  valet  d’écurie  parvient  à  se maintenir  à  leur  hauteur,  il  faut  croire  que,  pas  plus  que  notre  si  intéressant  marié  de  ce matin, il ne gardera de traces permanentes de son aventure. Je crois, Watson, qu’en votre qualité  de  médecin  vous  pourriez  vous  occuper  de  Mlle  Smith  et  lui  dire  que  si  elle  est suffisamment  remise  nous  serons  heureux  de  l’accompagner  jusque  chez  sa  mère.  Si  sa convalescence  n’est  pas  achevée,  vous  constaterez  qu’il  suffira  de  faire  allusion  à  un télégramme  que  nous  avons  l’intention  d’expédier  à  un  jeune  électricien  des  Midlands pour  parachever  la  cure.  Quant  à  vous,  monsieur  Carruthers,  je  considère  que  vous  avez fait  ce  que  vous  pouviez  pour  racheter  la  part  que  vous  aviez  prise  dans  une  ignoble machination.  Voici  ma  carte,  monsieur,  et  si  mon  témoignage  peut  vous  être  de  quelque secours quand vous passerez devant les juges, je suis à votre disposition.
Dans  l’incessant  tourbillon  de  notre  activité,  il  m’a  souvent  été  difficile,  ainsi  que  le lecteur a dû l’observer, de clore mes récits en donnant tous ces détails finaux que les gens curieux seraient en droit d’attendre. Chaque affaire préludait à une autre et, le dénouement atteint,  ses  acteurs  disparaissaient  à  jamais  de  notre  existence  affairée.  Je  retrouve, néanmoins, un petit mot à la fin de celles de mes notes qui traitent de cette enquête. J’y ai consigné que Mlle Violette Smith a effectivement hérité d’une grosse fortune et qu’elle est maintenant  l’épouse  de  Cyril  Morton,  fondateur  de  la  maison  d’électricité  Morton  et Kennedy,  de  Westminster.  Williamson  et  Woodley,  poursuivis  tous  les  deux  pour  rapt  et sévices, ont récolté le premier sept ans, le second dix. Du sort de Carruthers je n’ai pas été informé, mais je suis sûr que la Cour n’a pas dû considérer avec beaucoup de sévérité son agression,  car  Woodley  avait  la  réputation  d’être  un  bandit  des  plus  dangereux,  de  sorte que j’ai tout lieu de croire que quelques mois de prison suffirent à assouvir les exigences de la justice.
