Charles Auguste Milverton
Il y a des années que les incidents dont je vais faire le récit se sont déroulés, et pourtant j’hésite  à  en  parler.  Longtemps,  il  eut  été  impossible,  même  avec  un  maximum  de discrétion  et  de  réticences,  de  rendre  les  faits  publics  ;  mais  maintenant  le  principal intéressé  est  hors  d’atteinte  des  lois  humaines,  et,  avec  les  suppressions  qui  s’imposent, l’histoire  peut  être  contée  sans  faire  de  tort  à  quiconque.  Elle  relate  une  expérience absolument unique dans la carrière de Sherlock Holmes aussi bien que dans la mienne. Le lecteur m’excusera de garder sous silence la date ou tout autre élément qui lui permettrait de retrouver les faits authentiques.
Sortis pour faire une longue promenade, Holmes et moi nous venions de rentrer vers six heures, par un glacial soir d’hiver. Quand Holmes alluma, la lumière éclaira une carte qui se trouvait sur la table. Il y jeta un coup d’œil, puis, avec une exclamation de dégoût, la jeta par terre. Je la ramassai et lu :
APPLEDORE TOWERS, HAMPSTEAD
Agent d’affaires
– Le plus sale individu de Londres, répondit Holmes en s’asseyant et en allongeant ses jambes devant le feu. Y a-t-il quelque chose au dos de la carte ?
Je la retournai.
« Passerai à 6 heures 30 – C.A.M. », déchiffrai-je.
–  Hum  !  C’est  à  peu  près  l’heure.  Éprouvez-vous,  Watson,  une  furtive  sensation d’angoisse  quand  vous  regardez,  au  zoo,  les  serpents,  visqueux,  rampants  et  venimeux, avec leurs yeux mauvais et impassibles et leurs têtes plates ? Eh bien, c’est l’impression que me fait Milverton. J’ai eu, dans ma carrière, affaire à cinquante assassins, mais le pire ne  m’a  jamais  causé  autant  de  répulsion  que  cet  individu.  Et  pourtant,  je  ne  puis  faire autrement que de traiter avec lui : En fait, il vient à mon invite.
– Mais qui est-ce ?
– Je vais vous le dire, Watson : c’est le roi des maîtres chanteurs. Le ciel vienne en aide à l’homme, et encore plus à la femme dont le secret et la réputation tombent au pouvoir de
Milverton.  Avec  un  visage  souriant  et  un  cœur  de  marbre,  il  les  pressurera,  encore  et toujours, jusqu’à ce qu’il les ait mis à sec. Le gaillard est un génie, dans son genre, et il aurait pu se faire un nom dans un état plus reluisant. Sa méthode est la suivante : il laisse savoir  qu’il  est  prêt  à  payer  un  très  gros  prix  des  lettres  qui  compromettent  des  gens fortunés ou en vue. Il reçoit ces marchandises non seulement de domestiques ou de bonnes indiscrètes,  mais  très  souvent  aussi  de  galants  coquins  qui  ont  su  gagner  la  confiance  et l’affection de femmes sans méfiance. Il n’est pas chiche. Je me trouve savoir qu’il a payé sept cents livres à un valet de pied un billet long de deux lignes et que la ruine d’une noble famille  en  fut  le  résultat.  Tout  ce  qu’il  y  a  sur  le  marché  va  à  Milverton  et  il  y  a  des centaines de personnes qui pâlissent à la seule mention de son nom. Personne ne sait où sa poigne peut s’appesantir, car il est bien trop riche et bien trop roué pour travailler au jour le jour. Il conservera un atout des années afin de le jouer au moment où l’enjeu en vaut le plus la peine. J’ai dit que c’était le plus sale individu de Londres et je vous le demande : peut-on  comparer  l’apache  qui,  en  fureur,  assomme  son  pareil,  à  cet  homme  qui, méthodiquement  et  tout  à  loisir,  torture  les  âmes  et  brise  les  nerfs  dans  le  seul  but d’arrondir encore une fortune déjà copieuse ?
Je n’avais pas souvent entendu mon ami s’exprimer avant tant de chaleur.
– Mais enfin, dis-je, sûrement le gaillard tombe sous le coup de la loi.
– Techniquement, cela ne fait pas de doute, mais pas pratiquement. Quel profit retirerait une femme à lui procurer quelques mois de prison Si sa ruine à elle doit immédiatement s’ensuivre  ?  Ses  victimes  n’osent  pas  riposter.  Si  jamais  il  faisait  chanter  une  personne innocente, alors, oui, nous l’aurions ; mais il est aussi rusé que le Démon. Non, non, il faut que nous trouvions une autre façon de le combattre.
– Et qu’est-ce qu’il vient faire ici ?
–  Il  vient  parce  qu’une  illustre  cliente  m’a  confié  ses  pitoyables  intérêts.  C’est  lady Brackwell, qui fut la plus jolie des jeunes filles qu’on présenta à la Cour, la saison passée.
Elle  doit  épouser  dans  quinze  jours  le  comte  de  Dovercourt.  Notre  canaille  détient plusieurs lettres imprudentes – imprudentes, Watson, rien de plus – qui furent écrites à un jeune seigneur désargenté de province. Elles suffiraient à faire briser le mariage. Milverton a l’intention d’envoyer les lettres au comte si on ne lui paie pas une très forte somme. On m’a chargé de le rencontrer et… d’obtenir les meilleures conditions possibles.
A cet instant, un bruit de sabots de chevaux et de roues de voiture retentit, en bas dans la  rue.  J’aperçus  un  majestueux  équipage  à  deux  chevaux.  Les  lanternes  mettaient  des reflets sur les croupes brillantes des alezans. Un laquais ouvrit la portière et un gros petit homme  en  pelisse  d’astrakan  descendit  du  véhicule.  Une  minute  plus  tard,  il  était  dans notre pièce.
Charles  Auguste  Milverton  était  un  homme  de  cinquante  ans.  avec  une  grosse  tête d’intellectuel, un visage rond, imberbe et grassouillet, un éternel sourire figé et deux yeux verts très vifs qui brillaient derrière de larges lunettes d’or.
Il  y  avait  quelque  chose  de  M.  Pickwick  dans  la  bienveillance  de  son  aspect,  gâchée seulement par la fausseté du sourire inamovible et par le reflet dur de ces yeux pénétrants qui  ne  cessaient  de  bouger.  Sa  voix  était  aussi  douce  et  suave  que  son  attitude  lorsqu’il s’avança en tendant à Holmes une petite main potelée et en murmurant ses regrets de nous avoir ratés lors de sa première visite.
Holmes ne tint aucun compte de cette main tendue et le considéra d’un visage de granit.
Le sourire de Milverton s’épanouit ; il haussa les épaules, ôta sa pelisse, la plia avec grand soin sur le dos d’une chaise, puis prît un siège.
– Ce monsieur, dit-il en m’indiquant du geste. Est-ce discret ? Est-ce bien… ?
– Le docteur Watson est mon ami et mon associé.
–  Très  bien,  monsieur  Holmes.  Je  ne  protestais  que  dans  l’intérêt  de  votre  cliente.  La question est tellement délicate…
– Le docteur Watson est au courant.
– Alors, nous pouvons passer à nos affaires. Vous dites que vous agissez au nom de lady
Eva. Vous a-t-elle donne tous pouvoirs d’accepter mes conditions ?
– Quelles sont vos conditions ?
– Sept mille livres.
– Et sans cela ?
– Mon cher monsieur, il m’est pénible d’en discuter ; mais si l’argent n’est pas payé le
14, il n’y aura certainement pas de mariage le 18.
Son insupportable sourire se fit plus satisfait que jamais. Holmes réfléchit un instant.
– Vous me semblez, dît-il enfin, trop considérer la rupture comme acquise d’avance. Je suis, naturellement, renseigné sur le contenu des lettres. Ma cliente fera, c’est certain, ce que  je  lui  conseillerai.  Je  la  pousserai  à  tout  raconter  au  comte  et  à  s’en  remettre  à  sa grandeur d’âme.
– On voit que vous ne connaissez pas le comte, dit Milverton avec un petit rire.
L’air  déconcerté  de  Holmes  révélait  qu’au  contraire  il  n’était  que  trop  fixé  sur  le caractère du futur,
– Quel mal y a-t-il, dans ces lettres ? demanda-t-il.
– Elles sont enjouées… très enjouées, répondit Milverton. La jeune personne était une délicieuse  épistolière.  Mais  je  puis  vous  assurer  que  le  comte  de  Dovercourt  ne  les goûterait  pas.  Toutefois,  puisque  vous  êtes  d’un  autre  avis,  n’en  parlons  plus.  Si  vous croyez préférable, pour les intérêts de votre cliente, que ces lettres soient placées entre les mains du comte, alors vous seriez certes bien sot de payer une aussi grosse somme pour les récupérer.
Il se leva et reprit sa pelisse d’astrakan. Holmes était gris de colère et de mortification.
–  Attendez  un  instant,  dit-il.  Vous  allez  trop  vite.  Nous  ferons  certainement  tous  nos efforts pour éviter le scandale à propos d’un sujet aussi délicat.
Milverton se rassit.
– J’étais sûr que vous verriez la chose sous cet angle, ronronna-t-il.
– Toutefois, poursuivit Holmes, lady Eva n’est pas riche. Je vous assure que deux mille livres  tariraient  ses  ressources  et  que  la  somme  que  vous  mentionnez  est  totalement  au-delà de ses moyens. Je vous prie, par conséquent, de réduire vos exigences et de restituer les  lettres  au  prix  que  je  vous  indique,  qui,  je  vous  l’assure,  est  le  plus  élevé  que  vous puissiez obtenir.
Le sourire de Milverton se fit plus large et ses yeux pétillèrent d’amusement.
– Je sais que ce que vous dites des ressources de la dame est exact, dit-il. Néanmoins, vous  admettrez  que  c’est  tout  à  fait  le  moment,  à  l’occasion  de  son  mariage,  pour  ses parents  et  ses  amis  de  faire  un  petit  effort  en  sa  faveur.  Il  se  peut  qu’ils  hésitent  sur  la nature du cadeau à lui offrir. Assurez-les de ma part que ce petit paquet de lettres lui fera plus plaisir que tous les candélabres et tous les beurriers de Londres.
– C’est impossible, dit Holmes.
–  Ah  la  la  !  quel  dommage  !  gémit  Milverton  en  tirant  de  sa  poche  un  portefeuille rebondi. Je ne peux pas m’empêcher de penser que les dames sont mal conseillées quand elles  ne  font  pas  un  effort.  Regardez-moi  ça  !  Il  brandit  un  petit  billet  sur  l’enveloppe duquel se voyaient des armes.
–  Cela  appartient  à…  enfin,  il  n’est  peut-être  pas  équitable  de  le  dire  avant  demain matin.  Mais  à  ce  moment-là,  ça  se  trouvera  entre  les  mains  du  mari  de  la  dame.  Et  tout cela  parce  qu’elle  ne  veut  pas  trouver  la  misérable  somme  qu’elle  se  procurerait  en  une heure en changeant ses diamants contre des imitations. Vraiment, ça fait pitié. Maintenant, vous vous rappelez la soudaine façon dont ont été rompues les fiançailles entre Miss Miles et le colonel Dorking ? Tout juste deux jours avant le mariage, une note dans le Morning
Post  pour  dire  que  rien  ne  va  plus.  Et  pourquoi  ?  c’est  à  n’y  pas  croire,  mais  la  somme ridicule de douze cents livres aurait réglé toute la question. Est-ce que ça ne fait pas pitié ?
Et voilà que je vous trouve, vous, un homme de bon sens, en train de vous effarer de mes conditions  quand  l’honneur  et  l’avenir  de  votre  cliente  sont  en  jeu.  Vous  me  surprenez, monsieur Holmes.
– Ce que je dis est vrai, répondit Holmes. L’argent ne peut être trouvé. Tout de même, il est  préférable  pour  vous  de  prendre  la  somme  considérable  que  je  vous  propose  que  de ruiner la vie de cette dame, ce dont vous ne pouvez tirer aucun profit.
– C’est là que vous faites erreur, Monsieur Holmes. Le scandale me sera, indirectement, des plus profitables. J’ai huit ou dix affaires analogues qui sont en train de mûrir. Si cela se dit, parmi les intéressées, que j’ai fait un sévère exemple en la personne de lady Eva, je les trouverai toutes bien plus accessibles à la raison. Vous voyez mon point de vue ?
Holmes se leva d’un bond.
–  Passez  derrière  le  Fauteuil,  Watson.  Ne  le  laissez  pas  sortir.  Maintenant,  monsieur, faites voir le contenu de ce carnet.
Milverton s’était faufilé, aussi prompt qu’un rat, sur le côté de la pièce et là, il s’adossa au mur.
Monsieur  Holmes,  monsieur  Holmes  !  dit-il  en  ouvrant  son  veston  et  en  exhibant  la crosse  d’un  gros  revolver  qui  dépassait  de  la  poche  intérieure.  Je  m’attendais  que  vous tentiez  au  moins  quelque  chose  d’original.  Ça,  on  me  l’a  déjà  fait  vingt  fois  et  à  quoi voulez-vous que ça mène ? Je vous assure que je suis armé jusqu’aux dents et parfaitement prêt à me servir de mes armes, car la loi m’y autorise. D’autre part, la supposition que je pourrais  apporter  les  lettres  ici  est  totalement  erronée.  Pas  si  bête  !  Et  maintenant, messieurs,  j’ai  un  ou  deux  petits  rendez-vous  ce  soir  et  la  route  est  longue,  d’ici Hampstead.
Il  fit  un  pas  en  avant,  prit  sa  pelisse,  porta  la  main  à  son  revolver  et  se  tourna  vers  la porte. J’empoignai une chaise, mais Holmes me fit signe que non et je la reposai. Avec un profond  salut,  un  sourire  et  un  clin  d’œil,  Milverton  sortit  et  un  instant  plus  tard  nous entendions claquer la portière de sa voiture, puis le fracas des roues qui s’éloignaient.
Holmes resta assis près du feu ; immobile, les mains enfoncées dans les poches de son pantalon, le menton sur la poitrine il regardait les braises rougeoyantes. Pendant une demi-heure,  il  demeura  sans  rien  dire  et  sans  bouger.  Puis,  comme  un  homme  qui  vient  de prendre une décision, il se leva et passa dans sa chambre. Un peu après, un jeune ouvrier déluré  avec  une  barbiche  et  crânant  un  peu  alluma  sa  pipe  en  terre  avant  de  prendre  le chemin de la rue. » Je reviendrai tôt ou tard, Watson », dit-il, avant de disparaître dans la nuit. Je compris qu’il partait en campagne contre Charles-Auguste Milverton ; mais je ne me doutais guère de l’étrange tournure que devait prendre cette campagne.
Pendant quelques jours, Holmes ne cessa d’aller et venir en cette tenue, mais, en dehors de la remarque qu’il passait son temps à Hampstead, et qu’il ne le perdait pas, je ne sus rien  de  ce  qu’il  faisait.  Enfin,  tout  de  même,  par  un  soir  de  furieuse  tempête  où  le  vent hurlait  en  secouant  les  vitres,  il  revint  de  sa  dernière  expédition  et,  après  avoir  ôté  son déguisement, s’assît devant le feu et se mit à rire cordialement, bien que sans bruit et en dedans, comme c’était son habitude.
– Diriez-vous que je suis homme à me marier, Watson ?
– Certes non !
– Cela vous intéressera certainement d’apprendre que je suis fiancé.
– Mon cher ami ! mes félicitations…
– A la bonne de Milverton.
– Juste ciel !
– Il me fallait des renseignements, Watson.
– Vous êtes tout de même allé un peu loin, dites ?
–  C’était  nécessaire.  Je  suis  un  plombier,  à  la  tête  d’une  maison  qui  commence  à marcher. Je m’appelle Escott. Je suis sorti avec elle tous les soirs et on a causé. Seigneur, quelles  conversations  !  Quoi  qu’il  en  soit,  j’ai  eu  tout  ce  qu’il  me  fallait.  Je  connais  la maison de Milverton aussi bien que le creux de ma main.
– Mais la fille, Holmes ?
– On ne peut rien, mon cher, dit-il avec un haussement d’épaules. Il faut jouer ses cartes de son mieux quand il y a sur la table un pareil enjeu. Je suis d’ailleurs heureux de dire que  j  ‘ai  un  rival  abhorré  qui  me  supplantera  sitôt  que  j’aurai  le  dos  tourné.  Quelle  nuit magnifique !
– Ce temps-là vous plaît ?
– Il me convient, Watson, j ‘ai l’intention de cambrioler la maison de Milverton ce soir.
J’eus le souffle coupé par ces paroles qui me firent passer un frisson. Holmes les avait prononcées lentement et d’un ton résolu. De même qu’un éclair dans la nuit montre en un instant  chaque  détail  du  paysage,  ainsi,  en  un  clin  d’œil,  il  me  sembla  voir  toutes  les conséquences  possibles  d’un  pareil  acte  :  Holmes  surpris,  capturé,  et  cette  carrière glorieuse  s’achevant  dans  l’échec  et  dans  la  honte,  avec  mon  ami  tombé  à  la  merci  de l’odieux Milverton.
– Je vous en supplie, Holmes, réfléchissez à ce que vous faites ! m’écriai-je.
–  Mon  cher,  j’ai  mûrement  considéré  la  chose.  Je  n’agis  jamais  précipitamment,  et  je n’adopterais  pas  un  procédé  aussi  catégorique  et,  effectivement,  aussi  dangereux  si  un autre était possible. Envisageons froidement l’affaire : je suppose que vous admettez que l’acte est justifié, bien que, techniquement, il soit criminel. Cambrioler sa maison n’est pas pire que lui prendre de force son portefeuille – un geste auquel vous étiez prêt à m’aider.
–  Oui,  dis-je  après  réflexion.  Cela  se  justifie,  moralement,  aussi  longtemps  que  notre dessein est de ne rien dérober en dehors des objets qu’il emploie dans des buts illégaux.
– Exactement. Puisque cela peut se justifier moralement, je n’ai plus à envisager que la question de mes risques personnels. Tout de même, un homme du monde ne peut pas faire grand cas de ceux-ci quand une dame a un besoin désespéré de son aide ?
– Vous allez vous trouver dans une position tellement fausse
–  Cela  fait  partie  du  risque.  Il  n’y  a  pas  d’autre  moyen  de  récupérer  ces  lettres.  La malheureuse  n’a  pas  la  somme  et  il  n’y  a  personne  de  sa  famille  à  qui  elle  puisse  se confier.  Le  délai  de  grâce  expire  demain,  et,  à  moins  que  nous  ne  nous  procurions  les lettres  ce  soir,  cette  canaille  tiendra  parole  et  brisera  la  vie  de  nia  cliente.  Je  suis  donc forcé, ou bien de l’abandonner à son sort, ou bien de jouer cette ultime carte. Entre nous,
Watson, c’est un match entre ce Milverton et moi. Il a, comme vous avez pu le voir, eu le dessus  dans  les  premiers  échanges  ;  aussi  mon  respect  de  moi-même  et  ma  réputation réclament-ils que le combat se déroule au finish.
– Eh bien, ça ne ne plaît pas, mais je suppose qu’il faut qu’il en soit ainsi, dis-je. Quand partons-nous ?
– Vous ne venez pas.
–  Alors,  vous  n’y  allez  pas,  répondis-je.  Je  vous  donne  ma  parole  d’honneur  et  je  l’ai toujours tenue que je vais prendre un fiacre jusqu’au commissariat pour vous dénoncer si vous ne me laissez pas partager cette aventure.
– Vous ne pouvez n’être d’aucune utilité.
– Qu’en savez-vous ? Vous ne savez pas ce qu’il peut arriver. En tout cas, ma résolution est  prise.  Il  y  en  a  d’autres  que  vous  qui  ont  le  respect  d’eux-mêmes  et  aussi  des réputations à maintenir.
Holmes avait paru ennuyé, mais son visage s’éclaira et il me frappa sur l’épaule.
– Allons, allons, mon vieux, qu’il en soit comme vous le voulez ! Nous avons partagé la même chambre pendant des années et ce serait amusant si nous finissions par partager la même cellule. Vous savez, Watson, je ne crains pas de vous confesser que j’ai toujours en l’idée  que  j’aurais  fait  un  criminel  hautement  efficace.  Sous  ce  rapport,  j’ai  ce  soir l’occasion de ma vie. Regardez-moi ça ! Il prit, dans un tiroir, une belle petite mallette en cuir et l’ouvrit pour me montrer un certain nombre d’instruments brillants. «  J’ai  là  une  trousse  de  cambrioleur  dernier  cri,  avec  pince-monseigneur  nickelée, coupe-verre  à  pointe  de  diamant,  clés  ajustables  et  tous  les  perfectionnements  modernes qu’exige le progrès de la civilisation. Voici aussi ma lanterne sourde. Le tout en ordre de marche. Avez-vous des chaussures qui ne fassent pas de bruit ?
– J’ai des souliers de tennis à semelles de caoutchouc.
– Parfait. Et un masque ?
– Je puis en tailler une paire dans de la soie noire.
–  Je  vois  que  vous  avez  un  puissant  penchant  naturel  pour  ce  genre  d’exercice.  Très bien ; faites-les donc, ces masques. Nous prendrons un peu de souper froid avant de partir.
Il est neuf heures et demie. A onze heures, nous nous ferons conduire à Church Row. De là,  il  y  a  un  quart  d’heure  de  marche  jusqu’à  Appledore  Towers.  Nous  serons  au  travail avant  minuit.  Milverton  a  le  sommeil  pesant  et  se  couche  ponctuellement  à  dix  heures trente. Avec un peu de chance, nous reviendrons ici pour deux heures, avec les lettres de lady Eva dans ma poche.
Nous  passâmes  nos  costumes  de  soirée,  de  façon  à  avoir  l’air  de  deux  messieurs  qui, sortant  du  théâtre,  rentraient  chez  eux.  Dans  Oxford  Street,  nous  prîmes  une  voiture  qui nous mena à une adresse de Hampstead. Là, nous payâmes le fiacre et, avec nos manteaux boutonnés  –  car  il  faisait  un  froid  glacial  et  le  vent  semblait  nous  transpercer  –  nous poursuivîmes notre route à pied.
–  L’affaire  réclame  d’être  menée  avec  délicatesse,  m’exposa  Holmes.  Ces  documents sont  à  l’intérieur  d’un  coffre,  dans  le  bureau  de  notre  homme  ;  or  le  bureau  mène  à  sa chambre à coucher. En revanche, comme tous ces petits gros qui se soignent bien, c’est un dormeur pléthorique. Agathe, c’est ma fiancée, dit qu’on se moque toujours à l’office du mal qu’on a à réveiller le patron. Il a un secrétaire qui lui est tout dévoué et qui ne quitte pas le bureau de la journée. C’est pourquoi nous y allons la nuit. En outre, il a un animal de chien qui rôde dans le jardin. J’ai retrouvé Agathe tard ces deux derniers soirs, ce qui fait qu’elle boucle la bête de façon que j’aie le champ libre. Voilà la maison, la grande, là, avec  son  jardin.  Par  la  grille…  puis  à  droite,  dans  les  lauriers.  On  pourrait  mettre  nos masques ici, je crois. Comme vous voyez, pas un brin de lumière à aucune des fenêtres, tout marche à merveille.
Avec  nos  deux  camouflages  de  soie  noire  qui  faisaient  de  nous  deux  les  plus pittoresques  silhouettes  de  Londres,  nous  nous  glissâmes  à  l’intérieur  de  la  maison silencieuse et morose. Une sorte de véranda couverte en tuiles s’étendait le long d’un des côtés, coupée de plusieurs fenêtres et de deux portes.
– Cette porte est celle de sa chambre à coucher, murmura Holmes. Cette porte-ci donne droit  dans  le  bureau.  Elle  nous  conviendrait  le  mieux,  mais  elle  est  fermée  au  verrou  en même  temps  qu’à  clé  et  nous  ferions  trop  de  bruit  pour  entrer.  Venez  par  ici.  Il  v  a  une serre qui donne dans le salon.
Elle était close, mais Holmes découpa un cercle dans la vitre et tourna la clé au-dedans.
L’instant  d’après  il  avait  refermé  la  porte  derrière  nous  et  nous  étions  devenus  des criminels  aux  yeux  de  la  loi.  L’air  lourd  et  chaud  de  la  serre,  en  même  temps  que l’étouffant  et  riche  parfum  des  plantes  exotiques,  nous  saisit  à  la  gorge.  Empoignant  ma main, Holmes m’entraîna dans l’obscurité et me fit passer le long d’une bordure de plantes qui  nous  frôlaient  le  visage.  Holmes  possédait  le  don  remarquable  et  minutieusement entraîné  d’y  voir  dans  l’obscurité.  Toujours  tenant  ma  main,  il  ouvrit  une  porte  et  j’eus vaguement  conscience  que  nous  venions  d’entrer  dans  une  pièce  où  on  avait  fumé  un cigare  peu  auparavant.  Il  se  dirigea  à  tâtons  parmi  les  meubles  et  ouvrit  une  autre  porte qu’il referma sur nous. En avançant la main, je sentis des pardessus pendus au mur et me rendis compte que c’était un couloir. Nous le suivîmes et Holmes, très doucement, ouvrit une  porte  sur  la  droite.  Quelque  chose  se  jeta  dans  nos  jambes  et  j’eus  l’impression  que mon  cœur  cessait  de  battre,  et  j’aurais  presque  hurlé  quand  je  m’aperçus  que  c’était  un chat. Dans cette nouvelle pièce, un feu brûlait et, là encore, l’air était surchargé de fumée de  tabac.  Holmes  entra  sur  la  pointe  des  pieds,  attendit  que  j’aie  suivi,  puis,  sans  bruit, referma la porte. Nous étions dans le bureau de Milverton et une portière, sur le mur d’en face, indiquait l’entrée de sa chambre à coucher.
Le feu, flambant bien, illuminait toute la pièce. Près de la porte, j’aperçus le reflet d’un commutateur électrique, mais il eût été superflu à supposer que c’eût été sans risques de le tourner. D’un côté de la cheminée, il y avait un gros rideau qui recouvrait la baie que nous avions  vue  du  dehors.  De  l’autre  côté  se  trouvait  la  porte  qui  communiquait  avec  la véranda.  Un  bureau  trônait  au  centre,  avec  un  fauteuil  tournant  en  cuir  rutilant.  En  face, une vaste bibliothèque était surmontée d’un buste d’Athéna. Dans le coin, entre ce meuble et  le  mur,  se  voyait  un  haut  coffre-fort  vert,  dont  le  feu  taisait  étinceler  les  boutons  en cuivre  poli.  Holmes,  d’un  pas  léger,  alla  le  regarder.  Puis  il  s’approcha  de  la  porte  de  la chambre  à  coucher  et,  la  tête  inclinée,  écouta  attentivement.  Pas  un  son  ne  venait  du dedans. Cependant, songeant qu’il serait sage d’assurer notre retraite par la porte donnant dans la véranda, je l’examinai et, à ma grande stupéfaction, ne la trouvai ni fermée à clé, ni  verrouillée.  Je  touchai  le  coude  de  Holmes  qui  tourna  dans  cette  direction  son  visage masqué. Il eut un haut-le-corps, qui me révéla qu’il était aussi surpris que moi.
– Ça ne me plaît pas, chuchota-t-il en mettant ses lèvres tout contre mon oreille. Je ne vois pas bien ce que cela signifie. Quoi qu’il en soit, il n’y a pas de temps à perdre.
– Puis-je vous aider ?
– Oui. Tenez-vous près de la porte. Si vous entendez qu’on vient, fermez-la du dedans, et  nous  pourrons  filer  par  où  nous  sommes  venus.  Si  on  vient  de  l’autre  côté,  nous pouvons  passer  par  la  porte  si  nous  avons  fini,  ou  nous  cacher  derrière  ces  rideaux  de fenêtre si nous avons encore à faire. Compris ?
J’acquiesçai et me plantai près de la porte. Mon premier sentiment de crainte était parti et  je  vibrais  maintenant  de  plus  d’ardeur  que  je  n’en  avais  jamais  éprouvé  lorsque  nous étions les défenseurs de la loi au lieu d’être ceux qui l’enfreignaient. Le but élevé de notre mission,  la  conscience  qu’elle  était  généreuse  et  chevaleresque,  la  fourberie  de  notre adversaire,  tout  venait  s’ajouter  à  l’intérêt  sportif  de  l’entreprise.  Loin  de  me  sentir coupable, je me réjouissais et j’exultais des dangers courus. Tout réchauffé d’admiration, je regardais Holmes déballer son étui d’instruments et choisir son outil avec la précision calme  et  scientifique  d’un  chirurgien  effectuant  une  opération  délicate.  Je  savais  que l’ouverture  des  coffres-forts  était  l’un  de  ses  dadas  et  je  comprenais  la  joie  que  cela  lui causait de se mesurer avec ce monstre vert et or, qui, tel un dragon, tenait en ses griffes la réputation de maintes belles dames. Retroussant les manches de son habit – il avait posé son  pardessus  sur  une  chaise,  Holmes  prépara  deux  vrilles,  une  pince-monseigneur  et plusieurs fausses clés. Je me tenais à la porte du milieu, mes yeux regardant à tour de rôle chacune des autres entrées, prêt à toute éventualité, bien que mes plans concernant ce que je ferais si nous étions interrompus demeurassent assez nébuleux.
Pendant une demi-heure, Holmes travailla avec une énergie concentrée, posant un outil, en  prenant  un  autre  et  les  manipulant  tous  avec  l’adresse  et  le  doigté  d’un  mécanicien consommé.  Finalement,  j’entendis  un  déclic,  la  massive  porte  verte  s’ouvrit  et,  à l’intérieur,  j’aperçus  un  certain  nombre  de  liasses  de  papiers  attachés,  scellées  et  portant une inscription. Holmes en choisit une, mais il lui était difficile de lire à la lumière du feu pétillant  et  il  sortit  sa  petite  lanterne  sourde  car  il  était  trop  dangereux,  avec  Milverton dans la pièce à côté, d’allumer. Soudain, je le vis s’arrêter, tendre l’oreille, puis, en un clin d’œil, il repoussa la porte du coffre, prît son manteau, fourra ses outils dans ses poches et se jeta derrière les tentures de la fenêtre en me faisant signe de l’imiter.
Ce ne fut que lorsque je l’y eus rejoint que j’entendis ce qui avait alerté ses sens plus exercés.  On  faisait  du  bruit  quelque  part  dans  la  maison.  Une  porte  claqua  à  quelque distance.  Puis  un  son  vague  et  confus  se  mua  en  un  bruit  de  pas  lourds  et  réguliers  qui s’approchaient rapidement.
Ils atteignirent le couloir devant la pièce, s’arrêtèrent devant la porte. Celle-ci s’ouvrît.
Le déclic d’un commutateur, et la lumière se fit. La porte se referma et le fumet âcre d’un cigare  très  fort  vint  jusqu’à  nos  narines.  Puis  les  pas  reprirent,  de  gauche  à  droite  et  de droite à gauche, à quelques mètres de nous. Enfin, ce fut le bruit d’un siège qui craque et les  pas  cessèrent.  Puis  une  clé  joua  dans  une  serrure  et  j  ‘entendis  un  froissement  de papiers.  Jusqu’alors,  je  n’avais  pas  osé  regarder,  mais  cette  fois  j’écartai  doucement  les rideaux  devant  moi  et  guettai  par  l’ouverture.  L’épaule  de  Holmes,  pressée  contre  la mienne  me  révéla  qu’il  observait  aussi.  Juste  devant  nous,  et  presque  à  notre  portée,  je voyais  le  large  dos  arrondi  de  Milverton.  Il  devenait  évident  que  nous  avions  fait  une complète erreur de calculs à l’égard de ses actes et que bien loin de se coucher, il avait dû veiller au fumoir ou dans la salle de billard, dans l’autre aile de la maison, celle dont les fenêtres  ne  nous  étaient  pas  visibles.  Sa  grosse  tête  grise,  avec  sa  calvitie  luisante, constituait le premier plan de ce que nous découvrions. Il était renversé très en arrière dans son fauteuil de cuir rouge, les jambes écartées, un long cigare noir partant en biais de sa bouche. Il portait une veste d’intérieur de coupe semi-militaire, bordeaux avec un col de velours noir.
Il  tenait  un  grand  papier  d’affaires  qu’il  lisait  avec  indolence,  tout  en  rejetant  de  sa bouche des volutes de fumée. Sa tranquillité et le confort de sa position ne semblaient pas promettre un départ prochain.
Holmes  glissa  sa  main  dans  la  mienne  et  me  la  serra  d’une  façon  rassurante,  comme pour me dire que la situation ne le dépassait pas et qu’il n’était pas inquiet. Je n’étais pas sur qu’il avait vu ce qui, de ma place, n’était que trop visible – que la porte du coffre était mal  fermée  et  que  Milverton  pouvait  à  n’importe  quel  moment  s’en  apercevoir.  En  moi-même, j’avais résolu que si la fixité de son regard me donnait la certitude qu’il l’avait vu, je  bondirais  sur-le-champ,  lui  jetterais  mon  manteau  par-dessus  la  tête,  le  garrotterais  et m’en  remettrais  pour  le  reste  à  Holmes.  Mais  Milverton  ne  leva  pas  les  yeux.
Languissamment intéressé par les documents qu’il tenait, il tournait page après page pour y  suivre  les  arguments  que  développait  je  ne  sais  quel  légiste.  Du  moins,  me  disais-je, quand il aura fini sa lecture et son cigare, il ira se coucher ; mais, avant la fin des deux, la situation évolua d’une façon remarquable et qui tourna nos pensées dans une toute autre direction.
J’avais remarqué que Milverton avait, à plusieurs reprises, regardé sa montre et qu’une fois il s’était levé, puis rassis, en un geste d’impatience. L’idée, toutefois, qu’il pût avoir un rendez-vous à une heure aussi étrange ne me vint que quand j’entendis un faible bruit au-dehors, sous la véranda. Milverton laissa tomber ses papiers et se dressa tout droit dans son fauteuil. Le bruit se répéta, puis on frappa doucement à la porte. Milverton se leva et l’ouvrit.
– Eh bien, dit-il sèchement, vous avez presque une demi-heure de retard.
C’était  donc  pour  cela  que  la  porte  n’était  pas  fermée  et  que  Milverton  veillait.  On entendit un frou-frou de robe. J’avais rapproché les rideaux lorsque le visage de Milverton s’était  tourné  de  notre  côté,  mais  maintenant  je  me  risquai  avec  mille  précautions  à  les rouvrir. Il avait repris son fauteuil et le cigare, au même angle insolent, était toujours piqué dans sa bouche. Devant lui, directement sous la lampe électrique, une femme était debout ; grande,  brune  et  mince,  elle  portait  une  voilette  et  son  manteau  l’enveloppait  jusqu’au menton.  Son  souffle  était  court  et  rapide  et  sa  mince  silhouette  semblait  trembler  d’une vive émotion.
–  Eh  bien,  dit  Milverton,  vous  m’avez  fait  perdre  une  nuit  de  sommeil,  ma  chère.
J’espère que vous en vaudrez la peine. Vous ne pouviez pas venir à n’importe quel autre moment, hein ? Non ? Eh bien, Si vous ne pouviez pas, tant pis. Si la comtesse est dure avec  ceux  qui  la  servent,  voici  l’occasion  de  vous  venger  d’elle.  Ma  pauvre  fille,  mais qu’est-ce qui vous fait frissonner ? Allons, remettez-vous ! Parlons de nos affaires. Il prit un billet dans le tiroir de son bureau. Vous me dites que vous avez cinq lettres co mpromettantes  pour  la  comtesse  d’Albert.  Vous  voulez  les  vendre.  Moi,  je  veux  les acheter. Jusqu’ici, ça va. Il ne reste qu’à fixer un prix. Il faudrait que j ‘examine les lettres, naturellement. Si ce sont vraiment de bons spécimens… Mon Dieu, c’est vous ?
La  femme,  sans  mot  dire,  avait  relevé  sa  voilette  et  dégagé  son  menton  de  son  col.
C’était  une  belle  brune  aux  traits  réguliers.  Dans  son  visage  au  nez  aquilin,  les  yeux étincelaient sous les sourcils noirs et la bouche mince était figée en un sourire menaçant.
– C’est moi, dit-elle, dressée devant Milverton. La femme dont vous avez brisé la vie.
Milverton se mit à rire, mais sa voix tremblait de crainte.
–Vous  avez  été  d’une  telle  obstination,  dit-il.  Pourquoi  m’avoir  réduit  à  de  telles extrémités ? Je vous assure que de mon propre chef, je ne ferais pas de mal à une mouche, mais chacun a ses affaires et que fallait-il que je fasse ? J’avais fixé un prix tout à fait à votre portée. Vous n’avez pas voulu payer.
–  Si  bien  que  vous  avez  expédié  les  lettres  à  mon  mari  et  que  lui  –  l’homme  le  plus noble qui ait jamais vécu, un homme dont je n’étais pas digne de lacer les chaussures, il en est mort, son cœur magnanime brisé. Vous vous rappelez ce dernier soir où je suis venue, par  cette  porte,  vous  supplier,  implorer  votre  pitié  et  que  vous  m’avez  ri  au  nez,  comme vous essayez de rire maintenant, n’était que votre cœur de lâche ne peut pas empêcher vos lèvres de frémir ? Oui ; vous ne pensiez jamais me revoir ici, mais c’est cette nuit-là qui m’a enseigné que je pouvais vous rencontrer face à face et seul. Eh bien, qu’en dites-vous,
Charles Milverton ?
–  Ne  vous  imaginez  pas  que  vous  pouvez  m’injurier,  dit-il  en  se  levant.  Je  n’ai  qu’à élever la voix pour appeler mes domestiques et vous faire arrêter. Mais je tiens compte de votre  courroux  bien  naturel.  Sortez  immédiatement  d’ici  comme  vous  y  êtes  venue  et  ça n’ira pas plus loin.
La femme restait immobile, une main cachée dans son corsage et toujours avec le même mortel sourire sur ses lèvres minces.
–  Vous  ne  briserez  plus  de  vies  comme  vous  avez  brisé  la  mienne.  Vous  ne  torturerez plus de cœurs comme vous avez torturé le mien, Je vais débarrasser le monde d’une bête venimeuse. Tenez, chien, voilà pour vous… et ça encore… et ça… et ça… et ça !
Elle avait sorti un petit revolver étincelant et elle en vidait tout le barillet dans le corps de Milverton dont le plastron n’était pas à un demi-mètre du canon. Il se recula, s’effondra la  face  en  avant  sur  la  table  en  toussant  furieusement  et  en  agitant  parmi  les  papiers  ses doigts comme des griffes. Chancelant, il se redressa, reçut une balle encore et roula sur le sol. »Vous m’avez tué ! » s’écria-t-il puis il cessa de bouger. La femme le considéra avec attention et lui donna un coup de talon dans le visage. Elle regarda de nouveau, vit qu’il ne bougeait  plus.  J’entendis  un  frou-frou  agité,  une  bouffée  d’air  du  dehors  entra  dans  la pièce et la justicière disparut.
Nulle  intervention  de  notre  part  n’aurait  pu  épargner  son  sort  à  Milverton  ;  pourtant, quand la femme vidait son revolver dans ce corps qui se repliait sur lui-même, je fus sur le point  de  bondir,  mais  je  sentis  la  poigne  froide  et  ferme  de  Holmes  sur  mon  poignet.  Je compris tout ce que faisait valoir cette main qui me retenait – que l’affaire tout entière ne nous regardait pas, que la justice immanente avait rejoint la canaille ; que nous avions nos propres missions et objectifs qu’il ne fallait pas perdre de vue. Mais à peine la femme se fut-elle  précipitée  hors  de  la  pièce  que  Holmes,  rapidement  et  sans  bruit,  gagnait  l’autre porte. Il en tourna la clé dans la serrure. Au même instant, on entendit, dans la maison, des voix et des pas précipités. Les coups de revolver avaient réveillé les domestiques. Avec un calme parfait, Holmes alla jusqu’au coffre, prit à pleine brassée les liasses de lettres et les déversa  dans  le  feu.  Il  renouvela  ce  geste  jusqu’à  ce  que  le  coffre  fût  vide.  Quelqu’un tourna la poignée de la porte et cogna au panneau. Holmes jeta un regard rapide autour de lui.  La  lettre  qui  avait,  pour  Milverton,  été  l’annonciatrice  de  la  mort  se  trouvait  sur  la table, toute tachetée de son sang. Holmes la jeta dans le brasier de documents. Puis, ôtant la  clé  de  la  porte  qui  donnait  sur  le  dehors,  il  sortit  derrière  moi  et  referma  la  porte  de l’extérieur.
– Par ici, Watson, dit-il, nous allons escalader le mur dans cette direction.
Je  n’aurais  pas  cru  qu’une  alarme  put  se  répandre  aussi  promptement.  En  regardant derrière nous, la maison entière était illuminée. La grande porte était ouverte et des gens s’élançaient  dans  l’allée  centrale.  Tout  le  jardin  bourdonnait  de  monde  et  un  type  nous repéra en braillant comme nous sortions de la véranda et s’élança à nos trousses. Holmes semblait  connaître  les  lieux  à  la  perfection  et  il  se  faufila  à  vive  allure  dans  un  plant  de petits arbres, avec moi sur ses talons et le premier de nos poursuivants pantelant derrière nous. Le mur qui nous barrait le chemin faisait bien un mètre quatre-vingts, mais Holmes fut,  d’un  bond,  dessus  puis  de  l’autre  côté.  Pendant  que  j’en  faisais  autant,  je  sentis  la main de l’homme qui me suivait m’empoigner par la cheville ; je me dégageai d’un coup de pied et me retrouvai a quatre pattes sur une crête hérissée de tessons. Je retombai sur le visage  dans  les  buissons  d’en  dessous  ;  Holmes  me  remit  sur  pied  aussitôt  et  ensemble nous prîmes la fuite dans les immenses étendues de la lande de Hampstead. Nous avions bien  fait  trois  kilomètres  en  courant  quand  Holmes  enfin  s’arrêta  et  tendit  l’oreille.
Derrière nous, tout n’était plus que silence. Débarrassés de nos poursuivants, nous étions en sûreté.
* * * * * * * *
Nous  venions  de  déjeuner  et  nous  fumions  notre  première  pipe  le  lendemain  de l’aventure  que  je  viens  de  narrer  quand  M.  Lestrade,  de  Scotland  Yard,  fort  solennel  et impressionnant, fit son entrée dans notre modeste domicile.
– Bonjour, monsieur Holmes, dit-il, bonjour. Puis-je vous demander si vous êtes occupé pour le moment ?
– Pas au point que je ne puisse vous écouter.
– Je pensais que peut-être, si vous n’aviez rien en train de spécial, cela vous amuserait de  venir  nous  aider  dans  une  affaire  fort  remarquable  qui  s’est  produite  la  nuit  dernière seulement à Hampstead.
– Ah bah ! fit Holmes. Laquelle donc ?
–  Un  meurtre.  Très  dramatique  et  très  remarquable.  Je  sais  combien  ces  histoires-là vous  passionnent  et  vous  nous  rendriez  un  très  grand  service  Si  vous  faisiez  un  saut jusqu’à Appledore Towers pour que nous profitions de vos conseils. Ce n’est pas un crime ordinaire.  Nous  tenions  M.  Milverton  à  l’œil  depuis  un  certain  temps,  et,  entre  nous,  il était  pas  mal  canaille.  On  sait  qu’il  détenait  des  papiers  dont  il  se  servait  pour  des chantages. Tous ces documents ont été brûlés par les assassins. On n’a pas dérobé un seul objet  de  valeur,  de  sorte  qu’il  est  probable  que  les  criminels  étaient  des  gens  ayant  une belle situation et dont le seul dessein était d’empêcher des révélations.
– Les criminels ! s’exclama Holmes. Au pluriel !
Oui,  ils  étaient  deux.  Ils  furent,  à  bien  peu  de  chose  près,  pris  sur  le  fait.  Nous possédons leurs empreintes de pas et leur signalement ; il y a dix chances contre une que nous les retrouverons. Le premier était un peu trop mobile, mais le second a été rattrapé par  l’aide-jardinier  et  il  ne  s’est  échappé  qu’en  se  débattant.  Il  était  de  taille  moyenne, solide…, la mâchoire carrée, le cou court, de la moustache et un masque sur les yeux.
C’est  plutôt  vague,  dit  Sherlock  Holmes.  Comment,  mais  ça  pourrait  être  une description de Watson !
– C’est vrai, dit l’inspecteur, très amusé, que ça pourrait être le signalement de Watson.
– Eh bien, je regrette, mais je ne peux pas vous venir en aide, Lestrade, dit Holmes Le fait est que je connaissais ce nommé Milverton, que je le considérais comme l’un des plus dangereux criminels de Londres et que j’estime qu’il y a certains crimes contre lesquels la loi ne peut rien et qui, par conséquent, justifient dans une certaine mesure les vengeances particulières. Non, inutile d’insister, ma décision est prise : ma sympathie, en l’occurrence, va aux assassins plutôt qu’à la victime et je ne me chargerai pas de l’enquête.
Holmes  ne  m’avait  pas  dit  un  mot  au  sujet  de  la  tragédie  dont  nous  avions  été  les témoins, mais j’avais constaté, toute la matinée, qu’il était profondément absorbé et qu’il donnait l’impression, par son air distrait et ses yeux vagues, d’un homme qui s’efforce de ramener quelque chose à sa mémoire. nous étions en train de déjeuner quand il se leva tout à coup.
– Bon sang ! Watson, j’y suis ! s’écria-t-il. Prenez votre chapeau et venez avec moi.
Il  m’emmena  à  toute  allure  par  Baker  Street,  puis  Oxford  Street,  presque  jusqu’au carrefour  de  Regent  Street.  Un  peu  avant  celui-ci,  il  y  a  une  vitrine  remplie  de photographies  des  célébrités  et  des  beautés  du  moment.  Les  yeux  de  Holmes  se  fixèrent sur  l’une  d’elles,  et,  suivant  la  direction  de  son  regard,  je  vis  l’image  en  robe  de  cour d’une  femme  qui  avait  grande  allure  et  dont  la  noble  tête  s’ornait  d’une  haute  tiare  de diamants. Je regardai ce nez légèrement busqué, ces sourcils accusés, cette bouche mince et, en dessous, le menton petit mais volontaire. Puis je retins mon souffle en lisant le titre séculaire  et  révéré  du  grand  seigneur  et  homme  d’État  dont  elle  avait  été  l’épouse.  Mes yeux croisèrent ceux de Holmes et il posa un doigt sur ses lèvres en même temps que nous nous détournions de la vitrine.
