Le Manoir de L’Abbaye
Il  faisait  très  froid  ce  matin-là  de  l’hiver  1897,  où  je  fus  réveillé  par  une  main  qui  me secouait  l’épaule.  C’était  Holmes.  La  bougie  qu’il  tenait  éclairait  son  visage  aigu.  Du premier regard, je compris que quelque chose n’allait pas.
–  Debout,  Watson  !  me  cria-t-il.  Il  y  a  du  neuf.  Non,  pas  de  questions.  Enfilez  vos vêtements et venez !
Dix minutes plus tard nous roulions en fiacre dans les rues silencieuses vers la gare de
Charing  Cross.  Les  premières  lueurs  blafardes  de  l’aube  commençaient  à  paraître.  De temps  à  autre  nous  apercevions  la  silhouette  confuse  d’un  ouvrier  qui  se  rendait  à  son travail,  à  travers  la  brume  opalescente  de  Londres.  Holmes,  silencieux  était  emmitouflé dans  son  épais  manteau.  Je  l’imitai  car  l’air  était  très  vif,  et  nous  n’avions  rien  mangé depuis la veille. A la gare, nous avalâmes une tasse de thé brûlant, avant de prendre place dans  le  train  du  Kent,  et  nous  nous  sentîmes  suffisamment  dégelés,  lui  pour  parler,  moi pour écouter. Holmes tira de sa poche une lettre qu’il lut à haute voix. « Manoir de l’Abbaye, Marsham, Kent, trois heures trente du matin. « Mon cher Monsieur Holmes, je serais heureux de vous voir auprès de moi pour une affaire qui promet d’être très extraordinaire. Elle est tout à fait dans votre genre. Sauf en ce  qui  concerne  la  femme  qui  a  été  déliée,  les  choses  sont  demeurées  exactement  dans l’état  où  je  les  ai  trouvées.  Mais  je  vous  prie  de  ne  pas  perdre  une  minute,  car  il  est difficile de laisser Sir Eustace là où il est. « Votre bien dévoué, « Stanley Hopkins. »
– Hopkins m’a alerté sept fois, et chaque fois son appel s’est trouvé amplement justifié, ajouta  Holmes.  Je  crois  que  ces  sept  affaires  ont  trouvé  place  dans  votre  collection.  A propos,  Watson,  je  conviens  que  votre  sélection  des  cas  compense  les  défauts  que  je déplore  dans  vos  récits.  Vous  avez  la  détestable  habitude  de  considérer  toute  chose  du point de vue du conteur et non du point de vue du chercheur scientifique. Par là, vous avez démoli  ce  qui  aurait  pu  être  une  suite  instructive  et  même  classique  de  démonstrations.
Vous  négligez  la  finesse  et  la  délicatesse  de  mes  déductions  pour  insister  sur  des  détails dont  le  caractère  sensationnel  excite  peut-être  la  curiosité  du  lecteur  mais  ne  l’éduque sûrement pas !
–  Pourquoi  n’écrivez-vous  pas  vos  mémoires  vous-mêmes  ?  lui  demandai-je  non  sans amertume.
– Je le ferai, mon cher Watson, je le ferai ! A présent je suis très occupé, vous le savez.
Mais  je  me  propose  de  consacrer  les  années  de  ma  vie  déclinante  à  réunir  en  un  seul volume tout l’art du détective. Dans l’affaire qui nous vaut la convocation de Hopkins, il doit s’agir d’un meurtre.
– Vous pensez que ce Sir Eustace est mort ?
– Je le croirais. L’écriture de Hopkins témoigne d’une agitation extrême, et ce n’est pas un  émotif.  Oui,  je  pense  qu’il  y  a  eu  homicide  et  qu’il  a  laissé  le  corps  pour  que  nous l’examinions.  Un  simple  suicide  ne  lui  aurait  pas  donné  l’idée  de  m’alerter.  Quant  à  la dame  déliée,  il  veut  dire  sans  doute  qu’elle  a  été  ligotée  dans  sa  chambre  pendant  le drame.  Nous  allons  avoir  affaire  avec  la  haute  société,  Watson  :  ce  papier  qui  craque,  le monogramme  «  E.  B.  »,  les  armoiries,  le  lieu  pittoresque…  J’espère  que  notre  ami Hopkins ne fera pas mentir sa réputation et que nous aurons une matinée intéressante. Le crime a été commis avant minuit la nuit dernière.
– Comment pouvez-vous avancer cela ?
– En calculant les horaires des trains et en tenant compte des délais. La police locale a été appelée d’abord. Elle a communiqué avec Scotland Yard. Hopkins a dû partir. Et à son tour  il  m’a  prévenu.  Tout  cela  a  demandé  une  nuit.  Mais  nous  voici  à  Chislehurst.  Nous saurons bientôt de quoi il retourne au juste.
Après une course de cinq kilomètres sur d’étroits chemins de campagne, nous arrivâmes devant  la  grille  d’un  parc.  Une  vieille  concierge  à  la  figure  bouleversée  nous  ouvrit.
L’avenue  traversait  un  parc  splendide  et  était  bordée  de  chaque  côté  par  des  ormes antiques.  Elle  aboutit  à  une  grande  maison  basse  dont  la  façade  était  décorée  de colonnades  fort  élégantes.  La  partie  centrale  était  évidemment  fort  ancienne  ;  elle  était recouverte de lierre ; mais de grandes fenêtres montraient que des changements y avaient été apportés ; une aile semblait entièrement neuve. La silhouette jeune, agile et le visage ardent de l’inspecteur Stanley Hopkins nous accueillirent sur le perron.
– Je suis bien content que vous soyez venu, monsieur Holmes ! Et vous aussi, docteur
Watson ! Mais en vérité, si c’était à refaire, je ne vous aurais pas dérangés, car la dame, depuis qu’elle a repris ses sens, m’a fait un récit si clair de l’affaire qu’il ne nous reste plus grand-chose à démêler. Vous vous rappelez le gang des cambrioleurs de Lewisham ?
– Comment, les trois Randall ?
– Mais oui : le père et les deux fils. Ce sont eux qui ont fait le coup. J’en suis sûr. Ils ont opéré à Sydenham il y a une quinzaine de jours : on les a vus et décrits. Il faut avoir de l’audace pour recommencer si tôt et si près ! Mais il n’y a pas de doute. Cette fois la corde les attend !
– Sir Eustace est mort, alors ?
– Oui. Il a eu la tête fracassée d’un coup de son tisonnier.
– Sir Eustace Brackenstall, m’a dit le cocher ?
– Exactement. L’un des plus riches propriétaires du Kent. Lady Brackenstall est dans le petit salon. Pauvre femme ! Elle a vécu une aventure terrible. Quand je l’ai vue, elle était aux  trois  quarts  morte.  Le  mieux  serait  de  la  voir  et  d’écouter  son  récit.  Puis  nous  irons ensemble examiner la salle à manger.
Lady Brackenstall n’était pas une personne banale. Rarement me suis-je trouvé en face d’une  silhouette  plus  gracieuse,  d’une  féminité  plus  délicate,  d’un  visage  plus  ravissant.
Blonde  avec  des  cheveux  d’or,  elle  nous  aurait  sans  doute  montré  le  teint  parfait  qui s’harmonise  si  bien  avec  cette  couleur  si  les  récents  événements  ne  l’avaient  laissée crispée et décomposée. Elle souffrait d’ailleurs dans son corps comme dans son âme : au-dessus  d’un  œil  s’étalait  une  énorme  bosse  tuméfiée  couleur  de  prune  qu’une  grande femme  de  chambre  austère  baignait  consciencieusement  avec  de  l’eau  vinaigrée.  Lady
Brackenstall  reposait  sur  le  dos  dans  un  canapé  mais  son  regard  prompt  et  perçant  ainsi que la mobilité de ses traits nous apprirent que ni son intelligence ni son courage n’avaient été ébranlés. Elle était drapée dans une ample robe de chambre bleue et argent, mais une robe noire de dîner était suspendue à côté d’elle.
– Je vous ai tout raconté, monsieur Hopkins ! fit-elle d’un air las. Ne pourriez-vous le redire à ma place ?… Hé bien ! puisque vous le jugez nécessaire, je vais expliquer à ces messieurs ce qui est arrivé. Sont-ils déjà allés dans la salle à manger ?
– J’ai pensé qu’il était préférable qu’ils entendissent d’abord votre récit, madame.
–  Je  suis  impatiente  que  vous  en  finissiez.  C’est  horrible  pour  moi  de  penser  qu’il  est toujours là…
Elle  frissonna  et  enfouit  pendant  quelques  secondes  son  visage  entre  ses  mains.  Ce geste fit glisser la robe de chambre sur son avant-bras. Holmes poussa une exclamation.
– Mais vous avez d’autres blessures, madame ! Qu’est ceci ?
Deux taches d’un rouge violent se détachaient sur le membre blanc et rond. Elle se hâta de les recouvrir.
– Ce n’est rien. Sans aucun rapport avec l’horrible affaire de cette nuit. Si vous voulez vous asseoir, ainsi que votre ami, je vous dirai tout ce que je peux. « Je suis l’épouse de sir Eustace Brackenstall. Nous nous sommes mariés, il y a environ un  an.  Je  suppose  qu’il  est  inutile  que  j’essaie  de  vous  présenter  cette  union  comme heureuse. Tous nos voisins me démentiraient. Peut-être suis-je en partie responsable. J’ai été élevée dans l’ambiance plus libre, moins conventionnelle de l’Australie méridionale, et cette vie anglaise, avec ses convenances et son air guindé, ne me convient guère. Mais la raison véritable, principale, de notre désaccord résidait dans le fait que Sir Eustace était un ivrogne invétéré. Passer une heure dans la société d’un tel homme est déplaisant. Imaginez ce  que  cela  représentait  pour  une  femme  sensible  et  ardente  d’être  attachée  à  lui  jour  et nuit ! C’est un sacrilège, un crime, une vilenie de soutenir qu’un mariage pareil constitue un  lien  !  Je  vous  assure  que  vos  lois  monstrueuses  apporteront  une  malédiction  sur  ce pays… Non, le Ciel ne permettra pas que cette abomination subsiste !
Elle  se  dressa  sur  son  séant,  joues  enflammées,  yeux  étincelants  sous  la  terrible tuméfaction qui marquait son front. Puis la forte main de la femme de chambre l’obligea à reposer  doucement  sa  tête  sur  les  coussins,  et  la  colère  furieuse  fit  place  à  des  sanglots passionnés. Finalement elle reprit :
– Je vais vous parler de la nuit dernière. Vous ignorez peut-être que dans cette maison tous  les  domestiques  dorment  dans  l’aile  moderne.  Cette  partie  centrale  se  compose  des pièces  de  séjour,  avec  la  cuisine  derrière  et  notre  chambre  au-dessus.  Ma  femme  de chambre Theresa dort au-dessus de ma chambre. Il n’y a personne d’autre. Aucun bruit ne pourrait  alerter  les  gens  qui  habitent  dans  l’aile.  Ce  détail  devait  être  connu  des cambrioleurs. Sinon ils n’auraient pas agi comme ils l’ont fait. «  Sir  Eustace  s’est  retiré  à  dix  heures  et  demie.  Les  domestiques  avaient  déjà  gagné leurs chambres. Seule ma femme de chambre veillait : elle était demeurée dans sa chambre tout  en  haut  de  la  maison,  attendant  que  j’eusse  besoin  de  ses  services.  Je  restai  assise jusqu’à onze heures passées dans cette pièce. Un livre me tenait compagnie. Je fis un tour pour m’assurer que tout était normal avant de monter. J’en avais l’habitude ; je le faisais moi-même car, comme je vous l’ai dit, je ne pouvais pas toujours me fier à Sir Eustace.
J’allai dans la cuisine, dans l’office, dans la salle d’armes, dans la salle de billard, dans le salon et enfin dans la salle à manger. Quand je m’approchai de la fenêtre, qui est protégée par des rideaux épais, je sentis soudain le vent me souffler au visage, et je compris qu’elle était ouverte. J’écartai le rideau et je me trouvai face à face avec un homme âgé aux larges épaules  qui  venait  de  se  glisser  dans  la  pièce.  La  fenêtre  est  plutôt  une  porte-fenêtre  qui donne sur le jardin. Je tenais à la main la bougie de ma chambre et, grâce à cette lumière, j’aperçus  derrière  cet  homme  deux  autres  qui  étaient  en  train  d’entrer.  Je  reculai,  mais l’individu en question se jeta sur moi. Il me saisit d’abord par le poignet, puis à la gorge.
J’ouvris  la  bouche  pour  crier,  mais  il  me  frappa  sauvagement  de  son  poing  fermé  au-dessus de l’œil et ce coup me jeta par terre. J’ai dû perdre connaissance pendant quelques instants,  car  lorsque  je  suis  revenue  à  moi  je  me  suis  trouvée  ligotée  par  le  cordon  de sonnette  qu’ils  avaient  arraché  ;  j’étais  attachée  solidement  au  fauteuil  en  chêne  qui préside à la table de la salle à manger. J’étais si bien immobilisée qu’il m’était impossible de faire un geste. Un mouchoir sur la bouche m’interdisait d’émettre le moindre son. C’est à ce moment que mon malheureux mari pénétra dans la pièce. Sans doute avait-il entendu des bruits suspects, et il arrivait tout prêt à n’importe quelle éventualité. Il avait passé une chemise et des pantalons, et il tenait à la main son gourdin d’épine favori. Il se rua sur l’un des voleurs, mais un autre, le plus âgé, se baissa, ramassa le tisonnier et lui en assena un coup  terrible.  Il  tomba  comme  une  masse  et  ne  bougea  plus.  Je  m’évanouis  une  fois encore, mais sûrement pas plus de quelques minutes. Quand j’ouvris les yeux, je constatai qu’ils  avaient  sorti  l’argenterie  du  buffet,  qu’ils  avaient  débouché  une  bouteille,  que chacun avait un verre à la main. Je vous ai déjà dit, je crois, que l’un d’eux était âgé, avec une barbe, tandis que les deux autres étaient de jeunes garçons imberbes. On aurait dit un père avec ses deux fils. Ils parlaient à voix basse. Puis ils s’approchèrent et vérifièrent mes liens. Après quoi ils se retirèrent en fermant la porte-fenêtre derrière eux. Il me fallut un bon quart d’heure avant que je pusse libérer mes mains. Quand j’y fus parvenue, mes cris alertèrent ma femme de chambre, qui descendit. Les autres domestiques furent réveillés, et nous  envoyâmes  chercher  la  police  locale.  Voilà  vraiment  tout  ce  que  je  peux  vous  dire, messieurs, et j’espère qu’il ne me sera pas nécessaire de le redire encore une fois.
– Avez-vous une question à poser, monsieur Holmes ? demanda Hopkins.
–  Je  n’imposerai  pas  à  la  patience  et  au  temps  de  lady  Brackenstall  une  nouvelle épreuve,  dit  Holmes.  Avant  de  me  rendre  dans  la  salle  à  manger,  je  serais  heureux d’entendre votre témoignage.
Il s’adressait à la femme de chambre.
–  J’ai  aperçu  les  voleurs  avant  qu’ils  n’entrent  dans  la  maison,  dit-elle.  J’étais  assise près de la fenêtre de ma chambre et j’ai vu au clair de lune trois hommes non loin de la grille du parc. Sur le moment je n’y ai pas prêté attention. C’est une heure plus tard que j’ai  entendu  crier  ma  maîtresse.  Alors  je  suis  descendue  en  courant  et  je  l’ai  trouvée, pauvre  agnelle,  comme  elle  vous  l’a  dit.  Et  lui  était  couché  par  terre,  sa  cervelle  et  son sang  répandus  dans  la  pièce.  C’était  suffisant  pour  provoquer  l’évanouissement  d’une femme, ligotée là, avec sa robe toute tachée de ce sang. Mais elle n’a jamais manqué de courage quand elle était Mlle Mary Fraser d’Adélaïde, et lady Brackenstall du manoir de l’Abbaye  est  restée  pareille.  Vous  l’avez  interrogée  assez  longtemps,  vous,  messieurs  !
Maintenant  elle  va  regagner  sa  chambre,  avec  sa  vieille  Theresa,  pour  prendre  le  repos dont elle a tant besoin !
Avec une tendresse maternelle, la vieille servante passa un bras autour de la taille de sa maîtresse et l’entraîna hors du salon.
– Depuis toujours, elle est avec elle ! expliqua Hopkins. Elle a été sa nourrice, puis elle l’a accompagnée en Angleterre quand elles partirent d’Australie il y a dix-huit mois. Elle s’appelle  Theresa  Wright,  et  c’est  ce  genre  de  femme  de  chambre  qu’on  ne  trouve  plus aujourd’hui. Par ici, monsieur Holmes, s’il vous plaît.
L’expression de Holmes laissait deviner qu’avec le mystère tout le charme de l’aventure s’en  était  allé.  Il  restait  une  arrestation  à  effectuer,  mais  il  n’avait  pas  à  s’en  mêler.
Pourtant  le  spectacle  dans  la  salle  à  manger  du  manoir  de  l’Abbaye  était  assez  singulier pour retenir son attention et ressusciter l’intérêt évanoui.
C’était une pièce monumentale : très haute et très grande. Le plafond était lambrissé de chêne. Les murs étaient joliment décorés de têtes de cerf et d’armes anciennes. Face à la porte il y avait la porte-fenêtre dont nous avions entendu parler. Trois fenêtres plus petites, sur  le  mur  de  droite,  laissaient  filtrer  la  pâle  lumière  d’un  soleil  d’hiver.  A  gauche  se dressait  une  immense  cheminée  très  profonde,  surplombée  par  un  chambranle  en  chêne massif. Un lourd fauteuil de chêne à tapisserie armoriée trônait à côté ; un cordon pourpre était  passé  entre  les  barres  de  bois  ;  il  avait  été  attaché  par  chaque  extrémité  à  la  barre transversale. Pour se libérer, lady Brackenstall avait fait glisser ses liens, mais les nœuds n’avaient  pas  été  défaits,  et  ils  étaient  intacts.  C’est  seulement  plus  tard  que  ces  détails retinrent  notre  attention.  Pour  l’instant  elle  était  accaparée  par  l’image  terrible  du  corps étendu sur la peau d’ours devant la cheminée.
C’était  le  corps  d’un  homme  de  grande  taille,  qui  pouvait  avoir  quarante  ans.  Il  gisait sur  le  dos,  le  visage  tourné  vers  la  lumière.  Ses  dents  blanches  luisaient  dans  sa  courte barbe  noire.  Ses  deux  mains  crispées  étaient  levées  au-dessus  de  la  tête,  et  le  gourdin d’épine était encore posé en travers. Ses nobles traits aquilins étaient déformés, convulsés par  un  rictus  de  haine  vindicative  qui  donnait  à  la  physionomie  de  ce  mort  un  aspect diabolique.  Il  était  certainement  au  lit  quand  un  bruit  l’avait  alerté,  car  il  portait  une élégante chemise de nuit, et ses pieds nus émergeaient de ses pantalons. Il avait à la tête une horrible blessure. Toute la pièce témoignait de la fureur sauvage du coup qui l’avait abattu. A côté du cadavre, le lourd tisonnier s’était courbé sous le choc. Holmes l’examina ainsi que la blessure.
– Ce vieux Randall doit être costaud ? fit-il.
– Oui, dit Hopkins. D’après ce dont je me souviens, il n’a rien d’un client commode !
– Pour le capturer, pas de difficultés en vue ?
– Pas la moindre. Nous l’avions tenu un moment sous surveillance, et nous avions cru qu’il était parti pour l’Amérique. Mais maintenant que nous savons que la bande est par ici, je ne vois pas comment ils pourraient nous échapper. Nous avons alerté déjà tous les ports  ;  d’ici  ce  soir,  une  récompense  sera  offerte.  Ce  que  je  n’arrive  pas  à  comprendre, c’est  pourquoi  ils  ont  fait  cela,  sachant  fort  bien  que  lady  Brackenstall  donnerait  leur description et que nous les identifierions à coup sûr.
–  Très  juste.  Il  aurait  été  plus  normal  qu’ils  se  fussent  débarrassés  aussi  de  lady Brackenstall.
–  Ils  ne  se  sont  sans  doute  pas  rendu  compte,  suggérai-je,  qu’elle  avait  repris connaissance.
– Vraisemblablement. Si elle leur a donné l’impression qu’elle était toujours évanouie, ils  l’ont  épargnée.  Que  savez-vous  sur  ce  pauvre  diable,  Hopkins  ?  Je  me  rappelle vaguement qu’il courait d’étranges histoires sur son compte.
– Quand il était sobre il avait bon cœur, mais quand il avait bu c’était un vrai démon.
Ou plutôt : quand il était à moitié ivre, car il allait rarement jusqu’au bout de l’ivrognerie.
Mais  à  de  pareils  moments,  il  agissait  comme  s’il  avait  porté  le  diable  en  lui,  il  était capable de tout. D’après ce que je connais, il a bien failli de temps à autre, en dépit de sa fortune et de son titre, nous mettre dans l’obligation de nous occuper de lui. Il y a eu un scandale  à  propos  d’un  chien  qu’il  a  inondé  d’essence  et  qu’il  a  brûlé  vif…  le  chien  de lady Brackenstall, ce qui n’arrangea rien entre eux ! L’affaire fut étouffée, mais pas sans mal. Une autre fois, il a lancé à la tête de Theresa Wright une carafe de vin. Il fallut encore arranger  les  choses.  Entre  nous,  la  maison  sera  plus  vivable  maintenant  !  Que  regardez-vous ?
Holmes, à genoux, examinait avec une vive attention les nœuds du cordon rouge avec lequel  lady  Brackenstall  avait  été  ligotée.  Puis  il  inspecta  soigneusement  la  rupture  à l’endroit où le cambrioleur l’avait arrachée.
– Quand il a tiré dessus pour l’arracher, observa-t-il, la sonnerie de la cuisine a dû faire un beau vacarme.
– Personne ne pouvait l’entendre. La cuisine est tout au fond de la maison.
– Comment le cambrioleur savait-il que personne ne l’entendrait ? Comment a-t-il osé tirer le cordon de sonnette avec autant d’insouciance ?
– Exactement, monsieur Holmes, exactement ! Vous venez de soulever un problème que je me suis posé moi aussi. Il est hors de doute que cet individu était au fait des habitudes d’ici  et  connaissait  la  maison.  Il  devait  certainement  savoir  que  les  domestiques  seraient tous  couchés  à  cette  heure  relativement  peu  tardive,  et  que  personne  n’entendrait  la sonnette dans la cuisine. Donc il a reçu les confidences d’un valet. C’est évident ! Mais il y a ici huit domestiques, tous de confiance.
– Toutes choses étant égales, dit Holmes, le soupçon devrait se porter naturellement sur celle  à  la  tête  de  qui  son  maître  a  lancé  un  carafon.  Et  pourtant,  cette  complicité impliquerait  une  trahison  à  l’égard  d’une  maîtresse  pour  qui  elle  semble  manifester  une grande dévotion. Après tout, ce point est peu important. Quand vous aurez mis la main sur
Randall, il ne vous sera sans doute pas bien difficile d’arrêter ses complices. Le récit de lady Brackenstall paraît être confirmé, pour autant qu’il ait besoin de l’être, par tout ce que nous pouvons voir ici…
Il alla vers la porte-fenêtre et l’ouvrit.
–… Aucune empreinte par terre, mais le sol glacé est dur comme fer. Il ne faut donc pas s’en étonner. Je vois que ces bougies sur la cheminée ont été allumées.
–  Oui.  C’est  grâce  à  celles-ci  et  à  celles  de  la  chambre  de  lady  Brackenstall  que  les cambrioleurs ont trouvé leur chemin.
– Et qu’ont-ils emporté ?
–  Ma  foi,  pas  grand-chose  :  une  demi-douzaine  d’objets  de  vaisselle  dans  le  buffet.
Lady  Brackenstall  pense  qu’ils  étaient  affolés  par  la  mort  de  Sir  Eustace,  ce  qui  les  a empêchés de piller la maison.
–  Qu’ils  auraient  évidemment  pillée  en  toute  autre  occasion  !  Et  ils  ont  bu  du  vin,  je crois ?
– Pour calmer leurs nerfs.
– Bien sûr ! Ces trois verres sur le buffet n’ont pas été touchés, je suppose ?
– Non. Et la bouteille non plus.
– Voyons un peu… Tiens, tiens ! Que veut dire ceci ?
Les  trois  verres  étaient  rassemblés.  Ils  étaient  teintés  par  le  vin.  L’un  d’eux  contenait quelques pellicules comme on en voit dans du vieux porto. La bouteille était placée à côté, pleine aux deux tiers. Le bouchon était long, très coloré. La poussière sur la bouteille et l’aspect de ce vénérable bouchon indiquaient clairement que les assassins ne s’étaient pas contentés d’un vin ordinaire.
L’attitude  de  Holmes  se  transforma  soudain.  Ses  yeux  éteints  se  rallumèrent.  Il  prit  le bouchon et l’examina minutieusement.
– Comment l’ont-ils retiré ? demanda-t-il.
Hopkins désigna un tiroir entrouvert où l’on apercevait du linge de table et un gros tirebouchon.
– Lady Brackenstall vous a-t-elle dit qu’ils se sont servis du tire-bouchon ?
– Non. Rappelez-vous : elle était évanouie au moment où ils ont débouché la bouteille.
– C’est vrai. En fait, ils ne se sont pas servis de ce tire-bouchon. C’est un tire-bouchon de  poche  qui  a  été  utilisé,  sans  doute  l’un  de  ceux  qui  sont  adaptés  sur  un  canif  ou  un couteau.  Il  n’avait  pas  plus  de  cinq  centimètres  de  long.  Si  vous  examinez  le  haut  du bouchon  vous  remarquerez  que  le  tire-bouchon  a  été  enfoncé  trois  fois  avant  que  le bouchon n’ait pu être extrait. Le bouchon n’a pas été transpercé de part en part. Or ce long tire-bouchon  l’aurait  transpercé  et  en  une  fois  il  serait  venu  à  bout  du  bouchon.  Quand vous  attraperez  votre  meurtrier,  vous  constaterez  qu’il  possède  un  couteau  à  multiples usages.
– Bravo ! fit Hopkins.
Mais  ces  verres  m’intriguent,  je  l’avoue.  Lady  Brackenstall  a  bien  vu  boire  les  trois hommes, n’est-ce pas ?
– Oui, elle a été formelle là-dessus.
–  Alors  n’en  parlons  plus  !  Et  pourtant  ces  verres  sont  dignes  d’intérêt,  Hopkins  !
Comment, vous ne voyez pas pourquoi ? Bon, bon, passons ! Il se peut après tout qu’un homme qui a quelques connaissances particulières et des facultés non moins particulières incline à chercher midi à quatorze heures… Bien sûr, ce doit être un hasard, ces verres !
Hé bien ! au revoir, Hopkins. Je ne vois pas quels services je pourrais vous rendre, puisque l’affaire  paraît  si  claire…  Faites-moi  savoir  quand  Randall  sera  arrêté,  et,  s’il  y  a  des développements imprévus, avertissez-moi. J’espère que je pourrai bientôt vous féliciter de votre  succès.  Venez,  Watson  ;  sans  doute  nous  occuperons-nous  d’une  manière  plus profitable à Baker Street qu’ici.
Au cours de notre voyage de retour, je remarquai que Holmes était très intrigué par une observation  qu’il  avait  faite.  Au  prix  d’un  effort,  il  parlait  de  l’affaire  comme  s’il  ne subsistait rien d’obscur, puis des doutes le reprenaient et je voyais son front se plisser, ses yeux se vider de toute expression : son esprit le ramenait au manoir de l’Abbaye, dans la grande  salle  à  manger  qui  avait  été  le  théâtre  du  drame  de  minuit.  Enfin,  dans  une impulsion soudaine, au moment où notre train démarrait d’une gare de banlieue, il bondit sur le quai et m’entraîna derrière lui.
–  Excusez-moi,  mon  cher  ami  !  s’écria-t-il  pendant  que  nous  regardions  les  derniers wagons du convoi disparaître dans un virage. Je suis désolé de faire de vous une victime de ce qui peut vous sembler un simple caprice. Mais sur mon âme, Watson, je vous jure qu’il  m’est  impossible  d’abandonner  une  affaire  dans  ces  conditions.  Tous  mes  instincts s’accordent pour protester. Tout est faux ! Oui, tout est faux… J’en ferais le serment : il y a tromperie ! Et pourtant l’histoire de lady Brackenstall était sans failles, sa confirmation par la femme de chambre suffisante, tout était presque exact. Qu’ai-je à opposer à cela ?
Trois verres de vin, un point c’est tout. Mais si je n’avais pas considéré les choses comme sûres  et  certaines,  si  j’avais  procédé  à  mes  examens  avec  le  soin  que  j’aurais  déployé  si nous avions abordé l’affaire l’esprit libre, sans histoires toutes faites pour me brouiller la cervelle,  n’aurais-je  pas  alors  découvert  une  piste  sur  laquelle  nous  aurions  pu  galoper  ?
Bien  sûr  que  si  !  Asseyons-nous  sur  ce  banc,  Watson,  jusqu’à  l’arrivée  d’un  train  pour Chislehurst,  et  permettez-moi  de  vous  énumérer  les  faits  d’évidence…  A  une  condition pourtant  :  chassez  de  votre  esprit  l’idée  que  les  récits  de  la  maîtresse  et  de  la  femme  de chambre  sont  forcément  véridiques.  La  charmante  personnalité  de  lady  Brackenstall  ne doit pas porter atteinte à notre jugement. «  Il  y  a  des  détails  dans  son  histoire  qui,  si  nous  y  réfléchissions  de  sang-froid, éveilleraient nos soupçons. L’autre semaine, ces cambrioleurs à Sydenham firent beaucoup de  tapage.  On  a  parlé  d’eux  dans  les  journaux,  on  a  communiqué  leur  signalement.
Naturellement,  si  quelqu’un  voulait  inventer  une  histoire,  ils  étaient  tout  indiqués  pour jouer  le  rôle  de  cambrioleurs.  Mais  en  règle  générale,  les  cambrioleurs  qui  ont  réussi  un joli coup sont trop heureux d’en profiter en paix et ne s’embarquent pas de sitôt dans une deuxième aventure périlleuse. D’autre part, les voleurs opèrent plus tard. Par ailleurs, des cambrioleurs  se  garderaient  bien  de  frapper  une  femme  pour  l’empêcher  de  crier,  car  ils savent  que  c’est  au  contraire  le  meilleur  moyen  de  lui  arracher  des  cris.  Ajoutez  à  cela qu’ils  ne  tuent  pas  lorsqu’ils  sont  suffisamment  nombreux  pour  maîtriser  un  homme.
Également, ils n’ont pas l’habitude de se contenter d’un maigre butin quand ils n’ont que l’embarras du choix pour piller. Enfin, je soutiens que des gaillards pareils n’abandonnent jamais  une  bouteille  avant  de  l’avoir  vidée  complètement.  Que  pensez-vous  de  ces anomalies, Watson ?
– Leur effet cumulatif est évidemment considérable. Toutefois chacune prise à part est tout à fait plausible. Il me semble que la plus forte anomalie est que lady Brackenstall ait été ligotée sur le fauteuil.
–Je  ne  suis  pas  sûr  que  ce  soit  une  chose  extraordinaire,  Watson,  car  de  deux  choses l’une : ou bien ils devaient la tuer, ou bien ils devaient l’attacher solidement afin qu’elle ne donnât pas l’alarme trop tôt après leur départ. Mais, de toute façon, n’ai-je pas montré que l’histoire  de  lady  Brackenstall  comportait  un  certain  élément  d’improbabilité  ?  Or  voici que pour comble apparaît ce détail des verres de vin.
– Hé bien ! quoi ! Ces verres de vin…
– Les revoyez-vous avec les yeux de la mémoire ?
– Très distinctement.
– On nous a dit que les trois hommes avaient bu chacun dans son verre. Trouvez-vous cela vraisemblable ?
– Pourquoi pas ? Il restait encore quelques gouttes de vin dans chaque verre.
– Oui. Mais il n’y avait de pellicules de porto que dans un seul des verres. Vous l’avez remarqué. Qu’est-ce que ce détail vous suggère ?
– Le verre qui a été rempli le dernier peut fort bien avoir reçu des pellicules, et pas les deux premiers.
–  Non.  La  bouteille  était  pleine  de  pellicules.  Il  est  donc  inconcevable  que  les  deux premiers  verres  en  aient  été  exempts  et  le  troisième  abondamment  pourvu.  Il  y  a  deux explications possibles, et deux seulement. La première est que, une fois le deuxième servi, la  bouteille  a  été  violemment  secouée,  si  bien  que  le  troisième  a  reçu  des  pellicules.
Explication qui paraît douteuse… Non, non ! Je suis sûr que j’ai raison.
– Que supposez-vous, alors ?
– Que deux verres seulement ont été utilisés et que les fonds de ces deux verres ont été versés dans un troisième pour donner l’impression mensongère que trois personnes étaient là. Dans ce cas, toutes les pellicules seraient tombées dans le dernier verre, n’est-ce pas ?
Oui, je suis persuadé que les choses se sont passées ainsi ! Mais si mon explication de cet insignifiant phénomène est juste, du coup l’affaire cesse d’être banale, et elle devient très intéressante, puisqu’il ressortirait que lady Brackenstall et sa femme de chambre ont menti dans  leurs  dépositions,  qu’il  n’y  a  pas  un  mot  de  vrai  dans  ce  qu’elles  nous  ont  dit,  et qu’elles  ont  une  raison  majeure  pour  protéger  le  criminel  réel,  donc  que  nous  devons reconsidérer l’affaire sans leur aide. Et pour cette mission qui nous attend, Watson, voilà le train de Chislehurst.
Notre  retour  surprit  considérablement  le  manoir  de  l’Abbaye.  Stanley  Hopkins  était parti pour faire son rapport à Scotland Yard. Sherlock Holmes prit donc possession de la salle  à  manger,  s’enferma  à  l’intérieur  et  consacra  deux  bonnes  heures  à  l’une  de  ces investigations patientes et minutieuses sur lesquelles il étayait ensuite ses brillants édifices déductifs. Assis dans un coin comme un étudiant qui observe avec intérêt la démonstration de  son  professeur,  je  suivis  pas  à  pas  cette  recherche  passionnante.  La  porte-fenêtre,  les rideaux, le tapis, le fauteuil, le cordon, tout fut inspecté tour à tour. Le corps de l’infortuné
Sir Eustace avait été retiré ; à cette seule exception près, les choses étaient restées telles que  nous  les  avions  vues  le  matin.  Puis,  à  ma  stupéfaction,  Holmes  grimpa  sur  le chambranle  de  la  cheminée.  Au-dessus  de  sa  tête  pendaient  quelques  centimètres  de cordon rouge qui était demeuré attaché au fil de la sonnette. Pendant un long moment il le contempla. Puis il voulut s’en approcher davantage et il posa son genou sur une console en bois  accrochée  au  mur.  Sa  main  parvint  tout  près  du  bout  du  cordon.  Mais  ce  fut  sur  la console  que  son  attention  se  porta  surtout.  Finalement  il  sauta  à  terre  et  poussa  une exclamation de satisfaction.
– Tout va bien, Watson ! L’affaire est dans le sac. Une affaire qui comptera parmi les plus  intéressantes  de  notre  collection.  Mais,  mon  Dieu,  comme  j’ai  eu  l’esprit  lent  !  Et comme  j’ai  été  près  de  commettre  la  gaffe  de  ma  vie  !  Maintenant,  je  crois  qu’avec quelques maillons qui me manquent encore ma chaîne sera complète.
– Vous avez vos hommes ?
– Mon homme, Watson. Un homme. Mais formidable ! Fort comme un lion : regardez plutôt comment d’un coup il a plié le tisonnier ! Il mesure un mètre quatre-vingt-dix, il est agile comme un écureuil, il est habile de ses doigts. En outre il a l’esprit remarquablement vif,  car  c’est  lui  l’auteur  de  toute  cette  ingénieuse  histoire.  Oui,  Watson,  nous  sommes tombés sur un individu de grande classe. Et cependant, dans ce cordon de sonnette, il nous a donné l’indice qui devait lever tous nos doutes.
– Où, l’indice ?
– Voyons, Watson, si vous arrachiez un cordon de sonnette, où la cassure se produiraitelle  naturellement  ?  A  l’endroit  où  le  cordon  est  attaché  au  fil.  Pourquoi  celui-ci  s’est-il cassé à une dizaine de centimètres plus bas ?
– Parce qu’il était abîmé là ?
– Exactement. Ce bout de cordon sur le fauteuil, que nous pouvons examiner, est abîmé, effiloché. L’homme a été assez astucieux pour le taillader avec son couteau. Mais l’autre bout près du fil n’est pas abîmé. Vous ne pouvez pas le voir d’où vous êtes, mais si vous montiez  sur  la  cheminée  vous  vous  apercevriez  qu’il  est  coupé  net  sans  aucune  trace d’effilochage.  Reconstituons  ce  qui  est  arrivé.  L’homme  avait  besoin  du  cordon.  Il  ne voulait  pas  l’arracher  brutalement  par  peur  d’alerter  les  domestiques  en  déclenchant  la sonnerie. Qu’a-t-il fait ? Il est grimpé sur la cheminée, il n’a pas pu atteindre tout à fait le bout du cordon, il a posé son genou sur la console… La trace en est restée imprimée dans la poussière… Et il a sorti son canif pour taillader le cordon. Comme il s’en faut de dix centimètres  que  j’aie  pu  atteindre  ce  bout,  j’en  déduis  qu’il  mesure  au  moins  dix centimètres de plus que moi. Regardez cette marque sur le siège de ce fauteuil en chêne !
Qu’est-ce ?
– Du sang.
–  Bon,  du  sang.  Ceci  seul  détruit  toute  la  version  de  lady  Brackenstall.  Si  elle  était assise sur le fauteuil quand le crime a été commis, comment cette trace de sang serait-elle venue ? Non, non ! Elle a été placée sur le fauteuil après la mort de son mari. Je parierais que la robe de dîner porte une marque correspondante ! Nous n’en sommes pas encore à la victoire  totale,  Watson,  mais  voici  notre  Marengo,  qui  commença  par  une  défaite  et  se termina par un succès. J’aimerais bien dire deux mots à cette Theresa. Mais il nous faudra être circonspects si nous voulons obtenir les dernières informations qui nous manquent.
Cette sévère gouvernante australienne était une personnalité très intéressante. Taciturne, méfiante,  désagréable,  elle  mit  du  temps  à  se  dégeler  devant  les  manières  aimables  de Holmes et la disposition qu’il affichait de la croire sur parole. Enfin elle se départit de sa réserve. Elle n’essaya nullement de dissimuler la haine qu’elle portait à feu Sir Eustace.
– Oui, monsieur, c’est vrai, l’histoire de la carafe qu’il m’a lancée à la tête. Je l’avais entendu  insulter  ma  maîtresse  et  je  lui  avais  dit  qu’il  ne  lui  parlerait  pas  sur  ce  ton  si  le frère de Madame était présent. Il aurait bien pu me jeter une douzaine de carafes à la tête pourvu qu’il laisse en paix mon pauvre petit oiseau. Il était parti pour la maltraiter toute sa vie, et elle, monsieur, était bien trop fière pour se plaindre. A moi-même, elle ne racontait pas  tout  ce  qu’il  lui  faisait.  Elle  ne  m’avait  jamais  parlé  de  ces  marques  sur  le  bras  que vous  avez  vues  ce  matin.  Mais  je  peux  bien  vous  le  certifier  d’où  elles  viennent  :  d’un coup d’épingle à chapeau ! Ce maudit démon sournois… Que le Ciel me pardonne de ne pas tenir ma langue puisqu’il est mort !… Mais c’était un vrai démon, Satan en personne !
Quand nous l’avons connu, il était tout miel. Cela remonte à dix-huit mois. Il nous avait à toutes deux donné l’impression qu’il était un gamin de dix-huit ans. Elle venait d’arriver à
Londres. Oui, c’était son premier voyage : elle n’avait jamais quitté sa maison auparavant.
Il  l’a  conquise  avec  son  titre,  son  argent,  ses  hypocrites  manières  londoniennes.  Si  elle s’est trompée, elle a payé ! A quel mois nous avons fait sa connaissance ? Hé bien ! juste après notre arrivée. Nous sommes arrivées en juin, ils se sont rencontrés en juillet, et les noces ont été célébrées en janvier de l’an dernier. Oui, elle est redescendue dans son petit salon,  et  elle  vous  recevra  bien  volontiers,  mais  ne  lui  en  demandez  pas  trop,  car  elle  a supporté tout ce que la chair et le sang peuvent supporter.
Lady  Brackenstall  reposait  sur  le  même  canapé,  mais  elle  avait  meilleure  mine  que  le matin. La femme de chambre était entrée avec nous, et elle recommença à soigner la plaie qui ornait toujours le front de sa maîtresse.
–  J’espère,  dit  lady  Brackenstall,  que  vous  n’êtes  pas  revenus  pour  m’interroger encore ?
–  Non,  répondit  Holmes  de  sa  voix  la  plus  douce.  Je  ne  vous  causerai  pas  de  soucis inutiles,  lady  Brackenstall.  Je  ne  désire  qu’une  chose  :  tout  vous  faciliter,  car  je  suis convaincu que vous avez été très éprouvée. Si vous consentez à me traiter en ami et à vous fier à moi, vous constaterez que je justifierai cette confiance.
– Que voulez-vous que je fasse ?
– Me dire la vérité.
– Monsieur Holmes !
– Non, lady Brackenstall. Ce n’est pas la peine ! Peut-être avez-vous entendu parler de ma  petite  réputation.  Je  la  joue  tout  entière  sur  le  fait  que  votre  histoire  est  entièrement inventée.
La maîtresse et la femme de chambre fixèrent Holmes avec des yeux épouvantés.
– Vous êtes un effronté ! cria Theresa. Voulez-vous dire que ma maîtresse a menti ?
Holmes se leva.
– Vous n’avez rien à me dire ?
– Je vous ai tout dit.
– Réfléchissez, lady Brackenstall !Ne vaudrait-il pas mieux être sincère ?
Un instant, l’hésitation se lut sur le beau visage pâli. Mais une force nouvelle lui imposa de reprendre son masque.
– Je vous ai dit tout ce que je savais.
Holmes prit son chapeau et haussa les épaules.
– Je regrette ! fit-il.
Sans  ajouter  un  mot,  nous  quittâmes  le  salon  et  le  manoir.  Il  y  avait  dans  le  parc  un étang, et mon ami se dirigea par là. L’étang était gelé, mais il y avait un trou dans la glace pour  les  ébats  d’un  cygne  solitaire.  Holmes  le  contempla,  puis  nous  passâmes  la  grille.
Chez  la  concierge  il  écrivit  une  courte  lettre  pour  Stanley  Hopkins,  qu’il  laissa  dans  la loge.
– Peut-être le coup est-il réussi, peut-être est-il manqué, mais nous sommes obligés de faire  quelque  chose  pour  l’ami  Hopkins,  ne  serait-ce  que  pour  justifier  notre  deuxième visite,  dit  Holmes.  Je  ne  le  mets  pas  tout  à  fait  dans  la  confidence.  Je  pense  que  notre prochain  théâtre  d’opérations  doit  être  le  bureau  de  la  ligne  maritime  Adélaïde-Southampton, qui se trouve, je crois, au bout de Pall Mall. Il existe une deuxième ligne de paquebots, mais nous allons d’abord nous adresser à la plus importante.
Holmes  fit  passer  sa  carte  au  directeur,  qui  se  montra  fort  complaisant  et  qui  nous fournit  rapidement  les  renseignements  dont  nous  avions  besoin.  En  juin  1895,  un  seul navire  de  la  ligne  avait  atteint  un  port  anglais.  En  se  référant  à  la  liste  des  passagers,  il nous apprit que Mlle Fraser, d’Adélaïde, avait fait avec sa femme de chambre la traversée à son bord. Le bateau voguait à présent vers l’Australie, il devait se trouver quelque part au  sud  du  canal  de  Suez.  Ses  officiers  étaient  les  mêmes  qu’en  1895,  à  l’exception  d’un seul. Le premier officier, M. Jack Croker, avait été nommé capitaine et devait assumer le commandement  d’un  nouveau  navire,  le  Bass-Rock,  qui  devait  quitter  Southampton  le surlendemain. Il habitait à Sydenham, mais il passerait certainement bientôt pour prendre des ordres. Si nous désirions lui parler, nous pouvions l’attendre.
Non. M. Holmes ne désirait pas le voir. Mais il serait heureux de connaître ses états de service et son caractère.
Ses  états  de  service  étaient  splendides.  Il  n’y  avait  pas  un  officier  de  la  marine marchande pour rivaliser avec lui. Quant au caractère, il était parfait en mer ; mais, à terre, violent, risque-tout, bouillant, irascible ; et cependant loyal, honnête, bon.
Southampton. Il héla un fiacre et donna l’adresse de Scotland Yard. Mais, au lieu d’entrer, il  demeura  assis  dans  la  voiture,  les  sourcils  froncés,  méditatif.  Finalement,  il  donna  au cocher l’ordre de nous déposer au bureau de poste de Charing Cross, expédia un message, et nous rentrâmes à Baker Street.
–  Non,  Watson,  je  n’ai  pas  pu  le  faire  !  me  dit-il  dès  que  nous  fûmes  de  retour  chez nous. Si un mandat était lancé, rien sur la terre ne pourrait plus le sauver. Une ou deux fois déjà dans ma carrière j’ai senti que j’avais commis plus de mal véritable en découvrant le criminel qu’il n’en avait fait, lui, par son crime. J’ai donc appris la prudence et je préfère jouer des tours à la loi anglaise plutôt qu’à ma propre conscience. Avant d’agir, attendons d’en savoir un peu plus.
La  journée  n’était  pas  terminée  que  nous  reçûmes  la  visite  de  l’inspecteur  Stanley Hopkins. Il avait l’air déprimé.
–  Vous  êtes  un  sorcier,  monsieur  Holmes.  Parfois  je  crois  que  vous  possédez  des facultés  suprahumaines.  Comment  diable  avez-vous  su  que  l’argenterie  volée  se  trouvait au fond de l’étang ?
–Je ne le savais pas.
– Mais vous m’avez dit de le draguer.
– Alors vous l’avez trouvée ?
– Oui, je l’ai trouvée.
–Je suis très heureux de vous avoir aidé.
–  Mais  vous  ne  m’avez  pas  aidé  !  Vous  avez  rendu  toute  l’affaire  infiniment  plus compliquée. Quels sont ces cambrioleurs qui volent de l’argenterie et puis qui vont la jeter au fond de l’étang le plus proche ?
– C’est en effet un comportement assez excentrique ! Je m’étais abandonné à l’idée que l’argenterie  avait  été  prise  par  des  gens  qui  n’en  avaient  pas  besoin,  qui  simplement l’avaient  volée  pour  simuler  un  cambriolage,  et  qui  naturellement  désiraient  s’en débarrasser.
– Mais pourquoi une telle idée vous est-elle venue à l’esprit ?
–  Ma  foi,  j’ai  pensé  qu’elle  n’était  pas  impossible.  Quand  ils  sont  sortis  par  la  porte-fenêtre,  ils  ont  vu  l’étang,  avec  un  petit  trou  tentant  dans  la  glace  juste  sous  leur  nez.
Pouvait-il y avoir une meilleure cachette ?
–  Ah  !  une  cachette  ?…  Voilà  mieux  !  s’écria  Hopkins.  Oui,  je  comprends  tout,  à présent. Il était de bonne heure, il y avait encore du monde sur les routes, ils ont eu peur d’être  repérés  avec  cette  argenterie,  et  ils  l’ont  jetée  dans  l’étang  avec  l’idée  d’y  revenir quand  le  coin  ne  serait  plus  surveillé.  Bravo,  monsieur  Holmes  !  C’est  mieux  que  votre idée d’une feinte.
– N’est-ce pas ? Voilà une théorie admirable. Les miennes étaient plutôt erronées, mais enfin elles vous ont permis de découvrir l’argenterie.
– Oui, monsieur, oui ! C’est vous qui avez tout fait. Mais j’ai un coup dur.
– Un coup dur ?
– Oui, monsieur Holmes. Le gang des Randall a été arrêté ce matin… à New York.
– Mon Dieu, Hopkins ! Cet événement s’accorde mal avec votre thèse selon laquelle ils ont commis un assassinat dans le Kent la nuit dernière.
– C’est terrible, monsieur Holmes ! Terriblement décisif ! Heureusement, il y a d’autres gangs à trois que les Randall ; et il s’en est peut-être constitué un que la police ne connaît pas.
– Bien sûr ! C’est tout à fait possible. Comment, vous partez ?
–  Oui,  monsieur  Holmes.  Il  n’y  aura  pas  de  repos  pour  moi  tant  que  je  n’aurai  pas découvert le fin mot de l’affaire. Je suppose que vous n’avez pas de tuyau à me donner ?
– Je vous en ai donné un.
– Lequel ?
– Je vous ai suggéré une feinte.
– Mais pourquoi, monsieur Holmes, pourquoi ?
– Ah ! c’est toute la question, évidemment ! Mais je vous recommande cette suggestion.
Peut-être  finirez-vous  par  trouver  qu’elle  n’est  pas  si  oiseuse  qu’elle  en  a  l’air.  Vous  ne restez pas dîner ? Hé bien ! bonsoir ! Tenez-nous au courant.
Nous  avions  fini  de  dîner  et  la  table  était  desservie  avant  que  Holmes  ne  fit  une nouvelle allusion à l’affaire. Il avait allumé sa pipe et il avait allongé ses jambes près du feu. Soudain il regarda sa montre.
– J’attends les suites, Watson.
– Pour quand ?
– Pour maintenant. Dans quelques minutes. Dites, vous trouvez que j’ai mal agi vis-àvis de Stanley Hopkins ?
– Je me fie à votre jugement.
–  Réponse  très  sensée,  Watson  !  Considérez  les  choses  sous  cet  angle  :  ce  que  je  sais n’est  pas  officiel  ;  ce  qu’il  sait  est  officiel.  J’ai  le  droit  d’avoir  un  jugement  personnel, privé. Lui, non. Il faut qu’il rapporte tout, sinon il trahit son mandat. Dans un cas douteux, je  ne  l’aurais  pas  placé  dans  une  situation  aussi  pénible.  Je  réserve  mes  informations jusqu’à ce que toute l’affaire soit bien éclaircie dans mon esprit.
– Mais quand sera-ce ?
– Maintenant. Vous allez assister à la dernière scène de ce petit drame remarquable.
Des  pas  résonnèrent  dans  notre  escalier,  et  notre  porte  livra  passage  à  l’un  des  plus beaux  types  d’hommes  qui  l’aient  jamais  franchie.  Il  était  jeune,  grand,  blond  avec  des moustaches  dorées,  il  avait  les  yeux  bleus  et  une  peau  brûlée  par  le  soleil  des  tropiques, son  pas  élastique  montrait  qu’il  était  aussi  leste  que  fort.  Il  referma  la  porte  derrière  lui, puis se tint debout les mains crispées, haletant, en proie à une émotion bouleversante.
– Asseyez-vous, capitaine Croker. Vous avez reçu mon télégramme ?
Notre  visiteur  sombra  dans  un  fauteuil  et  nous  regarda  alternativement  avec  des  yeux interrogatifs.
–  J’ai  reçu  votre  télégramme  et  je  suis  venu  à  votre  heure.  J’ai  appris  que  vous  étiez passé  au  bureau.  Il  n’y  a  pas  moyen  de  vous  échapper.  Je  suis  prêt  à  entendre  le  pire.
Qu’allez-vous  faire  de  moi  ?  M’arrêter  ?  Parlez,  monsieur  !  Vous  n’allez  pas  jouer  avec moi comme le chat avec une souris !
– Donnez-lui un cigare, me dit Holmes. Mordez ça, capitaine Croker, et ne vous laissez pas entraîner par vos nerfs. Je ne resterais pas assis avec vous, je ne fumerais pas un cigare avec vous si je pensais que vous étiez un vulgaire criminel, croyez-moi ! Soyez sincère, et nous pourrons vous faire du bien. Rusez avec moi, et je vous réduirai en miettes.
– Que me voulez-vous ?
–  Je  voudrais  que  vous  me  donniez  une  version  vraie  de  tout  ce  qui  s’est  passé  au manoir de l’Abbaye la nuit dernière. Une version vraie, s’il vous plaît ! Sans rien ajouter et sans rien retrancher. J’en connais déjà suffisamment pour que, si vous vous écartez d’un pouce de la ligne droite, j’appelle la police par ce sifflet à travers la fenêtre, et votre affaire cessera pour toujours de dépendre de moi seul.
Le marin réfléchit un instant. Puis il se frappa la jambe de sa grande main hâlée.
–  Je  joue  cette  chance  !  s’écria-t-il.  Je  crois  que  vous  êtes  un  homme  d’honneur,  un homme propre, et je vous dirai toute l’histoire. Mais d’abord ceci. En ce qui me concerne, je ne regrette rien, je ne crains rien, je le referais si c’était à refaire, et j’en serais fier. Mais c’est Mary… Mary Fraser, car jamais je ne l’appellerai de cet autre nom maudit. L’idée de lui  créer  des  ennuis,  à  moi  qui  donnerais  ma  vie  pour  amener  un  sourire  sur  son  doux visage, voilà ce qui me rend fou. Et pourtant… Et pourtant, pouvais-je agir autrement ? Je vais vous dire mon histoire, messieurs, et puis je vous demanderai, d’homme à homme, si je pouvais agir autrement. « Il faut que je revienne un peu en arrière. Vous paraissez tout savoir. Je pense donc que vous  n’ignorez  pas  que  je  l’ai  rencontrée  pour  la  première  fois  à  bord  du  Rock-of-Gibraltar ; elle y était passagère et moi officier en premier. Depuis le jour où je l’ai vue, elle  est  devenue  la  femme  de  ma  vie.  Et  chaque  jour,  au  long  de  cette  traversée,  je  l’ai aimée davantage. Bien des fois il m’est arrivé de m’agenouiller dans l’obscurité pendant un  quart  de  nuit  et  de  baiser  le  pont  du  bateau  parce  que  ses  pas  l’avaient  foulé.  Nous n’avons  échangé  aucune  promesse.  Elle  m’a  traité  aussi  honnêtement  que  jamais  femme traita  un  homme  épris.  Je  n’ai  pas  à  me  plaindre.  De  mon  côté  c’était  l’amour,  rien  que l’amour.  Du  sien  c’était  de  l’amitié,  de  la  bonne  camaraderie.  Quand  le  voyage  prit  fin, elle était demeurée une femme libre, mais moi je ne pouvais plus jamais être un homme libre. « Quand je revins d’un deuxième voyage, j’appris son mariage. Mais pourquoi n’auraitelle pas épousé celui qui lui plaisait ? Un titre de noblesse, de l’argent, quelle femme en était plus digne ? Elle était née pour tout ce qui est beau et délicat. Je ne me lamentai pas sur  son  mariage.  Je  n’étais  pas  égoïste.  Je  me  suis  réjoui  de  ce  qu’elle  avait  trouvé  le bonheur, et mieux qu’un marin sans le sou. Voilà comment j’aimais Mary Fraser. « Hé bien ! je croyais ne plus jamais la revoir ! Mais après le dernier voyage, j’ai été promu capitaine, le nouveau bateau n’était pas encore lancé, j’avais deux mois à attendre en  famille  à  Sydenham.  Un  jour,  en  me  promenant  dans  la  campagne,  je  suis  tombé  sur Theresa  Wright,  sa  vieille  gouvernante.  Elle  m’a  parlé  d’elle,  de  lui,  de  tout.  Je  vous  le jure, messieurs, j’ai failli en devenir enragé. Ce chien, qui se permettait de lever la main sur elle alors qu’il n’était pas digne de lacer ses chaussures ? J’ai revu Theresa. Puis j’ai revu  Mary.  Je  l’ai  vue  et  revue…  Jusqu’au  jour  où  elle  n’a  plus  voulu  me  revoir.  Mais comme j’avais reçu une note m’avisant que je devrais embarquer dans huit jours, alors j’ai décidé de la revoir une fois encore avant de partir. Theresa avait toujours été bien disposée à mon égard, car elle aimait Mary et haïssait presque autant que moi son bandit de mari.
Elle m’a indiqué comment entrer dans le manoir. Mary avait l’habitude de lire tard dans son  petit  salon  au  rez-de-chaussée.  Cette  nuit-là  j’ai  rampé  jusque-là  et  j’ai  gratté  à  la fenêtre.  D’abord  elle  n’a  pas  voulu  m’ouvrir  ;  mais  je  connais  à  présent  son  cœur  :  elle m’aime, elle n’aurait pas voulu m’abandonner à cette nuit glaciale. Elle m’a chuchoté de faire le tour et d’aller devant la porte-fenêtre, que j’ai trouvée ouverte ; j’ai pu me glisser dans la salle à manger. A nouveau j’ai entendu de sa bouche des choses qui m’ont mis le sang  en  ébullition,  et  j’ai  encore  une  fois  maudit  la  brute  qui  maltraitait  la  femme  que j’aimais.  Hé  bien  !  messieurs,  j’étais  debout  près  d’elle  dans  l’embrasure  de  la  porte-fenêtre, en toute honnêteté, j’en prends Dieu à témoin, quand tout à coup il s’est précipité dans la pièce, l’a traitée des noms les plus grossiers, et l’a frappée à la tête d’un coup du gourdin qu’il tenait à la main. J’ai bondi sur le tisonnier. Le combat entre nous était égal.
Regardez mon bras : voilà où est tombé son premier coup. Ensuite ç’a été mon tour : j’y suis allé de bon cœur, comme si j’avais tapé sur une citrouille. Vous croyez peut-être que j’en ai eu du remords ? Oh ! non ! C’était ou sa vie ou la mienne. Et mieux encore : c’était ou  sa  vie,  à  lui  ;  ou  sa  vie,  à  elle.  Car  comment  aurais-je  pu  la  laisser  au  pouvoir  de  ce furieux  ?  Donc  je  l’ai  tué.  Avais-je  tort  ?  Ma  foi,  messieurs,  qu’auriez-vous  fait  à  ma place ? « Elle avait crié quand il l’avait frappée. La vieille Theresa aussitôt était accourue. Il y avait une bouteille de vin sur le buffet. Je l’ai débouchée et j’en ai versé quelques gouttes entre  les  lèvres  de  Mary.  car  elle  était  à  demi  morte  d’émotion.  Puis  j’en  ai  bu  aussi  un peu.  Theresa  avait  gardé  tout  son  sang-froid  :  elle  a  monté  la  comédie  autant  que  moi.
Nous devions faire croire que c’étaient des cambrioleurs qui avaient tué le mari. Theresa répétait sans se lasser sa leçon à sa maîtresse, tandis que je grimpais pour couper le cordon de sonnette. Puis je l’ai ligotée au fauteuil, j’ai tailladé l’extrémité du cordon pour ajouter à  la  vraisemblance  ;  sinon,  on  se  serait  demandé  comment  un  cambrioleur  aurait  pu grimper  pour  le  couper.  J’ai  pris  quelques  pièces  d’argenterie  afin  de  confirmer  la  thèse d’un  vol,  et  je  les  ai  laissées  en  leur  disant  de  ne  donner  l’alarme  qu’un  quart  d’heure après  mon  départ.  J’ai  jeté  l’argenterie  dans  l’étang  et  je  suis  rentré  à  Sydenham  avec l’impression  que  pour  une  fois  dans  ma  vie  j’avais  fait  quelque  chose  de  bien.  Voilà  la vérité, toute la vérité, monsieur Holmes. Tant pis si elle me coûte la vie !
Holmes continua à fumer quelques instants en silence. Puis il traversa la pièce pour aller serrer la main de notre visiteur.
–  C’est  exactement  ce  que  je  pensais,  dit-il.  Je  sais  que  vous  m’avez  dit  la  vérité.
Personne en dehors d’un acrobate ou d’un marin n’aurait pu attraper ce cordon de sonnette en  prenant  appui  sur  la  console,  et  seul  un  marin  était  capable  de  faire  les  nœuds  qui attachaient le cordon au fauteuil. Or lady Brackenstall n’avait approché des marins qu’une fois, pendant sa traversée. Et il s’agissait bien de quelqu’un qui socialement était son égal puisqu’elle  tentait  si  fort  de  le  protéger,  montrant  par  là  qu’elle  l’aimait.  Vous  voyez comme cela me fut facile de remonter jusqu’à vous, une fois que je fus lancé sur la bonne piste.
– Je croyais que la police ne devinerait jamais notre truc !
–  La  police  ne  l’a  pas  deviné.  Et  je  crois  qu’elle  ne  le  devinera  jamais.  Maintenant, attention, capitaine Croker ! Il s’agit d’une affaire grave, très grave. Certes, j’admets que vous ayez agi sous l’effet de la pire des provocations qu’un homme puisse supporter. Je ne suis  pas  sûr  que,  votre  acte,  qui  a  été  commis  en  état  de  légitime  défense,  ne  soit  pas justifiable.  Toutefois  c’est  à  un  jury  anglais  d’en  décider.  En  attendant,  j’éprouve  pour vous une sympathie si vive que si vous décidiez de disparaître dans les prochaines vingt-quatre heures, je vous promets que personne ne vous donnera la chasse.
– Et après, tout sortira ?
Certainement.
Le marin rougit de colère.
– Est-ce une sorte de marché à proposer à un homme ? Je connais suffisamment la loi pour comprendre que Mary serait accusée de complicité. Croyez-vous que je la laisserais seule  affronter  la  musique  pendant  que  je  courrais  me  mettre  à  l’abri  ?  Non,  monsieur  !
Qu’on  fasse  de  moi  ce  qu’on  voudra,  mais,  monsieur  Holmes,  pour  l’amour  de  Dieu, trouvez un moyen de tenir ma pauvre Mary à l’écart.
Pour la deuxième fois Holmes tendit sa main au marin.
– Je voulais seulement vous mettre à l’épreuve. A chaque coup vous résonnez clair ! Hé bien  !  c’est  une  grande  responsabilité  que  je  prends,  mais  j’ai  donné  à  Hopkins  un excellent  tuyau.  S’il  n’est  pas  capable  de  s’en  servir,  tant  pis  !  Écoutez-moi,  capitaine Croker  :  nous  allons  régler  cela  avec  les  apparences  de  la  loi.  Vous  êtes  prisonnier.
Watson, vous serez le jury anglais. Je ne connais personne plus digne d’en représenter un.
Je  suis  le  magistrat.  Messieurs  les  jurés,  vous  avez  entendu  les  dépositions.  Considérez-vous le prisonnier coupable ou non coupable ?
– Non coupable, monsieur le président ! répondis-je.
– Vox populi, vox Dei. Vous êtes acquitté, capitaine Croker. Tant que la loi n’aura pas trouvé  une  autre  victime,  je  vous  laisse  en  liberté.  Dans  un  an,  revenez  vers  cette  dame.
Puissent son avenir et le vôtre justifier le jugement que nous avons prononcé cette nuit !
