L’entrepreneur de Norwood
– Du point de vue de l’expert en criminologie, commença Mr. Sherlock Holmes, Londres est  devenue  une  ville  singulièrement  inintéressante  depuis  la  mort  du  regretté  professeur Moriarty.
–  J’ai  du  mal  à  croire  que  vous  trouverez  beaucoup  de  citoyens  honnêtes  de  cet  avis, répliquai-je.
– Soit, je ne dois pas me montrer égoïste, poursuivit-il avec un sourire en repoussant sa chaise de la table du petit déjeuner. La communauté est certainement gagnante et personne n’y perd à l’exception du pauvre spécialiste désœuvré. Avec cet homme dans la nature, les journaux du matin offraient d’infinies possibilités. Il ne s’agissait souvent que d’une piste infime, Watson, du plus faible indice mais, comme les plus imperceptibles frémissements du  rebord  de  la  toile  rappellent  l’immonde  araignée  tapie  en  son  centre,  il  suffisait pourtant  à  me  dire  que  le  remarquable  cerveau  malfaisant  était  là.  Vols  insignifiants, agressions gratuites, violences inutiles – pour celui qui détenait toutes les clefs, l’ensemble répondait  à  une  logique.  Pour  l’étudiant  en  science  du  monde  criminel,  aucune  capitale d’Europe n’offrait les avantages que Londres possédait alors. Mais aujourd’hui…
Il  haussa  les  épaules,  désapprouvant  non  sans  humour  un  état  de  fait  auquel  il  avait largement contribué.
À cette époque, Holmes était de retour depuis quelques mois et j’avais, à sa demande, vendu ma clientèle pour revenir partager notre vieux domicile de Baker Street. Un jeune médecin,  du  nom  de  Verner,  avait  acquis  mon  petit  cabinet  de  Kensington,  acceptant curieusement sans objecter le prix exorbitant que j’avais osé en réclamer – un détail qui ne s’expliqua  que  plusieurs  années  plus  tard,  lorsque  je  découvris  que  ce  Verner  était  un parent éloigné de Holmes et que c’était mon ami qui avait en réalité offert cette somme.
Contrairement  à  ce  qu’il  déclarait,  ces  mois  de  collaboration  n’avaient  pas  été  si tranquilles. En parcourant mes notes, je découvre en effet que cette période inclut l’affaire des  papiers  de  l’ex-Président  Murillo  ainsi  que  l’épouvantable  affaire  du  paquebot hollandais, le  Friesland, qui faillit nous coûter la vie. Quoi qu’il en soit, son tempérament posé et orgueilleux éprouvait toujours la même aversion pour tout ce qui ressemblait à des acclamations publiques et il m’avait contraint, en des termes des plus impérieux, à ne plus dire  un  mot  de  lui,  de  ses  méthodes  ou  de  ses  succès  –  interdiction  qui,  comme  je  l’ai expliqué, vient seulement d’être levée.
Après  sa  critique  saugrenue,  Mr.  Sherlock  Holmes  s’adossait  dans  son  fauteuil  et dépliait  tranquillement  son  journal  du  matin  lorsque  notre  attention  fut  retenue  par  une sonnerie  retentissante,  immédiatement  suivie  de  coups  sourds,  comme  si  quelqu’un frappait contre la porte d’entrée avec son poing. Alors qu’elle s’ouvrait, nous entendîmes le  tumulte  d’une  bousculade  dans  l’entrée,  des  pas  rapides  grimper  bruyamment  les marches de l’escalier et, une seconde plus tard, un jeune homme paniqué, au regard fou, pâle,  échevelé  et  palpitant,  surgit  dans  la  pièce.  Il  nous  regarda  à  tour  de  rôle  et,  devant notre air interrogateur, prit conscience que cette brusque intrusion méritait des excuses.
– Je suis désolé, Mr. Holmes, s’écria-t-il. Ne m’en veuillez pas. Je ne sais vraiment plus où j’en suis. Mr. Holmes, je suis l’infortuné John Hector McFarlane.
Il fit cette déclaration comme si son seul nom expliquait sa visite et ses manières mais je voyais, au visage impassible de mon compagnon, que cela ne lui en disait pas plus qu’à moi.
– Prenez une cigarette, Mr. McFarlane, proposa-t-il en présentant son étui. Je ne doute pas qu’avec ces symptômes, mon ami le docteur Watson, ici présent, ne vous prescrive un sédatif. Le temps a été si chaud ces derniers jours. Bien, si vous vous sentez un peu plus calme,  je  serais  heureux  que  vous  preniez  ce  siège  et  que  vous  nous  racontiez  très lentement  et  tranquillement  qui  vous  êtes  et  ce  que  vous  désirez.  Vous  avez  mentionné votre  nom,  comme  si  je  devais  le  reconnaître,  mais  je  vous  assure  qu’en  dehors  du  fait évident  que  vous  êtes  célibataire,  notaire,  franc-maçon  et  asthmatique,  je  ne  sais strictement rien vous concernant.
Coutumier comme je l’étais des méthodes de mon ami, il ne me fut pas très difficile de suivre  ses  déductions  et  d’observer  le  désordre  de  sa  tenue,  la  liasse  de  documents juridiques, la montre ornée de symboles et le souffle rauque qui l’avaient poussé jusqu’ici.
Quoi qu’il en soit, notre client écarquillait des yeux stupéfaits.
– Oui, je suis tout cela, Mr. Holmes ; et de plus, l’homme le plus infortuné de Londres.
Pour l’amour de Dieu, ne m’abandonnez pas, Mr. Holmes ! S’ils viennent m’arrêter avant que  j’aie  terminé  mon  récit,  dites-leur  de  me  laisser  le  temps  de  vous  raconter  toute  la vérité. J’irai en prison heureux si je sais que, dehors, vous travaillez pour moi.
–  Vous  arrêter  !  fit  Holmes.  Voilà  qui  est  réellement  fort  intéressant.  Sous  quel  chef d’accusation pensez-vous être arrêté ?
– Pour le meurtre de Mr. Jonas Oldacre de Lower Norwood.
Le visage expressif de mon compagnon afficha une sympathie qui n’était, je le crains, pas totalement exempte de contentement.
–  Mon  cher,  fit-il,  et  dire  que  je  soutenais  justement  au  petit  déjeuner  à  mon  ami,  le docteur Watson, que les affaires sensationnelles avaient déserté nos journaux.
Notre visiteur tendit une main tremblante et s’empara du  DaIl y Telegraph resté sur les genoux de Holmes.
– Si vous l’aviez lu, monsieur, vous auriez tout de suite vu pour quelle raison je devais venir chez vous ce matin. J’ai l’impression que mon nom et mon infortune sont sur toutes les bouches.
Il le tourna pour nous présenter la page centrale.
– C’est là et, avec votre permission, je vais vous le lire. Écoutez ça, Mr. Holmes. Les gros  titres  sont  :  «  Mystérieuse  affaire  à  Lower  Norwood.  Disparition  d’un  entrepreneur bien  connu.  Présomption  de  meurtre  et  d’incendie  criminel.  Sur  la  piste  du  meurtrier.  »
C’est  la  piste  qu’ils  sont  déjà  en  train  de  suivre,  Mr.  Holmes,  et  je  sais  qu’elle  conduit infailliblement  à  moi.  Je  suis  suivi  depuis  la  station  du  Pont-de-Londres  et  je  suis  sûr qu’ils n’attendent que le mandat pour m’arrêter. Ma mère en aura le cœur brisé !
Il se tordit les mains au supplice de l’inquiétude et se balança sur son siège d’avant en arrière.
J’examinais  avec  intérêt  cet  homme  accusé  d’être  l’auteur  d’un  crime  violent.  Il  était blond  et  élégant,  bien  qu’à  contre-courant  des  critères  habituels,  avec  des  yeux  bleus effrayés, un visage bien rasé et une bouche délicate et tombante. Il pouvait avoir vingt-sept ans,  ses  vêtements  et  son  allure  étaient  ceux  d’un  gentleman.  De  la  poche  de  son  léger manteau d’été dépassait la liasse de documents officiels qui confirmaient sa profession.
– Nous devons profiter du temps dont nous disposons, déclara Holmes. Watson, auriezvous l’amabilité de prendre le journal et de nous lire l’article en question ?
Sous les titres accrocheurs que notre client avait cités, je lus le récit suivant : ou tôt ce matin, à Lower Norwood n’indique qu’un crime grave y a été commis. Mr Jonas
Oldacre  est  un  habitant  très  connu  de  ce  faubourg  où  son  entreprise  de  construction  est installée  depuis  de  nombreuses  années.  M  Oldacre,  célibataire  de  cinquante-deux  ans, habitant  Deep  Dene  House,  au  bout  de  la  rue  Syndenham,  avait  la  réputation  d’être  un homme  excentrique  et  secret.  Depuis  quelques  années,  il  s’était  pratiquement  retiré  des affaires qui lui avaient permis, dit-on, d’amasser une fortune considérable. Quoi qu’il en soit, un petit chantier de bois existe toujours derrière sa résidence et, la nuit dernière, aux alentours  de  minuit,  une  des  piles  a  pris  feu.  Les  pompiers  sont  arrivés  très  vite  sur  les lieux  mais  le  bois  sec  brûlait  avec  une  telle  violence  qu’il  fut  impossible  d’arrêter l’incendie avant qu’il ne soit entièrement consumé. Jusque-là, l’incident offrait toutes les apparences  d’un  banal  accident.  Mais  de  nouveaux  indices  ont  révélé  un  crime  grave.
L’absence du chef d’entreprise sur les lieux de l’incendie éveilla la curiosité et déclencha une enquête dont la conclusion fut qu’il avait disparu de son domicile. Un examen de sa chambre  à  coucher  révéla  que  le  lit  n’avait  pas  été  défait,  que  le  coffre  installé  à l’intérieur  avait  été  ouvert,  qu’un  nombre  important  de  documents  étaient  épars  dans  la pièce et finalement qu’il y avait des signes d’une lutte meurtrière, de minuscules traces de sang ayant été découvertes ainsi qu’une canne de chêne dont le manche portait également des  traces  sanglantes.  On  sait  que  Mr  Jonas  Oldacre  recevait  un  visiteur  tardif  dans  sa chambre ce soir-là et la canne découverte sur les lieux a été identifiée comme appartenant à  cette  personne,  un  jeune  notaire  de  Londres  répondant  au  nom  de  John  Hector McFarlane, jeune associé du cabinet Graham et McFarlane, 426, Gresham Buildings, E.
C.  La  police  estime  avoir  en  sa  possession  les  preuves  fournissant  un  mobile  des  plus convaincants. Nous ne pouvons douter des développements sensationnels de l’affaire.
PLUS  TARD.  Au  moment  de  mettre  sous  presse,  il  semblerait  que  Mr.  John  Hector McFarlane ait été arrêté sous l’inculpation du meurtre de Mr. Jonas Oldacre. Il est en tout cas  certain  qu’un  mandat  a  été  lancé  contre  lui.  L’enquête  à  Norwood  a  livré  de  plus amples  et  sinistres  informations.  En  dehors  des  signes  de  lutte  dans  la  chambre  du malheureux  entrepreneur  nous  savons  maintenant  que  la  porte-fenêtre  de  sa  chambre (située au rez-de-chaussée) était ouverte et qu’elle présentait des traces suspectes comme si un objet volumineux avait été sorti par là jusqu’à la pile de bois. Il est maintenant avéré que  des  restes  carbonisés  ont  été  retrouvés  parmi  les  cendres.  Selon  la  police,  un  crime des plus sensationnels a été commis. La victime a été matraquée à mort dans sa chambre, des  papiers  ont  été  volés,  et  son  corps  a  été  traîné  jusqu’au  bûcher  allumé  pour  effacer toute  trace  du  crime.  La  conduite  de  l’enquête  criminelle  a  été  confiée  aux  mains expérimentées  de  l’inspecteur  Lestrade  de  Scotland  Yard,  qui  suit  toutes  les  pistes  avec son énergie et sa sagacité habituelles.

Sherlock Holmes écouta ce brillant récit les yeux fermés et les mains jointes.
–  L’affaire  offre  certainement  quelques  détails  fort  intéressants,  commenta-t-il  avec  sa langueur  coutumière.  Puis-je,  avant  tout,  vous  demander,  Mr.  McFarlane,  comment  il  se fait  que  vous  soyez  toujours  en  liberté  alors  qu’il  y  a  suffisamment  de  preuves  pour justifier votre arrestation ?
– J’habite à Torrington Lodge, Blackheath, avec mes parents, Mr. Holmes, mais la nuit dernière, ayant des affaires tardives à traiter avec Mr. Jonas Oldacre, je suis descendu dans un hôtel de Norwood d’où je me suis rendu à mon travail ce matin. Je ne savais rien de cette affaire jusqu’à ce que je monte dans le train où j’ai lu ce que vous venez d’entendre.
J’ai  immédiatement  vu  l’affreux  danger  de  ma  situation  et  je  me  suis  dépêché  de  venir mettre l’affaire entre vos mains. J’aurais sans aucun doute été déjà arrêté à mon bureau en ville  ou  chez  moi.  Un  homme  m’a  suivi  depuis  la  station  du  Pont-de-Londres  et  je  suis sûr… Mon Dieu ! Qu’est-ce que c’est ?
C’était le tintement métallique de la sonnette instantanément suivi de pas lourds sur les escaliers.  Une  seconde  plus  tard,  notre  vieil  ami  Lestrade  apparaissait  sur  le  seuil.  Pardessus son épaule, j’apercevais un ou deux policiers en uniforme.
– Mr. John Hector McFarlane ? demanda Lestrade.
Le visage livide, notre infortuné client se leva.
–  Je  vous  arrête  pour  le  meurtre  avec  préméditation  de  Mr.  Jonas  Oldacre,  de  Lower Norwood.
McFarlane  se  tourna  vers  nous  avec  un  geste  de  désespoir  avant  de  s’effondrer  une nouvelle fois dans son siège comme s’il avait été broyé.
–  Une  seconde,  Lestrade,  intervint  Holmes.  Une  demi-heure  de  plus  ou  de  moins  ne changera pas grand-chose pour vous. Ce gentleman était sur le point de nous faire le récit de  cette  passionnante  affaire,  ce  qui  ne  manquera  certainement  pas  de  nous  aider  à l’éclaircir.
– Je crois qu’il n’y aura aucune difficulté à l’éclaircir, rétorqua Lestrade, bourru.
– Toutefois, avec votre permission, je serais très curieux d’écouter son récit.
–  Eh  bien,  Mr.  Holmes,  il  m’est  difficile  de  vous  refuser  quoi  que  ce  soit.  Vous  nous avez été de quelque utilité une ou deux fois dans le passé et nous vous devons un service à
Scotland Yard, fit Lestrade. Mais je dois rester avec mon prisonnier et je suis tenu de lui dire que tout ce qu’il pourra dire pourra être utilisé contre lui.
– Je n’en désire pas plus, fit notre client. Tout ce que je vous demande, c’est d’écouter et de reconnaître l’absolue vérité.
Lestrade jeta un coup d’œil à sa montre.
– Je vous donne une demi-heure, lâcha-t-il.
–  Je  dois  d’abord  préciser,  commença  McFarlane,  que  je  ne  savais  rien  de  Jonas
Oldacre.  Son  nom  m’était  familier,  car  il  y  a  de  nombreuses  années,  mes  parents  le fréquentaient, mais ils se sont éloignés les uns des autres. C’est pourquoi je fus très étonné lorsqu’hier,  vers  trois  heures  de  l’après-midi,  il  se  présenta  à  mon  bureau.  Mais  je  fus encore plus stupéfait lorsqu’il me dévoila l’objet de sa visite. Il avait à la main plusieurs feuilles  de  cahier  recouvertes  d’une  écriture  griffonnée  –  les  voici  –  qu’il  posa  sur  mon bureau. «  –  Voici  mes  dernières  volontés,  annonça-t-il.  Je  veux,  Mr.  McFarlane,  que  vous  les rédigiez au propre et de façon légale. J’attendrai ici que vous ayez terminé. » « Je me suis installé pour en faire la copie et vous pouvez imaginer ma stupeur quand je découvris, avec certaines réserves, qu’il me léguait tous ses biens. C’était un étrange petit bonhomme  qui,  avec  ses  cils  blancs,  ressemblait  à  un  furet.  Et  quand  je  relevais  la  tête vers lui, je vis ses yeux gris au regard pénétrant fixés sur moi avec une expression amusée.
J’avais du mal à croire les termes du testament mais il m’expliqua qu’il était célibataire, qu’il  n’avait  pratiquement  pas  de  parents  en  vie,  qu’il  avait  connu  les  miens  dans  sa jeunesse et toujours entendu parler de moi comme d’un jeune homme très méritant. Il était sûr,  ainsi,  que  son  argent  serait  en  des  mains  respectables.  Je  ne  pouvais,  naturellement, que  lui  bégayer  ma  gratitude.  Le  testament  fut  dûment  terminé,  signé  et  attesté  par  mon clerc.  Le  voici  sur  papier  bleu  et  ces  feuilles,  comme  je  vous  l’expliquais,  sont  les brouillons.  Mr.  Jonas  Oldacre  m’a  alors  annoncé  qu’il  y  avait  un  certain  nombre  de documents  –  baux,  titres  de  propriété,  hypothèques,  actions,  et  autres  –  qu’il  était nécessaire que je voie et comprenne. Il me dit qu’il n’aurait pas l’esprit tranquille tant que tout ne serait pas réglé et me pria de venir le soir même chez lui à Norwood et d’apporter le testament avec moi. “Et n’oubliez pas, mon garçon, pas un mot de toute cette affaire à vos  parents  avant  qu’elle  ne  soit  entièrement  réglée.  Ce  sera  notre  petite  surprise  pour eux.” Il a beaucoup insisté là-dessus et m’a demandé ma parole. «  Vous  pouvez  imaginer  ;  Mr.  Holmes,  que  je  n’étais  pas  d’humeur  à  lui  refuser  quoi que ce soit. Il était mon bienfaiteur et je ne souhaitais que satisfaire ses désirs, même les plus exigeants. J’ai donc télégraphié chez moi pour dire que j’avais un travail important à terminer  et  qu’il  m’était  impossible  de  dire  l’heure  à  laquelle  je  rentrerais.  Mr.  Oldacre m’avait dit qu’il aimerait m’avoir à dîner pour neuf heures et qu’il ne serait pas chez lui avant  cette  heure.  J’ai  eu  quelques  difficultés  à  trouver  sa  maison  et  il  était  presque  la demie quand j’arrivai. Je le trouvai…
– Un instant ! l’interrompit Holmes. Qui a ouvert la porte ?
– Une femme d’âge moyen, qui devait être, j’imagine, sa gouvernante.
– Et c’est elle, je présume, qui a donné votre nom ?
– Exactement, répondit McFarlane.
– Je vous en prie, poursuivez.
McFarlane essuya son front moite et poursuivit son récit.
– Cette femme m’introduisit dans un salon où un frugal repas nous fut servi. Après cela,
Mr. Jonas Oldacre me conduisit dans sa chambre où se trouvait un imposant coffre-fort. Il l’ouvrit et en sortit une masse de documents que nous parcourûmes ensemble. Il était entre onze heures et minuit lorsque nous terminâmes. Il fit la remarque que nous ne devions pas déranger la gouvernante et me fit sortir par la porte-fenêtre de sa chambre qui était restée ouverte toute la soirée.
– Le store était-il baissé ? demanda Holmes.
– Je n’en suis pas sûr mais je crois qu’il l’était à moitié. Oui, je me souviens qu’il l’a relevé pour ouvrir largement la fenêtre. Je n’arrivais pas à trouver ma canne et il m’a dit :
“Peu importe, mon garçon, j’espère vous voir souvent maintenant et je la garderai jusqu’à ce que vous veniez me la réclamer.” Je l’ai laissé là, le coffre ouvert, ses papiers en petits tas sur sa table. Il était trop tard pour que je rentre à Blackheath, alors j’ai passé la nuit au Anerley Arms et je n’ai rien su avant de lire cette affreuse histoire ce matin.
–  Vous  vouliez  savoir  autre  chose,  Mr.  Holmes  ?  coupa  Lestrade  dont  les  sourcils s’étaient dressés à une ou deux reprises durant cette brillante explication.
– Pas avant que je ne sois allé à Blackheath.
– Vous voulez dire à Norwood, corrigea Lestrade.
– Oh, oui, c’est certainement ce que j’ai voulu dire, répliqua Holmes avec son sourire énigmatique.
Lestrade avait d’expérience, appris à reconnaître que ce cerveau effilé comme un rasoir était  capable  de  trancher  dans  ce  qui  lui  restait  impénétrable.  Je  le  vis  observer étrangement mon camarade.
– J’aimerais vous dire un mot, Mr. Sherlock Holmes, fit-il. Mr McFarlane, deux de mes agents sont à la porte avec une voiture.
Le  misérable  jeune  homme  se  leva  et,  avec  un  dernier  regard  suppliant  dans  notre direction,  traversa  la  pièce.  Les  agents  le  conduisirent  vers  le  fiacre  mais  Lestrade  resta avec nous.
Holmes  avait  ramassé  les  pages  qui  constituaient  le  brouillon  du  testament  et  il  les étudiait. Le plus vif intérêt se lisait sur son visage.
– Il y a quelques détails intéressants dans ces documents, Lestrade, vous ne croyez pas ? fit-il en les poussant vers lui.
Le fonctionnaire les parcourut avec perplexité.
–  Je  peux  lire  les  premières  lignes,  comme  celles  du  milieu  de  la  seconde  page  ainsi qu’une  ou  deux  à  la  fin.  Celles-ci  sont  parfaitement  lisibles,  fit-il,  mais  le  reste  est extrêmement mal écrit. Et à trois endroits, je suis même incapable de déchiffrer quoi que ce soit.
– Qu’en déduisez-vous ? interrogea Holmes.
– Eh bien, et vous, qu’en déduisez- vous ?
– Que cela a été rédigé dans un train. La bonne écriture correspond aux arrêts en gare, la mauvaise, aux mouvements du train et la très mauvaise aux passages à niveau. Un expert scientifique affirmerait sans hésitation que ces documents ont été rédigés sur une ligne de banlieue,  car  nulle  part  en  dehors  des  environs  immédiats  d’une  grande  ville,  ne  peut  se trouver  une  succession  de  gares  aussi  rapide.  Si  l’on  admet  que  tout  son  voyage  a  été consacré à la rédaction de son testament, alors le train était un express qui ne s’est arrêté qu’une seule fois entre Norwood et le Pont-de-Londres.
Lestrade commença à rire.
–  Vous  êtes  trop  obscur  pour  moi  quand  vous  vous  lancez  dans  vos  théories,  Mr.
Holmes, répliqua-t-il. Quel rapport avec l’affaire ?
– Cela corrobore le récit du jeune homme dans la mesure où le testament a été rédigé par Jonas Oldacre au cours de son voyage hier. Ne trouvez-vous pas étrange qu’un homme rédige  un  document  aussi  important  dans  des  conditions  aussi  hasardeuses  ?  Ce  qui suggère qu’il ne le jugeait pas d’une grande importance. Si un homme voulait rédiger un testament qu’il n’a en aucun cas l’intention de valider, il n’agirait pas autrement.
– Il a donc signé son arrêt de mort en même temps, trancha Lestrade.
– Oh, c’est ce que vous croyez ?
– Pas vous ?
– Disons que c’est possible mais l’affaire ne me semble pas encore claire.
– Pas claire ? Si ça n’est pas clair, qu’est-ce qui peut l’être ? Voilà un jeune homme qui apprend brusquement que, si un certain homme plus âgé meurt, il héritera d’une fortune.
Que fait-il ? Il ne dit rien à personne mais il invente un prétexte quelconque pour sortir et voir son client ce soir-là. Il attend jusqu’à ce que la seule personne de la maison soit au lit et,  dans  la  solitude  d’une  chambre  à  coucher,  il  tue  cet  homme,  brûle  son  corps  sur  une pile de bois et s’en va dans un hôtel du voisinage. Les taches de sang dans la chambre et sur  la  canne  sont  minuscules.  Il  a  probablement  imaginé  que  son  crime  se  ferait  sans effusion de sang et il espérait que le corps, une fois consumé, ne laisserait aucun indice sur sa mort – indices qui, pour une raison ou une autre, l’auraient directement mis en cause.
Tout cela n’est-il pas évident ?
–  Cela  me  frappe,  mon  cher  Lestrade,  comme  une  évidence  un  rien  trop  évidente, observa  Holmes.  Vous  ne  comptez  pas  l’imagination  parmi  vos  remarquables  qualités mais, si vous pouviez une seconde vous mettre à la place de ce jeune homme, choisiriezvous justement la nuit suivant la rédaction du testament pour commettre votre crime ? Ne vous  semblerait-il  pas  dangereux  de  créer  un  lien  si  proche  entre  les  deux  événements  ?
Autre chose, passeriez-vous à l’action alors que votre présence dans la maison est connue et qu’une domestique vous a ouvert la porte ? Et, enfin, vous donneriez-vous tant de mal pour  dissimuler  le  corps  et  laisser  votre  propre  carme,  la  preuve  vous  désignant  comme étant le criminel ? Avouez, Lestrade, que tout cela est des plus inhabituels.
–  Pour  ce  qui  est  de  la  canne,  Mr.  Holmes,  vous  savez  aussi  bien  que  moi  qu’un criminel  perd  souvent  la  tête  et  qu’il  adopte  certains  comportements  qu’un  homme  de sang-froid éviterait. Il avait très probablement peur de retourner dans la chambre. Donnez-moi une autre théorie qui corresponde aux faits.
– Je pourrais facilement vous en donner une demi-douzaine, répliqua Holmes. En voici une  par  exemple  parfaitement  possible  et  même  fort  probable.  Je  vous  l’offre gracieusement.  L’homme  le  plus  âgé  montre  des  documents  d’une  valeur  manifeste.  Un vagabond qui passe par là les voit par la fenêtre dont le store n’est qu’à moitié baissé. Le notaire s’en va. Le vagabond arrive ! Il attrape la canne qu’il a remarquée, tue Oldacre et s’en va après avoir brûlé le corps.
– Pourquoi aurait-il brûlé le corps ?
– Pourquoi McFarlane l’aurait-il fait ?
– Pour dissimuler une preuve.
– Le vagabond voulait peut-être cacher le fait qu’un meurtre avait été commis.
– Et pourquoi le vagabond n’a-t-il rien pris ?
– Parce qu’il n’y avait que des papiers qu’il ne pouvait négocier.
Lestrade hocha la tête, bien que son attitude parût moins assurée qu’avant.
– Eh bien, Mr. Holmes, cherchez votre vagabond et, en attendant que vous le trouviez, nous gardons notre homme. L’avenir nous dira quel est le bon. Notez seulement ceci, Mr.
Holmes : pour autant que nous le sachions, aucun papier n’a été volé et le prisonnier est le seul homme au monde qui n’avait aucune raison de les voler parce qu’il en était l’héritier légitime et qu’il finirait par les obtenir.
Mon ami parut ébranlé par cette remarque.
– Je n’ai pas l’intention de nier que les indices sont, d’une certaine façon, largement en faveur  de  votre  théorie,  fit-il,  je  souhaite  seulement  souligner  le  fait  qu’il  y  a  d’autres théories  possibles.  Comme  vous  le  disiez,  l’avenir  décidera.  Bonne  journée  !  J’ose affirmer que, dans le cours de la journée, je ferai un tour à Norwood voir comment vous progressez.
L’inspecteur  parti,  mon  ami  se  leva  et  se  prépara  pour  sa  journée  de  travail  avec  la légèreté d’un homme qu’attend une tâche agréable.
–  Mon  premier  geste,  Watson,  m’expliqua-t-il  alors  qu’il  enfilait  sa  redingote  d’un  air affairé, sera, comme je l’ai dit, en direction de Blackheath.
– Et pourquoi pas Norwood ?
– Parce que nous avons dans cette affaire un événement singulier suivi de très près d’un autre  événement  singulier.  La  police  commet  l’erreur  de  concentrer  son  attention  sur  le second parce qu’il apparaît comme véritablement criminel. Mais en ce qui me concerne, il est évident que la façon logique d’aborder l’affaire est de commencer par essayer de jeter quelque lumière sur le premier événement – l’étrange testament, si soudainement établi et au bénéfice d’un héritier si inattendu. Cela devrait pouvoir simplifier ce qui a suivi. Non, mon cher ami, je ne crois pas que vous puissiez m’aider. Il n’y a aucune menace de danger ou  je  n’aurais  jamais  songé  à  sortir  sans  vous.  J’espère,  lorsque  je  vous  reverrai  ce  soir, être  en  mesure  de  vous  dire  que  j’ai  pu  faire  quelque  chose  pour  cet  infortuné  jeune homme qui s’est jeté sous ma protection.
Lorsque mon ami revint, il était tard et, comme je pus le constater par un coup d’œil à son visage défait et inquiet, les espoirs qu’il avait nourris n’avaient pas été comblés. Une heure durant, il fit bourdonner son violon dans le but de soulager sa contrariété. Il reposa enfin l’instrument et se lança dans le récit détaillé de ses mésaventures.
– Tout se présente mal, Watson – aussi mal que possible. J’ai pris un air assuré devant Lestrade  mais,  grand  Dieu,  je  crois  que,  pour  une  fois,  notre  camarade  est  sur  la  bonne piste et nous sur la mauvaise. Toutes mes intuitions vont dans un sens et tous les faits de l’autre.  Et  je  crains  sérieusement  que  les  jurés  britanniques  n’aient  pas  encore  atteint  le degré d’intelligence qui les poussera à préférer mes théories aux faits de Lestrade.
– Êtes-vous allé à Blackheath ?
– Oui, Watson, j’y suis allé et j’ai très vite découvert que feu le regretté Oldacre était une  fameuse  fripouille.  Le  père  était  parti  à  la  recherche  de  son  fils.  La  mère  était  à  la maison – une petite personne douce aux yeux bleus, tremblante de peur et d’indignation.
Elle  n’admet  naturellement  pas  la  possibilité  même  de  sa  culpabilité.  Mais  elle  n’a  pas exprimé non plus de surprise ou de regret concernant le sort de Oldacre. Au contraire, elle a  parlé  de  lui  avec  une  telle  dureté  qu’elle  a  inconsciemment  considérablement  renforcé les convictions de la police. Car, bien sûr, si son fils l’a entendue parler du bonhomme de cette façon, il était prédisposé à la haine et à la violence. « Il ressemblait plus à une brute fourbe  et  malveillante  qu’à  un  être  humain,  m’a-t-elle  dit.  Et  il  l’a  toujours  été,  même quand il était jeune. » « – Vous le connaissiez à cette époque ? lui ai-je demandé. «  –  Oui,  je  le  connaissais  très  bien.  En  fait,  c’était  un  de  mes  vieux  soupirants.  Je remercie  le  ciel  d’avoir  eu  la  présence  d’esprit  de  me  détourner  de  lui  et  d’épouser  un homme plus pauvre mais meilleur. Nous étions fiancés, Mr. Holmes, lorsque j’appris sur lui une histoire épouvantable. Il avait lâché un chat dans une volière. Cette cruauté m’avait tellement horrifiée que j’ai immédiatement rompu avec lui. » «  Elle  a  fouillé  dans  un  secrétaire  et,  au  bout  d’un  moment,  elle  m’a  montré  la photographie d’une femme abominablement défigurée et mutilée au couteau. « – C’est une photo de moi, m’a-t-elle expliqué. Il me l’a envoyée dans cet état avec sa malédiction, le jour de mon mariage. « – Eh bien, lui ai-je répondu, il vous a enfin pardonné puisqu’il a légué toute sa fortune à votre fils. « – Ni mon fils ni moi ne voulons rien de Jonas Oldacre, mort ou vivant ! s’écria-t-elle avec  la  plus  vive  énergie.  Il  y  a  un  Dieu  au  ciel,  Mr.  Holmes  et  ce  Dieu  qui  a  puni  cet homme malfaisant montrera, à l’heure qu’Il aura choisie, que les mains de mon fils n’ont jamais versé son sang. » «  J’ai  fait  une  ou  deux  tentatives.  Je  n’ai  rien  obtenu  qui  puisse  renforcer  nos hypothèses  mais  plusieurs  points  contre  elles.  J’ai  fini  par  abandonner  et  je  suis  allé  à Norwood. « Cet endroit, Deep Dene House, est une imposante villa moderne et voyante bâtie au fond d’un terrain bordé de massifs de lauriers. Sur la droite et à quelque distance de la rue, se  trouve  le  chantier  de  bois  où  s’est  déroulé  l’incendie.  Voici  un  plan  grossièrement dessiné sur une feuille de mon calepin. Cette fenêtre sur la gauche est celle qui donne dans la chambre de Oldacre. Comme vous le constatez, on la voit de la rue. C’est à peu près ma seule consolation de la journée. Lestrade n’était pas là mais son sergent-chef m’a fait les honneurs de la maison. Ils venaient juste de découvrir un trésor. Ils ont passé la matinée à ratisser  les  cendres  de  la  pile  de  bois  carbonisée  et,  en  dehors  des  restes  d’origine organique,  ils  ont  retrouvé  plusieurs  disques  de  métal  décoloré.  Je  les  ai  examinés  avec attention et il ne fait aucun doute qu’il s’agit de boutons de pantalon. J’ai même remarqué que l’un d’entre eux était frappé au nom de “Hyams”, le tailleur de Oldacre. J’ai ensuite longuement étudié la pelouse à la recherche d’indices ou de signes quelconques mais cette sécheresse a rendu le sol aussi dur que de l’acier. Il n’y avait rien à découvrir sauf qu’un corps ou un paquet a été tiré à travers une basse haie de troènes qui longe la pile de bois.
Tout cela, bien sûr, cadre avec la théorie officielle. J’ai rampé sur la pelouse, le dos exposé au soleil d’août, mais je me suis relevé une heure plus tard tout aussi ignorant. « Après ce fiasco, je suis allé dans la chambre que j’ai également examinée. Les taches de  sang  étaient  minuscules,  de  simples  salissures  décolorées,  mais  fraîches  sans  aucun doute. La canne avait été enlevée mais là aussi les marques étaient à peine visibles. Il ne fait aucun doute que la canne appartient à notre client. Il l’a reconnu. Des empreintes de pas de deux hommes peuvent être relevées sur le tapis mais aucune trace d’un troisième individu,  encore  un  pli  pour  l’adversaire.  Ils  accumulent  les  points  et  nous  sommes  en plein marasme. « Je n’ai qu’une lueur d’espoir, mais elle ne mène encore à rien. J’ai étudié le contenu du  coffre  dont  la  majeure  partie  était  sortie  et  étalée  sur  la  table.  Les  documents  ont  été rassemblés dans des enveloppes cachetées, dont une ou deux ont été ouvertes par la police.
Tous ces documents n’étaient pas, pour autant que je pus en juger, d’une grande valeur pas plus  que  le  carnet  de  banque  ne  montre  que  Mr.  Oldacre  vivait  dans  l’opulence.  Mais  il m’a paru que l’ensemble des papiers n’était pas là. Il y avait des allusions à des actions – certainement celles de plus grande valeur – que je n’ai pu trouver. Cela, naturellement, et si nous pouvons le prouver sans ambiguïté, retournerait les arguments de Lestrade contre lui. Car qui volerait une chose dont il sait qu’il en héritera bientôt ? « Finalement, après avoir fouillé tous les recoins sans découvrir aucune piste, j’ai tenté ma  chance  avec  la  gouvernante.  Elle  s’appelle  Mrs.  Lexington.  C’est  une  petite  femme brune, silencieuse, dotée d’un regard oblique et soupçonneux. Elle pourrait nous faire des révélations si elle le voulait, j’en suis convaincu. Mais elle s’est montrée aussi hermétique qu’une huître. Oui, elle avait introduit Mr. McFarlane à neuf heures et demie. Elle aurait préféré perdre la main que d’avoir fait une chose pareille. Elle était allée se coucher à dix heures trente. Sa chambre était de l’autre côté de la maison et elle n’a rien entendu de ce qui s’est passé. Mr. McFarlane avait oublié son chapeau et, pour autant qu’elle le sache, sa canne, dans l’entrée. Elle avait été réveillée par les sirènes des pompiers. Son pauvre cher maître  avait  certainement  été  assassiné.  Avait-il  des  ennemis  ?  Eh  bien,  tout  le  monde  a des  ennemis  mais  Mr.  Oldacre  se  tenait  très  à  l’écart  et  ne  rencontrait  les  gens  que  pour affaires.  Elle  avait  vu  les  boutons  et  était  certaine  qu’ils  venaient  des  vêtements  qu’il portait la veille. La pile de bois était très sèche parce qu’il n’avait pas plu depuis un mois.
Elle avait brûlé comme de la paille et, le temps qu’elle arrive sur les lieux, on ne voyait rien d’autre que les flammes. Elle et tous les pompiers avaient senti l’odeur de chair brûlée qui s’en dégageait. Elle ne savait rien des papiers pas plus que des affaires personnelles de Mr. Oldacre. « Voici, mon cher Watson, le récit de mon échec. Et pourtant, et pourtant…
Il serra ses mains fines au comble de la certitude.
– Je  sais que tout est faux. Je le sens. Quelque chose ne s’est pas encore manifesté et la gouvernante  est  au  courant.  Il  y  avait  dans  ses  yeux  le  genre  de  défi  revêche  qui accompagne  des  connaissances  coupables.  Mais  rien  ne  sert  d’en  parler  davantage,
Watson  ;  à  moins  d’un  heureux  hasard  en  notre  faveur,  je  crains  que  l’affaire  de  la disparition de Norwood ne figure jamais dans cette chronique de nos succès qu’un public résigné devra tôt ou tard, je le pressens, endurer.
– Gageons, objectai-je avec assurance, que l’apparence de l’accusé jouera en sa faveur auprès des jurés.
– C’est un argument dangereux, mon cher Watson. Vous vous souvenez de cet affreux meurtrier,  Bert  Stevens,  qui  voulait  que  nous  le  fassions  acquitter  en  87  ?  A-t-il  jamais existé de jeune homme au plus doux tempérament ?
– C’est vrai.
– À moins que ne nous ne réussissions à établir une autre théorie, l’homme est perdu.
Vous aurez du mal à trouver un détail dans cette affaire qui ne se tourne contre lui et toute investigation  supplémentaire  n’a  servi  qu’à  l’étrangler  davantage.  À  ce  propos,  il  y  a  un curieux petit détail au sujet de ces papiers qui pourrait nous servir comme point de départ pour une enquête. En étudiant le livre de banque, j’ai constaté que le niveau peu élevé de la  balance  était  principalement  dû  à  des  chèques  importants  établis  au  cours  de  l’année dernière au nom d’un Mr. Cornelius. Je dois dire qu’il serait intéressant de savoir qui est ce Mr. Cornelius pour avoir des transactions aussi importantes avec un entrepreneur à la retraite. Peut-être a-t-il quelque chose à voir avec le meurtre ? Cornelius est peut-être un courtier mais nous n’avons découvert aucun titre qui corresponde à ces montants élevés. À défaut  d’autres  indices,  mes  recherches  doivent  à  présent  se  tourner  vers  une  enquête auprès de la banque pour découvrir qui est le gentleman qui a touché ces chèques. Mais j’ai  bien  peur,  mon  cher  camarade,  que  l’affaire  ne  se  termine  peu  glorieusement  sur  la pendaison  de  notre  client  par  Lestrade,  ce  qui  constituera  sans  aucun  doute  un  triomphe pour Scotland Yard.
Je  ne  sais  pas  combien  de  temps  Sherlock  Holmes  dormit  cette  nuit-là  mais,  en descendant  pour  le  petit  déjeuner,  je  le  découvris  pâle  et  épuisé,  ses  yeux  rendus  encore plus brillants par les cernes qui les entouraient. Autour de son fauteuil, le tapis était jonché de  mégots  de  cigarette  et  des  premières  éditions  des  journaux  du  matin.  Un  télégramme ouvert était posé sur la table.
– Que pensez-vous de ça, Watson ? me lança-t-il en le jetant vers moi.
Il venait de Norwood et était rédigé comme suit :
Nouvelle  preuve  importante.  Culpabilité  de  McFarlane  définitivement  établie.  Vous conseille abandonner l’affaire.
Lestrade
– Ça a l’air grave, fis-je.
–  Le  cocorico  victorieux  de  Lestrade,  répondit  Holmes  avec  un  sourire  amer.  Et pourtant,  il  serait  prématuré  d’abandonner  l’affaire.  Après  tout,  une  nouvelle  preuve importante  est  à  double  tranchant  et  pourrait  couper  dans  une  direction  tout  à  fait différente de celle imaginée par Lestrade. Prenez votre petit déjeuner, Watson, puis nous sortirons  ensemble  voir  ce  que  nous  pouvons  faire.  Il  me  semble  que  j’aurais  besoin  de votre compagnie et de votre soutien moral aujourd’hui.
De  son  côté,  mon  ami  ne  prit  rien.  Dans  ces  moments  de  grande  intensité,  il  avait  en effet la particularité de ne s’autoriser aucune nourriture. Et je l’avais déjà vu présumer de sa volonté de fer jusqu’à défaillir d’inanition.
–  Je  ne  peux  actuellement  consacrer  aucune  énergie  ni  aucune  force  nerveuse  à  la digestion, répondait-il à mes remontrances médicales.
Je n’étais donc pas étonné ce matin-là de le voir laisser son assiette intacte derrière lui pour partir avec moi à Norwood. Une foule de voyeurs morbides était toujours attroupée autour  de  Deep  Dene  House,  une  villa  de  banlieue  telle  que  je  me  l’étais  imaginée.
Lestrade  nous  accueillit  à  l’intérieur,  le  visage  rougi  par  la  victoire,  toute  son  attitude exprimant un triomphalisme grossier.
–  Eh  bien,  Mr.  Holmes,  avez-vous  démontré  nos  erreurs  ?  Avez-vous  mis  la  main  sur votre vagabond ? s’écria-t-il.
– Je n’ai arrêté aucune conclusion, répondit mon camarade.
–  Nous  avons  arrêté  les  nôtres  hier  et  il  se  trouve  aujourd’hui  qu’elles  sont  exactes, alors reconnaissez que, cette fois, nous vous avons légèrement devancé, Mr. Holmes.
– Vous donnez en effet l’impression qu’il s’est passé quelque chose d’insolite, confirma
Holmes.
Lestrade éclata de rire.
– Vous n’aimez pas plus que nous être battu, fit-il. Personne ne peut s’attendre que les choses se passent toujours comme il l’entend, n’est-ce pas, Mr. Watson ? Mais venez par ici,  messieurs,  je  vous  en  prie,  et  je  crois  pouvoir  vous  convaincre  une  bonne  fois  pour toutes que John McFarlane est bien l’auteur de ce crime.
Il nous conduisit dans une entrée sombre de l’autre côté du couloir.
–  C’est  ici  que  le  jeune  McFarlane  a  dû  venir  récupérer  son  chapeau  après  le  crime, nous expliqua-t-il. Tenez, regardez ça.
Avec une soudaineté théâtrale, il frotta une allumette dont la flamme révéla une tache de sang sur le mur blanc. Comme il approchait la lumière, je constatai qu’il ne s’agissait pas d’une simple tache mais de l’empreinte très nette d’un pouce.
– Observez-la avec votre loupe, Mr. Holmes.
– Oui, c’est ce que je m’apprêtais à faire.
– Vous savez qu’il n’existe pas deux empreintes de pouce identiques ?
– J’ai entendu dire quelque chose comme ça.
–  Dans  ce  cas,  voudriez-vous  la  comparer  avec  le  tirage  de  cire  que  nous  avons  du pouce droit du jeune McFarlane, réalisé ce matin selon mes instructions ?
Lorsqu’il  approcha  l’empreinte  de  cire  de  la  tache  de  sang,  aucune  loupe  n’était nécessaire pour voir que les deux provenaient incontestablement du même pouce. Il était pour moi évident que notre infortuné client était perdu.
– Voilà qui est sans appel, lâcha Lestrade.
– Oui, sans appel, répétai-je malgré moi en écho.
– Sans appel, confirma Holmes.
Quelque chose dans le ton de sa voix capta mon attention et je me tournai vers lui pour l’observer.  Un  changement  extraordinaire  était  intervenu  sur  son  visage.  Il  frémissait d’hilarité  contenue.  Ses  yeux  brillaient  comme  deux  étoiles.  Il  me  parut  qu’il  fournissait des efforts désespérés pour contenir un formidable fou rire.
– Voyez-vous ça ! Voyez-vous ça ! fit-il enfin. Qui l’aurait cru ? Comme les apparences peuvent être trompeuses, vraiment ! Un si charmant jeune homme à défendre ! Ne pas se fier à notre propre jugement, voilà une admirable leçon pour nous, n’est-ce pas, Lestrade ?
– Oui, certains d’entre nous ont une tendance un peu trop prononcée à l’outrecuidance,
Mr. Holmes, approuva Lestrade.
Son  insolence  était  exaspérante  mais  nous  ne  pouvions  faire  autrement  que  de  la supporter.
–  Quelle  chance  providentielle  que  ce  jeune  homme  ait  appuyé  son  pouce  droit  sur  le mur en prenant son chapeau accroché à la patère ! Un geste si naturel aussi, quand on y pense.
Holmes  avait  l’air  calme  mais,  en  parlant,  tout  son  corps  frémissait  d’une  agitation contenue.
– Au fait, Lestrade, à qui doit-on cette brillante découverte ?
– C’est la gouvernante, Mrs. Lexington, qui a attiré l’attention de l’agent de police en service de nuit.
– Où était l’agent en service de nuit ?
– Il montait la garde dans la chambre du crime, pour que rien ne soit dérangé.
– Mais pourquoi la police n’a-t-elle pas relevé cette empreinte hier ?
–  Eh  bien,  nous  n’avions  aucune  raison  particulière  de  faire  un  examen  minutieux  du hall. D’ailleurs et comme vous le constatez, ça n’est pas un endroit très accessible.
– Non, non, bien sûr que non. J’imagine qu’il ne fait aucun doute que l’empreinte était là hier ?
Lestrade regarda Holmes comme s’il perdait la tête. J’avoue avoir été moi-même surpris par son comportement hilare et sa remarque pour le moins extravagante.
– Je ne sais pas si vous croyez que ce McFarlane est sorti de prison en plein milieu de la nuit pour renforcer les preuves dont nous disposons contre lui, commença Lestrade, mais je  fais  confiance  à  n’importe  quel  expert  du  monde  pour  prouver  qu’il  s’agit  bien  de l’empreinte de McFarlane.
– C’est indubitablement l’empreinte de son pouce.
–  Alors  c’est  suffisant,  trancha  Lestrade.  Je  suis  un  homme  pratique,  Mr.  Holmes  et quand  je  dispose  de  preuves,  j’en  tire  les  conclusions.  Si  vous  avez  quelque  chose  à  me dire, je vais au salon rédiger mon rapport.
Holmes  avait  recouvré  sa  sérénité  malgré  les  quelques  lueurs  d’amusement  qui  se lisaient encore dans son expression.
–  C’est  une  évolution  véritablement  attristante,  n’est-ce  pas,  Watson  ?  me  dit-il.  Mais elle  comporte  cependant  des  points  surprenants  qui  nous  permettent  de  nourrir  quelques espoirs pour notre client.
– Je suis ravi de l’entendre, fis-je chaleureusement. J’avais craint que tout ne fût perdu.
–  Je  n’irais  certainement  pas  jusque-là,  mon  cher  Watson.  Le  fait  est  qu’il  y  a  une anomalie  tout  à  fait  majeure  dans  la  preuve  à  laquelle  notre  ami  attache  une  telle importance.
– Vraiment, Holmes ! De quoi s’agit-il ?
–  Simplement  de  ceci  :  je   sais  que  cette  empreinte  n’existait  pas  quand  j’ai  examiné cette entrée hier. À présent, Watson, allons faire une petite promenade au soleil.
L’esprit  passablement  confus  mais  une  petite  flamme  d’espoir  renaissant  au  cœur, j’accompagnai mon ami dans sa promenade au jardin. Holmes prit toutes les façades de la maison à tour de rôle et les examina avec la plus grande attention. Puis il rentra et passa le bâtiment  en  revue,  de  la  cave  au  grenier.  La  plupart  des  pièces  n’étaient  pas  meublées.
Holmes  les  inspecta  néanmoins  toutes  très  minutieusement.  Finalement,  dans  le  couloir supérieur  ;  qui  desservait  trois  chambres  inoccupées,  il  fut  saisi  d’un  nouveau  spasme d’hilarité.
– Cette affaire présente vraiment des caractéristiques exceptionnelles, Watson, fit-il. Je crois  qu’il  est  temps  à  présent  de  mettre  Lestrade  dans  la  confidence.  Il  a  eu  son  petit moment  de  bonheur  à  nos  dépens  et,  si  ma  lecture  du  problème  se  révèle  exacte,  nous allons peut-être lui rendre la monnaie de sa pièce. Oui, oui, je crois voir comment nous y prendre.
L’inspecteur  de  Scotland  Yard  écrivait  encore  dans  le  salon  lorsque  Holmes  vint l’interrompre.
– J’ai cru comprendre que vous rédigiez le rapport de cette affaire, fit-il.
– C’est exact.
– Ne croyez-vous pas que ce soit un peu prématuré ? Je ne peux m’empêcher de croire que vos témoignages ne sont pas complets.
Lestrade  connaissait  trop  bien  mon  ami  pour  mépriser  ses  paroles.  Il  abandonna  son stylo et le regarda avec curiosité.
– Que voulez-vous dire, Mr. Holmes ?
– Seulement qu’il y a un témoin important que vous n’avez pas entendu.
– Pouvez-vous le produire ?
– Je crois que oui.
– Alors faites-le.
– Je vais faire de mon mieux. Combien d’agents avez-vous ?
– Trois à portée de voix.
–  Parfait  !  s’exclama  Holmes.  Puis-je  vous  demander  s’ils  sont  grands,  robustes  et pourvus de voix puissantes ?
– Sans aucun doute, bien que je ne voie pas ce que leurs voix ont à voir là-dedans.
–  Peut-être  vais-je  pouvoir  vous  éclairer  là-dessus  comme  sur  quelques  autres  points, poursuivit Holmes. Ayez la gentillesse d’appeler vos hommes et je vais m’y employer.
Cinq minutes plus tard, trois policiers étaient réunis dans l’entrée.
–  Dans  la  remise,  vous  trouverez  une  quantité  considérable  de  paille,  commença
Holmes.  Je  vous  demande  d’en  apporter  deux  bottes.  Je  pense  qu’elles  nous  seront  d’un grand secours pour produire le témoin dont j’ai besoin. Merci beaucoup. Je crois que vous avez  des  allumettes  dans  votre  poche,  Watson.  Maintenant,  Mr.  Lestrade,  je  vais  vous demander à tous de m’accompagner sur le palier du dernier étage.
Comme  je  l’ai  dit,  il  y  avait  un  large  couloir  qui  desservait  trois  chambres  vides.
Sherlock  Holmes  nous  rassembla  tous  à  l’une  des  extrémités.  Les  agents  souriaient  et Lestrade  dévisageait  mon  ami,  la  stupeur,  l’expectative  et  l’ironie  se  succédant  sur  ses traits.
Holmes se planta devant nous avec l’air d’un illusionniste réalisant un de ses tours.
–  Auriez-vous  l’amabilité  d’envoyer  un  de  vos  agents  chercher  deux  seaux  d’eau  ?
Mettez  la  paille  sur  le  sol  ici,  loin  des  murs.  Bon,  à  présent,  je  pense  que  nous  sommes prêts.
La rougeur et la colère commençaient à envahir le visage de Lestrade.
–  Je  ne  sais  pas  à  quel  jeu  vous  jouez,  Mr.  Sherlock  Holmes,  commença-t-il,  mais  si vous  savez  quoi  que  ce  soit,  vous  pouvez  certainement  nous  le  dire  sans  avoir  recours  à toutes ces âneries.
–  Je  vous  assure,  mon  bon  Lestrade,  que  j’ai  une  excellente  raison  d’agir  ainsi.  Vous vous souvenez certainement de m’avoir légèrement taquiné, il y a quelques heures, quand le soleil semblait illuminer vos plates-bandes, alors ne me tenez pas rigueur d’un peu de pompe et de cérémonie. Puis-je vous demander, Watson, d’ouvrir cette fenêtre et de mettre le feu à la paille ?
Je  m’exécutai  et,  alors  que  la  paille  sèche  craquait  en  s’enflammant,  poussée  par  le courant d’air, une volute de fumée grise tourbillonna dans le couloir.
– Voyons à présent si nous pouvons produire votre témoin, Mr. Lestrade. Puis-je vous demander à tous de crier « Au feu ! » ? Alors allons-y. Un, deux, trois…
– Au feu ! nous écriâmes-nous tous.
– Merci. Je vais vous déranger une nouvelle fois.
– Au feu !
– Juste une dernière fois, messieurs et tous ensemble.
– Au feu !
Le cri avait dû résonner dans tout Norwood.
Il était à peine éteint lorsqu’une chose stupéfiante se produisit. Une porte s’ouvrit à la volée dans ce qui semblait être un mur épais à l’autre bout du couloir et un petit homme ratatiné en surgit, comme un lapin de son terrier.
– Prodigieux ! lâcha Holmes sans sourciller. Watson, un seau d’eau sur la paille. Cela fera  l’affaire  !  Lestrade,  permettez-moi  de  vous  présenter  votre  principal  témoin manquant, Mr. Jonas Oldacre.
L’inspecteur  fixait  sur  l’arrivant  un  regard  stupéfait.  Ce  dernier  clignait  des  yeux  à  la vive lumière du couloir, son regard interrogateur passant sans comprendre de notre petite troupe  aux  restes  fumants  du  brasier.  C’était  un  visage  odieux  où  se  lisaient  la  ruse,  la haine, la malveillance, avec deux yeux clairs, fuyants, et des cils blancs.
– Qu’est-ce que c’est ? s’exclama enfin Lestrade. Qu’est-ce que vous avez fichu tout ce temps ?
Oldacre  lâcha  un  rire  gêné,  reculant  devant  le  visage  rouge  de  fureur  de  l’inspecteur hors de lui.
– Je n’ai fait aucun mal.
– Aucun mal ? Vous avez fait tout ce que vous avez pu pour faire pendre un innocent. Si ce gentleman n’avait pas été là, je ne suis pas sûr que vous n’eussiez pas réussi.
La misérable créature commença à gémir.
– Ce n’était, monsieur, qu’une plaisanterie.
–  Oh  !  une  plaisanterie,  n’est-ce  pas  ?  Rira  bien  qui  rira  le  dernier,  vous  pouvez  me croire.  Faites-le  descendre  et  enfermez-le  au  salon  jusqu’à  mon  arrivée.  Mr.  Holmes, poursuivit-il  lorsqu’ils  furent  partis,  je  ne  pouvais  parler  devant  les  agents,  mais  peu m’importe de dire devant le docteur Watson que c’est l’enquête la plus brillante que vous ayez jamais réalisée, bien que la façon dont vous l’avez résolue reste pour moi un mystère.
Vous avez sauvé la vie d’un innocent et vous avez évité un scandale dont la gravité aurait ruiné ma réputation dans la police.
Holmes sourit en frappant l’épaule de Lestrade.
–  Plutôt  que  ruinée,  mon  bon  monsieur,  vous  allez  découvrir  que  votre  réputation  va s’en  trouver  valorisée.  Quelques  modifications  dans  le  rapport  que  vous  êtes  en  train  de rédiger  et  ils  comprendront  combien  il  est  difficile  de  jeter  de  la  poudre  aux  yeux  de l’inspecteur Lestrade.
– Et vous ne voulez pas que votre nom apparaisse ?
–  Pas  le  moins  du  monde.  Le  travail  est  ma  seule  récompense.  Peut-être  m’en attribuerai-je  quelque  mérite  un  jour  lointain,  quand  j’autoriserai  mon  historien  zélé  à rassembler ses feuillets, hein, Watson ? Bien, maintenant allons voir où ce rat était tapi.
Une cloison de lattes de bois et de plâtre avait été montée en travers du couloir, à deux mètres du fond, avec une porte astucieusement dissimulée. L’intérieur était éclairé par des fentes  sous  les  avant-toits.  Quelques  meubles,  une  provision  de  nourriture  et  de  l’eau  y étaient entreposés ainsi qu’un certain nombre de livres et de papiers.
– Voilà les avantages d’être entrepreneur, fit Holmes alors que nous sortions de la pièce.
Il pouvait arranger sa propre petite cachette sans l’aide d’un complice, à l’exception, bien sûr, de sa précieuse gouvernante, que je ne perdrais pas de temps à fourrer dans mon sac,
Lestrade.
–  Je  vais  suivre  votre  conseil.  Mais  comment  avez-vous  découvert  cet  endroit,  Mr.
Holmes ?
–  J’ai  décrété  que  notre  camarade  se  cachait  dans  la  maison.  Lorsque  j’ai  arpenté  le couloir  et  que  j’ai  découvert  qu’il  mesurait  deux  mètres  de  moins  que  celui  de  l’étage inférieur  l’endroit  où  il  se  trouvait  était  clair.  Je  me  suis  dit  qu’il  n’aurait  pas  le  cran  de résister à une alerte au feu. Nous aurions, bien sûr, pu le débusquer autrement mais cela m’amusait de le pousser à sortir lui-même de sa cachette. Et puis, je vous devais une petite mystification, Lestrade, pour votre facétie de la matinée.
–  Eh  bien,  monsieur,  nous  sommes  quittes.  Mais  comment  diable  avez-vous  deviné qu’il était seulement dans la maison ?
– L’empreinte du pouce, Lestrade. Vous disiez que c’était décisif ; et c’était le cas mais dans  un  sens  bien  différent.  Je  savais  qu’elle  ne  s’y  trouvait  pas  la  veille.  Je  ne  néglige jamais aucun détail, comme vous avez dû le remarquer. J’avais examiné l’entrée et j’étais sûr que le mur était vierge. Elle avait donc été apposée au cours de la nuit.
– Mais comment ?
– Très simplement. Quand ces enveloppes ont été scellées, Jonas Oldacre a demandé à
McFarlane de bien fermer un des sceaux en apposant son pouce sur la cire tiède. Cela a dû être  fait  si  vite  et  si  naturellement  que  j’ose  dire  que  le  jeune  homme  lui-même  n’en  a aucun  souvenir.  Les  choses  se  sont  très  probablement  passées  comme  ça  et  Oldacre  lui-même n’avait aucune idée de ce qu’il pourrait en faire. Ruminant l’affaire dans son antre, la  preuve  absolument  accablante  qu’il  pouvait  tirer  de  l’utilisation  de  cette  empreinte contre McFarlane lui est brusquement apparue. Faire un tirage de cire de cette empreinte, l’imbiber  avec  du  sang  suite  à  une  piqûre  d’épingle  et  poser  cette  marque  sur  le  mur pendant  la  nuit,  de  sa  propre  main  ou  de  celle  de  sa  gouvernante,  tout  cela  était  d’une extrême  simplicité.  Si  vous  examinez  les  documents  qu’il  a  emportés  dans  sa  retraite,  je vous parie que vous découvrirez le sceau portant l’empreinte.
– Splendide ! s’exclama Lestrade. Splendide ! Vous l’exprimez de telle manière que tout est clair comme de l’eau de roche. Mais pourquoi une telle machination, Mr Holmes ?
Je m’amusais de constater combien l’attitude arrogante du détective avait brusquement changé pour celle d’un enfant interrogeant son maître.
– Je ne crois pas que cela soit très difficile à expliquer. L’homme qui nous attend en bas est  un  individu  très  profondément  méchant  et  vindicatif.  Savez-vous  qu’il  fut  jadis repoussé par la mère de McFarlane ? Non ! Je vous avais dit d’aller à Blackheath avant de vous rendre à Norwood. Eh bien, cette injure, c’est ainsi qu’il a considéré la chose, s’est greffée  dans  son  cerveau  méchant  et  rusé  et  il  a  attendu  toute  sa  vie  sa  vengeance  sans jamais  en  voir  la  possibilité.  Depuis  un  an  ou  deux,  ses  affaires  ne  marchaient  pas  très bien, je penche pour des spéculations hasardeuses, et il s’est trouvé en mauvaise posture. Il a  décidé  d’escroquer  ses  créditeurs  et,  dans  ce  but,  a  établi  des  chèques  très  élevés  à l’ordre  d’un  certain  Mr.  Cornelius,  qui  n’est  autre,  j’imagine,  que  lui-même.  Je  n’ai  pas encore  retrouvé  la  trace  de  ces  chèques  mais  je  suis  sûr  qu’ils  ont  été  encaissés  sous  ce nom dans quelque ville de province où Oldacre de temps en temps mène une double vie. Il avait  aussi  l’intention  de  changer  complètement  de  nom,  de  prendre  cet  argent  et  de disparaître pour recommencer une nouvelle vie ailleurs.
– C’est fort probable.
– Il se disait que sa disparition arrêterait toutes les poursuites contre lui et lui procurerait du  même  coup  une  vengeance  entière  et  écrasante  contre  son  ancienne  bien-aimée  s’il pouvait donner l’impression d’avoir été assassiné par son enfant unique. Un chef-d’œuvre d’infamie  qu’il  a  dirigé  de  main  de  maître.  L’idée  du  testament,  qui  donnait  un  mobile parfait à ce crime, la visite ignorée de ses propres parents, la rétention de la canne, le sang, les  restes  animaux  et  les  boutons  dans  le  feu,  tout  était  admirable.  Un  filet  aux  mailles duquel il me semblait, il y a encore quelques heures, impossible d’échapper. Mais ce don suprême de l’artiste : savoir quand s’arrêter, lui fait défaut. Il a voulu améliorer ce qui était déjà parfait, serrer un peu plus la corde autour du cou de son infortunée victime et il a tout ruiné. Descendons, Lestrade. Il y a encore une ou deux questions que j’aimerais lui poser.
La créature malfaisante était assise dans son propre salon, encadrée par deux policiers.
–  C’était  une  plaisanterie,  mon  bon  monsieur,  une  simple  plaisanterie,  rien  de  plus, gémissait-il sans cesse. Je vous assure que je ne me suis caché que pour voir les effets de ma disparition et je suis sûr que vous n’aurez pas l’injustice de croire que j’aurais laissé le moindre mal arriver à ce pauvre McFarlane.
–  Les  jurés  en  décideront,  répliqua  Lestrade.  Quoi  qu’il  en  soit,  je  vous  inculpe  de complot d’escroquerie sinon de tentative de meurtre.
– Et vous ne tarderez très probablement pas à découvrir que vos créditeurs vont saisir le compte bancaire de Mr. Cornelius, ajouta Holmes.
Le petit homme sursauta et tourna ses yeux mauvais sur mon ami.
– Je vous dois beaucoup de choses, fit-il, peut-être aurai-je un jour l’occasion de payer mes dettes.
Holmes sourit avec complaisance.
–  Je  crois  que  les  quelques  prochaines  années  vont  vous  trouver  très  occupé,  fit-il.  À propos, qu’avez-vous mis dans le feu en plus de vos vieux pantalons ? Un chien mort, des lapins, ou quoi ? Vous ne me le direz pas ? Mon cher, comme c’est cruel de votre part !
Bien,  bien,  disons  alors  qu’un  couple  de  lapins  rendra  compte  du  sang  et  des  restes carbonisés. Si jamais vous en faites le récit, Watson, des lapins feront l’affaire.
