Le Pince-Nez en Or
Quand  je  considère  les  trois  épais  volumes  manuscrits  qui  rassemblent  notre  travail  de l’année 1894, j’avoue qu’il m’est très difficile, dans une telle abondance, de sélectionner les  affaires  les  plus  intéressantes  et  les  plus  susceptibles  d’illustrer  les  remarquables facultés qui ont fait la célébrité de mon ami. En tournant les pages, je retrouve mes notes sur la répugnante histoire de la sangsue rouge et l’effroyable mort de Crosby, le banquier.
Là encore, je découvre le récit de la tragédie d’Addleton et l’étrange contenu de l’ancien cairn britannique. L’affaire de la célèbre succession Smith-Mortimer fait également partie de cette période, comme la traque et l’arrestation de Huret, l’assassin du Boulevard – une prouesse qui valut à Holmes une lettre autographe de remerciement du Président français et la Légion d’honneur. Toutes pourraient faire l’objet d’un récit. Mais dans l’ensemble, je suis  d’avis  qu’aucune  n’offre  autant  de  détails  singuliers  que  l’épisode  de  Yoxley  Old Place. Lequel ne comporte pas seulement la mort déplorable du jeune Willoughby Smith mais  aussi  ces  développements  consécutifs  qui  jettent  une  si  étrange  lumière  sur  les mobiles d’un crime.
Le vent et la tempête faisaient rage cette nuit de la fin novembre. Holmes et moi étions restés  silencieux  toute  la  soirée.  Lui,  occupé  avec  une  lentille  puissante  à  déchiffrer  les restes d’une inscription d’origine sur un palimpseste. Moi, plongé dans un récent traité de chirurgie. Dehors, le vent hurlait dans Baker Street tandis que la pluie frappait violemment les fenêtres. Il était étrange, ici, au cœur même de la ville, entouré de tous côtés par quinze kilomètres d’ouvrages bâtis de la main de l’homme, de sentir la poigne de la Nature. Face à  la  puissance  des  éléments  déchaînés,  tout  Londres  n’était  rien  de  plus  qu’une  de  ces taupinières  qui  parsèment  les  champs.  Je  me  dirigeai  vers  la  fenêtre  et  regardai  la  rue déserte. Les lampadaires espacés éclairaient la rue boueuse et le trottoir luisant. Un fiacre isolé débouchait d’Oxford Street dans les éclaboussures.
–  Eh  bien,  Watson,  félicitons-nous  de  ne  pas  avoir  à  sortir  ce  soir,  fit  Holmes  en reposant sa lentille avant de rouler le palimpseste. J’en ai fait assez pour une séance. C’est un  travail  pénible  pour  les  yeux.  D’après  ce  que  j’ai  pu  déchiffrer,  rien  n’est  plus passionnant que les comptes d’une abbaye de la seconde moitié du XVe siècle. Ho là ! Ho là ! Ho là ! De quoi s’agit-il ?
Au  milieu  des  rugissements  du  vent,  nous  parvinrent  des  trépignements  de  sabots  de cheval  et  un  long  crissement  de  roues  qui  frottaient  le  trottoir.  Le  fiacre  que  j’avais  vu s’était arrêté à notre porte.
– Que peut-il vouloir ! m’exclamai-je tandis qu’un homme en descendait.
–  Vouloir  ?  C’est  nous  qu’il  veut.  Et  nous,  mon  pauvre  Watson,  allons  vouloir manteaux,  foulards,  caoutchoucs  et  tous  les  secours  que  les  hommes  ont  inventés  pour lutter  contre  les  éléments.  Mais  attendez  un  peu  !  Le  fiacre  s’en  va  !  Il  y  a  encore  de l’espoir. Il l’aurait gardé s’il avait voulu que nous l’accompagnions. Descendez vite, mon cher camarade, et ouvrez la porte car les gens de bien sont au lit depuis longtemps.
Quand  la  lumière  de  la  lampe  de  l’entrée  tomba  sur  notre  visiteur  de  minuit,  je  n’eus aucun  mal  à  le  reconnaître.  Il  s’agissait  du  jeune  Stanley  Hopkins,  un  inspecteur prometteur, pour la carrière duquel Holmes avait à plusieurs reprises témoigné un intérêt très pratique.
– Est-il là ? me demanda-t-il avec empressement.
–  Montez,  mon  cher  monsieur,  fit  la  voix  de  Holmes  au-dessus.  J’espère  que  vous n’avez pas de desseins nous concernant par une nuit pareille.
L’inspecteur grimpa les marches et notre lampe fit briller son imperméable. Je l’aidai à s’en  débarrasser  tandis  que  Holmes  faisait  renaître  le  feu  d’un  coup  de  pied  dans  les bûches de l’âtre.
–  A  présent,  mon  cher  Hopkins,  approchez  une  chaise  et  réchauffez  vos  orteils,  fit-il.
Voici un cigare et le docteur a une ordonnance concernant de l’eau chaude et du citron, un excellent  remède  par  une  nuit  pareille.  Ce  doit  être  une  affaire  d’importance  qui  vous  a jeté dehors par une telle tempête.
–  En  effet,  Mr.  Holmes.  J’ai  eu  un  après-midi  très  chargé,  croyez-moi.  Avez-vous  lu quoi que ce soit concernant l’affaire Yoxley dans les éditions du soir ?
– Je n’ai rien vu de plus récent que le XVe siècle aujourd’hui.
– Il n’y avait qu’un entrefilet, et inexact qui plus est. Vous n’avez donc pas perdu grandchose. Je n’ai pas traîné. C’est dans le Kent, à onze kilomètres de Chatham et cinq de la ligne de chemin de fer. Un télégramme m’est parvenu pour aller sur place à quinze heures quinze  ;  je  suis  arrivé  à  Yoxley  Old  Place  à  dix-sept  heures,  j’ai  mené  mon  enquête  et j’étais de retour à Charing Cross par le dernier train. J’ai pris un fiacre et je suis venu vous voir directement.
–  Ce  qui  signifie,  je  suppose,  que  vous  n’êtes  pas  tout  à  fait  déterminé  quant  à  votre affaire ?
–  Cela  veut  dire  qu’elle  n’a  ni  queue  ni  tête.,  D’après  ce  que  j’ai  vu,  c’est  l’affaire  la plus embrouillée que j’aie jamais eue en main. Et pourtant, elle semblait de prime abord si simple  qu’on  ne  pouvait  se  tromper.  Il  n’y  a  pas  de  mobile,  Mr.  Holmes.  C’est  ce  qui m’ennuie. Je ne peux pas mettre la main sur un mobile. Un homme est mort – il n’y a pas à  revenir  là-dessus  –  mais  pour  autant  que  je  sache,  il  n’existe  aucune  raison  pour  que quiconque ait souhaité sa mort. Holmes alluma son cigare et s’adossa à son siège.
– Racontez-nous ça, fit-il.
– Les faits sont transparents, reprit Stanley Hopkins. Tout ce que je désire, c’est savoir ce  qu’ils  signifient.  L’histoire,  telle  que  je  peux  vous  la  raconter,  est  la  suivante.  Il  y  a quelques  années,  cette  maison  de  campagne,  Yoxley  Old  Place,  a  été  achetée  par  un homme assez âgé, le professeur Coram. C’est un invalide, gardant la chambre la moitié du temps, passant l’autre à clopiner dans la maison à l’aide d’une canne ou à se faire pousser dans  le  domaine  par  le  jardinier  dans  un  fauteuil  roulant.  Il  est  apprécié  des  quelques voisins  qui  le  connaissent  et  il  a  là-bas  la  réputation  d’être  un  homme  très  érudit.  Sa maisonnée se résume à une vieille gouvernante, Mrs. Marker, et à une femme de chambre,
Suzan  Tarlton.  Elles  sont  toutes  les  deux  à  son  service  depuis  son  installation  et  elles semblent  d’excellent  caractère.  Le  professeur  rédige  un  livre  important  et  il  a  estimé nécessaire,  il  y  a  environ  un  an,  d’engager  un  secrétaire.  Les  deux  premiers  ne  sont  pas restés  mais  le  troisième,  Mr.  Willoughby  Smith,  un  très  jeune  homme  sorti  tout  droit  de l’université, semble avoir été tout ce que son employeur désirait. Son travail consistait à écrire chaque matin sous la dictée du professeur. Il passait généralement ses après-midi à rechercher  des  références  et  des  extraits  portant  sur  le  travail,  du  lendemain.  En  tant qu’élève à Uppingham ou étudiant à Cambridge, ce Willoughby n’a rien contre lui. J’ai vu ses certificats et, depuis le premier, il est honnête, tranquille, travailleur, aucune faiblesse n’a  été  relevée  contre  lui.  C’est  pourtant  le  jeune  homme  qui  a  trouvé  la  mort  ce  matin dans  le  bureau  du  professeur,  dans  des  circonstances  qui  ne  peuvent  que  dénoncer  un meurtre.
Le vent mugissait aux fenêtres. Holmes et moi nous rapprochâmes du feu tandis que le jeune inspecteur, lentement et point par point, développait son étrange récit.
–  Vous  pourriez  fouiller  toute  l’Angleterre,  commença-t-il,  je  ne  crois  pas  que  vous trouviez d’habitation plus isolée ou détachée de toute influence extérieure. Des semaines entières  peuvent  se  passer  sans  qu’aucun  des  habitants  ne  franchisse  les  portes  du domaine. Le professeur est plongé dans son travail et n’existe que pour lui. Le jeune Smith ne  connaissait  personne  dans  les  environs  et  vivait  presque  comme  son  employeur.  Les deux  femmes  n’ont  rien  qui  les  entraîne  hors  de  la  maison.  Mortimer,  le  jardinier  qui pousse le fauteuil roulant, est un militaire à la retraite – un ancien de Crimée d’excellente composition. Il n’habite pas dans la maison mais dans un cottage de trois pièces à l’autre bout du domaine. Voilà les seules personnes que vous trouverez sur les terres de Yoxley
Old Place. Par ailleurs, les grilles de la propriété se trouvent à une centaine de mètres de la route principale qui va de Londres à Chatham. Elles se ferment par un simple loquet et il n’existe rien pour empêcher quiconque d’entrer. « Je vais maintenant vous faire part de la déposition de Suzan Tarlton, la seule personne à pouvoir dire quelque chose de précis sur l’affaire. Cela se passait dans la matinée, entre onze heures et midi. Elle était alors occupée à accrocher des rideaux dans la chambre de façade  à  l’étage.  Le  professeur  Coram  se  trouvait  encore  au  lit.  Quand  le  temps  est mauvais, il se lève rarement avant midi. La gouvernante vaquait à quelque tâche à l’arrière de  la  maison.  Willoughby  Smith  était  resté  dans  sa  chambre,  qui  lui  sert  aussi  de  salon, mais la bonne l’a entendu passer dans le couloir et descendre au bureau juste en dessous d’elle. Elle ne l’a pas vu mais elle dit qu’elle ne peut se tromper sur sa démarche rapide et assurée.  Elle  n’a  pas  entendu  la  porte  du  bureau  se  fermer  mais,  à  peu  près  une  minute plus  tard,  elle  a  entendu  un  cri  affreux  dans  la  pièce  en  dessous.  C’était  un  hurlement violent  et  rauque  si  bizarre  et  peu  naturel  qu’il  pouvait  aussi  bien  provenir  d’un  homme que  d’une  femme.  Au  même  instant,  il  y  eut  un  bruit  sourd  qui  secoua  la  vieille  maison puis  tout  retomba  dans  le  silence.  La  femme  de  chambre  resta  un  instant  pétrifiée  puis, retrouvant  son  courage,  elle  se  précipita  en  bas.  La  porte  du  bureau  était  fermée  et  elle l’ouvrit.  À  l’intérieur,  le  jeune  Mr.  Willoughby  Smith  était  étendu  sur  le  sol.  Elle  ne  vit tout d’abord aucune trace de blessure mais, en essayant de le soulever, elle remarqua que du sang s’écoulait de l’arrière de son cou. Il avait été transpercé par une minuscule mais profonde  blessure  qui  avait  coupé  l’artère  carotide.  L’instrument  qui  avait  causé  la blessure était sur le tapis à côté de lui. C’était un de ces petits couteaux de cire à cacheter qu’on trouvait autrefois sur les bureaux, avec un manche d’ivoire et une lame dure. Il fait partie du propre attirail de bureau du professeur. « La bonne a d’abord pensé que le jeune Smith était déjà mort mais, en versant un peu d’eau d’une carafe sur son front, il ouvrit un instant les yeux. “Le professeur, murmura-til, c’était elle.” La femme de chambre est prête à jurer que ce sont ses paroles exactes. Il a désespérément tenté de dire autre chose et il a levé la main droite. Puis il est retombé mort. «  Entre-temps,  la  gouvernante  était  arrivée  sur  les  lieux,  hélas  trop  tard  pour  entendre les derniers mots du jeune homme. Laissant Suzan avec le corps, elle s’est précipitée dans la  chambre  du  professeur.  Il  était  assis  sur  son  lit,  affreusement  agité  car  ce  qu’il  avait entendu  avait  suffi  à  le  convaincre  que  quelque  chose  de  grave  s’était  produit.  Mrs.
Marker  est  prête  à  jurer  que  le  professeur  était  encore  en  pyjama  et,  en  effet,  il  lui  est impossible de s’habiller sans l’aide de Mortimer qui avait reçu l’ordre de venir à midi. Le professeur déclare avoir entendu le cri lointain mais ne pas en savoir davantage. Il ne peut fournir  aucun  éclaircissement  sur  les  derniers  mots  du  jeune  homme  :  “Le  professeur, c’était  elle”,  mais  pense  qu’il  s’agit  d’un  délire.  Il  est  convaincu  que  Willoughby  Smith n’avait  aucun  ennemi  au  monde  et  il  ne  peut  donner  aucune  explication  au  crime.  Sa première réaction a été d’envoyer Mortimer, le jardinier, chercher la police locale. Un peu plus tard, le chef de la police me faisait prévenir. Rien n’a été touché avant mon arrivée et des  ordres  stricts  ont  été  donnés  pour  que  personne  ne  marche  sur  l’allée  qui  mène  à  la maison.  C’était  une  superbe  occasion  de  mettre  vos  théories  en  pratique,  Mr.  Sherlock Holmes. Il ne manquait vraiment rien.
– A l’exception de Sherlock Holmes, corrigea mon compagnon avec un sourire quelque peu sarcastique. Dites-nous un peu comment vous vous en êtes tiré.
– Je dois d’abord vous demander, Mr. Holmes, de jeter un coup d’œil à ce plan grossier.
Il  vous  donnera  une  idée  générale  de  la  situation  du  bureau  du  professeur  et  des  divers aspects du problème. Il vous aidera à suivre les étapes de mon enquête.
Il déplia un dessin rapide, que je reproduis ici, qu’il étendit sur les genoux de Holmes.
–  Il  est  très  approximatif,  bien  sûr,  et  ne  concerne  que  les  points  qui  me  paraissent essentiels. Vous verrez le reste plus tard par vous-même. Bon, tout d’abord, supposant que l’assassin  se  soit  introduit  dans  la  maison,  comment  est-il,  ou  est-elle,  entré  ?
Indubitablement par le sentier du jardin et la porte de derrière, qui offre un accès direct au bureau.  N’importe  quel  autre  chemin  aurait  été  extrêmement  compliqué.  La  fuite  a également dû se produire par le même chemin car des deux issues de la pièce, l’une était bloquée par Suzan qui descendait les escaliers et l’autre conduit directement à la chambre du professeur. J’ai donc immédiatement porté mon attention sur le sentier, détrempé par la pluie récente, qui me fournirait certainement des empreintes. « Mon inspection me montrait que j’avais affaire à un criminel prudent et avisé. Aucune empreinte ne fut relevée sur le sentier. On ne pouvait cependant douter que quelqu’un était passé sur la bordure d’herbe qui longe le chemin et qu’il l’avait fait pour éviter de laisser des  traces.  Je  n’ai  rien  découvert  qui  soit  de  nature  à  me  donner  une  indication  précise mais  l’herbe  avait  été  piétinée  et  quelqu’un  était  de  toute  évidence  passé  par  là.  Cela  ne pouvait être que le meurtrier car ni le jardinier ni personne d’autre n’était là ce matin et la pluie n’avait commencé que durant la nuit.
– Un instant, l’interrompit Holmes, où mène ce chemin ?
– A la route.
– Qui se trouve à quelle distance ?
– Une centaine de mètres environ.
–  A  l’endroit  où  le  chemin  franchit  les  grilles,  vous  pouvez  certainement  relever  des traces ?
– Le chemin est malheureusement dallé à cet endroit.
– Bon, et sur la route ?
– Non, elle était toute boueuse.
–  Tss-tss  !  Bon,  alors  ces  traces  sur  l’herbe,  étaient-elles  dans  le  sens  de  l’aller  ou  du retour ?
– Impossible à dire. Il n’y avait aucun contour net.
– Un grand ou un petit pied ?
– Vous n’auriez pu le distinguer.
Holmes lâcha un cri d’impatience.
–  Il  a  plu  des  cordes  et  il  y  a  eu  un  véritable  ouragan  depuis,  fit-il.  Et  ce  sera  plus difficile  à  déchiffrer  que  ce  palimpseste.  Bon,  bon,  on  n’y  peut  rien.  Qu’avez-vous  fait, Hopkins, après vous être assuré que vous ne pouviez être sûr de rien ?
–  Je  crois  m’être  assuré  d’un  certain  nombre  de  choses,  Mr.  Holmes.  Je  sais  que quelqu’un  est  prudemment  entré  dans  la  maison  de  l’extérieur.  J’ai  ensuite  examiné  le couloir.  Il  est  recouvert  d’un  tapis  de  coco  et  n’a  conservé  aucune  trace  d’aucune  sorte.
Cela  m’a  conduit  au  bureau  lui-même.  C’est  une  pièce  meublée  au  strict  minimum.  Le meuble  principal  est  un  imposant  bureau  doté  d’une  commode  fixe.  Cette  commode consiste en deux colonnes de tiroirs séparées par un petit placard central. Les tiroirs étaient ouverts,  le  placard  fermé.  Les  tiroirs,  à  ce  qu’il  semble,  sont  toujours  ouverts.  Ils  ne contiennent  rien  de  valeur.  Il  y  avait  des  papiers  de  quelque  importance  dans  le  placard mais rien n’indique qu’ils ont été touchés et le professeur m’assure que rien ne manque.
On peut affirmer qu’aucun vol n’a été commis. «  J’en  viens  à  présent  à  la  dépouille  du  jeune  homme.  On  l’a  trouvé  près  du  bureau, juste à sa gauche, comme indiqué sur ce plan. Le coup a été porté sur le côté droit du cou et d’arrière en avant, de sorte qu’il est presque impossible qu’il se le soit infligé lui-même.
– A moins qu’il ne soit tombé sur le couteau, intervint Holmes.
–  Parfaitement.  L’idée  m’a  effleuré.  Mais  nous  avons  découvert  le  couteau  à  quelque distance du corps, cela semble donc impossible. Et puis, naturellement, il y a les dernières paroles de la victime. Et enfin, il y a cette pièce à conviction très importante découverte serrée dans la main droite du mort.
De sa poche, Stanley Hopkins sortit un petit paquet. Il déplia le papier et découvrit un pince-nez en or avec deux bouts de cordons de soie noire cassés.
– Willoughby Smith avait une excellente vue, ajouta-t-il. Il ne fait aucun doute que cela a été arraché du visage ou de la personne de l’assassin.
Sherlock  Holmes  prit  les  verres  entre  ses  mains  et  les  examina  avec  le  plus  grand intérêt. Il les posa sur son nez, s’efforça de lire avec, se dirigea ensuite vers la fenêtre et regarda  dans  la  rue,  les  étudia  le  plus  minutieusement  à  la  lumière  de  la  lampe  et, finalement,  avec  un  petit  gloussement  de  rire,  s’installa  à  son  bureau  et  écrivit  quelques lignes sur un morceau de papier qu’il tendit ensuite à Stanley Hopkins.
– Voilà le mieux que je puisse faire pour vous, fit-il. Cela devrait s’avérer de quelque utilité.
L’inspecteur ébahi lut la note à voix haute. Elle disait ceci :
Recherche femme de bonne présentation, vêtue comme une dame. Elle possède un nez d’une  longueur  remarquable,  avec  des  yeux  très  rapprochés.  Elle  a  le  front  plissé,  un regard  de  myope  et  des  épaules  probablement  voûtées.  Des  indices  laissent  à  penser qu’elle  a  eu  recours  aux  services  d’un  opticien  au  moins  à  deux  reprises  au  cours  des derniers mois. Comme ses verres sont d’une puissance remarquable et étant donné que les opticiens ne sont pas si nombreux, retrouver sa trace ne devrait présenter aucune difficulté.
Holmes sourit de la stupéfaction de Hopkins qui devait se refléter sur mes traits.
–  Mes  déductions  sont  la  simplicité  même,  fit-il.  Il  est  difficile  de  nommer  un  objet fournissant  un  champ  de  déductions  aussi  vaste  qu’une  paire  de  lunettes,  et particulièrement  une  paire  aussi  remarquable  que  celle-ci.  Qu’elles  appartiennent  à  une femme, je le déduis de leur finesse et aussi, bien sûr, des derniers mots du mourant. Quant à  savoir  qu’il  s’agit  d’une  personne  raffinée  et  bien  habillée,  les  verres,  comme  vous  le voyez,  sont  élégamment  montés  sur  une  monture  en  or  massif  et  il  est  inconcevable qu’une personne portant de telles lunettes soit peu soignée à d’autres égards. Vous verrez que les clips sont trop larges pour votre nez, ce qui prouve que le nez de la dame est très large à la base. Ce genre de nez est généralement court et épais, mais il y a suffisamment d’exceptions  pour  m’éviter  d’être  dogmatique  ou  intransigeant  sur  ce  point  de  ma description. Mon propre visage est étroit et je constate pourtant que mes yeux ne sont au centre, ni près du centre, de ces verres. C’est la raison pour laquelle les yeux de cette dame sont  très  rapprochés  de  la  racine  du  nez.  Vous  remarquerez,  Watson,  que  ces  verres  sont concaves  et  d’une  puissance  peu  commune.  Une  femme  dont  la  vision  a  été  aussi extrêmement  contrainte  toute  sa  vie  est  certaine  d’avoir  les  caractéristiques  physiques d’une telle vision qui s’expriment sur le front, les paupières et les épaules.
–  Oui,  acquiesçai-je,  je  suis  tous  vos  arguments.  Mais  j’avoue  être  incapable  de comprendre comment vous en venez à la double visite chez l’opticien.
Holmes prit les verres entre ses mains.
– Vous remarquerez, reprit-il, que les clips sont doublés de fins morceaux de liège pour adoucir  leur  pression  sur  le  nez.  L’un  d’entre  eux  est  décoloré  et  usé  sur  une  petite superficie  tandis  que  l’autre  est  neuf.  Il  est  évident  que  l’un  a  été  remplacé  après  être tombé. J’estime que le plus ancien n’a pas été posé depuis plus de quelques mois. Ils sont exactement  semblables,  d’où  je  déduis  que  la  dame  est  retournée  dans  le  même établissement pour le second.
– Mon Dieu, c’est prodigieux ! s’exclama Hopkins, au comble de l’admiration. Penser que j’avais tous ces indices en main sans le savoir ! J’avais toutefois l’intention de faire le tour des opticiens londoniens.
– Naturellement. En attendant, avez-vous autre chose à nous dire sur l’affaire ?
–  Rien,  Mr.  Holmes.  Je  crois  que  vous  en  savez  maintenant  autant  que  moi, probablement  plus.  Nous  avons  enquêté  sur  tous  les  étrangers  aperçus  sur  les  routes  du comté  ou  dans  les  gares.  Il  n’y  en  a  aucun.  Ce  qui  me  dépasse,  c’est  le  manque  total  de mobile. Personne n’a pu me suggérer l’ombre d’un mobile.
– Ah ! là, je ne suis pas en mesure de vous aider. Mais je suppose que vous voulez que nous vous accompagnions demain ?
–  Si  ça  n’est  pas  trop  vous  demander,  Mr.  Holmes.  Il  y  a  un  train  de  Charing  Cross  à Chatham à six heures du matin, nous devrions arriver à Yoxley Old Place entre huit et neuf heures.
– Nous le prendrons. Votre affaire présente quelques aspects fort intéressants et je serais ravi  d’y  jeter  un  œil.  Bon,  il  est  presque  une  heure  et  nous  ferions  mieux  de  prendre quelques heures de sommeil. Vous serez très bien sur le sofa devant le feu. J’allumerai ma lampe à alcool et vous préparerai une tasse de café avant de partir.
Le  lendemain,  la  tempête  s’était  calmée  mais  au  moment  de  partir,  la  matinée  était glaciale.  Nous  vîmes  le  froid  soleil  d’hiver  se  lever  sur  les  sinistres  marécages  de  la Tamise et le long des mornes rives de la rivière, que j’associerai toujours à notre poursuite de l’habitant de l’île d’Andaman aux premiers temps de notre carrière. Après un long et ennuyeux voyage, nous descendîmes à une petite gare à quelques miles de Chatham. Alors qu’on attelait un cheval à l’auberge locale, nous avalâmes un rapide petit déjeuner de sorte que, en arrivant enfin à Yoxley Old, nous étions prêts à travailler. Un agent nous accueillit à l’entrée du domaine.
– Alors, Wilson, du nouveau ?
– Non, monsieur, rien.
– On ne vous a signalé aucun étranger dans les parages ?
–  Non,  monsieur.  A  la  gare,  ils  sont  certains  qu’aucun  étranger  n’est  venu  ou  reparti hier.
– Avez-vous enquêté dans les auberges et les pensions ?
– Oui, monsieur : aucun inconnu.
– Chatham n’est pas loin à pied. N’importe qui peut y descendre et prendre le train sans être remarqué. Voici le sentier dont je vous ai parlé, Mr. Holmes. Je vous donne ma parole qu’il n’y avait pas d’empreintes hier.
– De quel côté se trouvaient les traces sur l’herbe ?
De ce côté, monsieur. Cette étroite bande d’herbe entre le chemin et les plates-bandes.
On ne les voit plus mais elles étaient très nettes hier.
– Oui, oui, quelqu’un est passé par là, fit Holmes en s’arrêtant au-dessus de la bordure herbeuse.  Notre  dame  a  dû  avancer  avec  précaution,  sinon  n’aurait-elle  pas  d’un  côté laissé  une  empreinte  sur  le  chemin  ou  de  l’autre  une  encore  plus  nette  sur  le  parterre meuble ?
– Oui, monsieur, elle doit avoir une grande maîtrise d’elle-même.
Je vis un air absorbé traverser le visage de Holmes.
– Vous dites qu’elle a dû repartir par ici ?
– Oui, monsieur, il n’y avait pas d’autre issue.
– Sur cette bande d’herbe ?
– Certainement, Mr. Holmes.
– Hum, c’est une performance remarquable, tout à fait remarquable. Bon, je crois que nous  avons  épuisé  le  chemin.  Poursuivons.  Cette  porte  est  généralement  ouverte, j’imagine  ?  Alors  la  visiteuse  n’a  eu  qu’à  la  pousser  pour  entrer.  Elle  ne  pensait  pas  à commettre un meurtre ou bien elle aurait prévu une arme plutôt que d’avoir recours à ce couteau sur le bureau. Elle a avancé le long du couloir sans laisser de trace sur le tapis de coco. Puis elle s’est retrouvée dans le bureau. Depuis combien de temps y était-elle ? Nous n’avons aucun moyen de le savoir.
Pas  plus  de  quelques  minutes,  monsieur.  J’ai  oublié  de  vous  dire  que  Mrs.  Marker,  la gouvernante est venue mettre de l’ordre peu de temps avant. A peu près un quart d’heure, dit-elle.
– Bien, cela nous donne une limite. Notre dame est entrée dans cette pièce et que faitelle ? Elle se dirige vers le bureau. Pour quoi ? Pas pour le contenu des tiroirs. S’il y avait eu  quelque  chose  qui  vaille  la  peine  qu’elle  s’en  empare,  ils  auraient  certainement  été fermés à clef. Non, c’était quelque chose qui se trouvait dans ce petit placard de bois. Ho là  !  Qu’est-ce  que  cette  égratignure  sur  le  devant  ?  Grattez  une  allumette,  Watson.
Pourquoi ne m’avez-vous pas parlé de ça, Hopkins ?
La trace qu’il était en train d’examiner commençait sur le côté droit du tour de cuivre de la serrure et rayait sur dix centimètres le vernis de la surface.
–  Je  l’avais  remarqué,  Mr.  Holmes,  mais  on  trouve  toujours  des  rayures  autour  des serrures.
–  Celle-ci  est  récente,  tout  à  fait  récente.  Voyez  comme  le  cuivre  brille  là  où  il  est entaillé. Une ancienne rayure aurait la même teinte que le reste. Observez-la à travers ma loupe.  Regardez  aussi  le  vernis,  comme  de  la  terre  de  chaque  côté  d’un  sillon.  Mrs.
Marker est-elle là ?
Une femme d’un certain âge au visage triste pénétra dans la pièce.
– Avez-vous fait la poussière sur ce bureau hier matin ?
– Oui, monsieur.
– Avez-vous remarqué cette rayure ?
– Non, monsieur, je n’ai rien remarqué.
– J’en suis sûr parce qu’un chiffon à poussière aurait balayé ces minuscules copeaux de vernis. Qui a la clef de ce placard ?
– Le professeur la porte sur sa chaîne de montre.
– C’est une clef simple ?
– Non, monsieur, c’est une clef de Chubb[2] .
–  Très  bien.  Vous  pouvez  disposer,  Mrs.  Marker.  Bon,  nous  faisons  quelques  progrès.
Notre  dame  entre  dans  la  pièce,  s’avance  jusqu’au  bureau  et  ouvre  ou  tente  d’ouvrir  le placard. Alors qu’elle est ainsi absorbée, le jeune Willoughby Smith entre à son tour. Dans sa précipitation à retirer la clef, elle laisse cette rayure sur la porte. Il s’empare d’elle et elle, ramassant vivement le premier objet qui lui tombe sous la main, qui se trouve être ce couteau, le frappe dans le but de lui faire lâcher prise. Le coup est fatal. Il tombe et elle s’enfuit,  avec  ou  sans  ce  qu’elle  était  venue  chercher.  Est-ce  que  Suzan,  la  femme  de chambre,  est  là  ?  Quelqu’un  aurait-il  pu  s’échapper  par  cette  porte  après  que  vous  avez entendu le cri, Suzan ?
– Non, monsieur, c’est impossible. Avant de descendre les escaliers, je n’ai vu personne dans le couloir. D’ailleurs, la porte n’a pas été ouverte, je l’aurais entendu.
– Voilà qui condamne cette issue. Alors il ne fait aucun doute que la femme soit partie par là où elle est entrée. J’ai compris que cet autre couloir ne conduit qu’à la chambre du professeur. Il n’y a pas d’issue de ce côté ?
– Non, monsieur.
– Nous allons l’emprunter et faire la connaissance du professeur. Ho là, Hopkins ! Voilà qui  est  très  important,  de  la  plus  grande  importance  même.  Le  couloir  du  professeur  est également recouvert de coco.
– Et alors, monsieur ?
– Vous ne voyez pas le lien avec notre affaire ? Bon, bon. Je n’insisterai pas là-dessus.
Nul doute que je me trompe. Et pourtant, cela me paraît troublant. Venez et présentez-moi.
Nous franchîmes le couloir qui était de la même longueur que celui qui conduisait à la porte du jardin. A l’autre extrémité, se trouvait une courte volée de marches aboutissant à une porte. Notre guide frappa puis nous fit entrer dans la chambre du professeur.
C’était une pièce très vaste, tapissée de livres innombrables qui, débordant des étagères, étaient entassés en piles dans les coins ou au pied des rayons. Le lit occupait le centre de la pièce et, soutenu par des oreillers, s’y trouvait le propriétaire des lieux. J’ai rarement vu une personne d’allure aussi remarquable. C’était un visage émacié, aquilin qui se tournait vers nous, avec des yeux sombres et perçants tapis au fond de profondes orbites sous des sourcils touffus et proéminents. Ses cheveux et sa barbe étaient blancs, cette dernière étant néanmoins  curieusement  teintée  de  jaune  autour  de  sa  bouche.  Une  cigarette  luisait  au milieu de cet enchevêtrement de poils blancs et l’air de la pièce était saturé d’une odeur fétide  de  tabac  froid.  Comme  il  tendait  la  main  à  Holmes,  je  remarquai  qu’elle  était également jaune de nicotine.
–  Fumeur,  Mr.  Holmes  ?  demanda-t-il  dans  un  anglais  choisi  teinté  d’un  accent légèrement  maniéré.  Je  vous  en  prie,  prenez  une  cigarette.  Et  vous,  monsieur  ?  Je  peux vous  les  recommander  car  je  les  fais  préparer  spécialement  pour  moi  par  Ionides d’Alexandrie.  Il  m’en  envoie  un  millier  par  commande  et  je  suis  désolé  d’avouer  que  je dois  organiser  une  nouvelle  livraison  chaque  quinzaine.  C’est  mauvais,  messieurs,  très mauvais, mais un vieil homme n’a que peu de plaisirs. Le tabac et mon travail, c’est tout ce qui me reste.
Holmes  avait  allumé  une  cigarette  et  décochait  de  petits  coups  d’œil  partout  dans  la pièce.
–  Le  tabac  et  mon  travail,  mais  pas  uniquement  le  tabac  !  s’exclama  le  vieil  homme.
Hélas ! Quelle interruption fatale ! Qui aurait pu prévoir une telle catastrophe ? Un jeune homme  si  estimable  !  Je  vous  assure  qu’après  quelques  mois  d’exercice,  c’était  un assistant admirable. Que pensez-vous de l’affaire, Mr. Holmes ?
– Je n’ai pas encore d’opinion.
–  Je  vous  serais  très  reconnaissant  de  jeter  quelque  lumière  là  où  tout  nous  semble  si sombre.  Pour  un  pauvre  rat  de  bibliothèque  invalide  comme  moi,  un  tel  coup  est paralysant.  J’ai  l’impression  d’avoir  perdu  la  faculté  de  réfléchir.  Mais  vous  êtes  un homme  d’action,  vous  êtes  l’homme  de  la  situation.  Cela  fait  partie  de  la  routine quotidienne  de  votre  existence.  Vous  gardez  l’équilibre  en  toutes  circonstances.  C’est vraiment une chance pour nous que de vous avoir à nos côtés.
Tandis  que  le  vieux  professeur  parlait,  Holmes  arpentait  un  côté  de  la  chambre.  Je remarquai qu’il fumait avec une extraordinaire rapidité. Il partageait de toute évidence le même penchant pour les cigarettes alexandrines que notre hôte.
–  Oui,  monsieur,  c’est  un  coup  accablant,  poursuivait  le  vieil  homme.  C’est  mon magnum  opus  –  cette  pile  de  papiers  sur  cette  petite  table  là-bas.  Mon  analyse  des documents découverts dans les monastères coptes de Syrie et d’Égypte, un travail qui va bouleverser  les  fondements  mêmes  de  la  religion  révélée.  Avec  ma  santé  affaiblie,  je  ne sais  pas  si  je  pourrais  jamais  l’achever,  maintenant  que  mon  assistant  m’a  été  arraché.
Mon Dieu, Mr Holmes, vous êtes un fumeur encore plus fanatique que moi !
Holmes sourit.
– Je suis connaisseur, fit-il en prenant une autre cigarette de l’étui – sa quatrième – et l’allumant  au  mégot  de  celle  qu’il  venait  de  finir.  Je  ne  vais  pas  vous  ennuyer  avec  un contre-interrogatoire,  professeur  Coram,  étant  donné  que  vous  étiez  au  lit  à  l’heure  du crime et que je ne peux rien savoir de plus. Je ne vous demanderai que ceci : que pensez-vous  que  ce  pauvre  garçon  voulait  dire  par  ses  derniers  mots  :  «  Le  professeur,  c’était elle » ?
Le professeur hocha la tête.
– Suzan est une fille de la campagne, fit-il, et vous connaissez l’incroyable stupidité de cette  classe.  J’imagine  que  le  pauvre  garçon  a  murmuré  quelques  paroles  délirantes  sans aucun sens et qu’elle les a transformées en ce message incohérent.
– Je vois. Vous-même n’avez aucune explication pour cette tragédie.
–  Peut-être  un  accident,  peut-être  je  n’effleure  cette  possibilité  qu’entre  nous  –  un suicide. Les jeunes hommes ont leurs souffrances cachées – quelque affaire de cœur, peutêtre, que nous ne saurons jamais. C’est une supposition plus probable que le meurtre.
– Mais les lunettes ?
–  Ah  !  Je  ne  suis  qu’un  chercheur,  un  rêveur  Je  ne  suis  pas  capable  d’expliquer  les choses  pratiques  de  l’existence.  Mais  nous  savons,  mon  ami,  que  les  gages  d’amour peuvent prendre des formes surprenantes. Je vous en prie, prenez une autre cigarette. C’est un plaisir de voir quelqu’un les apprécier autant. Un éventail, un gant, des lunettes qui sait quel objet chéri ou gage d’amour peut être emporté par un jeune homme qui a décidé de mettre  fin  à  ses  jours  ?  Ce  gentleman  parle  d’empreintes  dans  l’herbe  mais,  après  tout  ; dans ce domaine, il est facile de se tromper. Comme pour le couteau, il a très bien pu être rejeté  loin  de  l’infortuné  jeune  homme  en  tombant.  Il  se  peut  que  je  parle  comme  un enfant mais, en ce qui me concerne, Willoughby Smith est mort de sa propre main.
Holmes parut frappé par l’avancée de cette théorie et il continua à marcher de long en large quelque temps, perdu dans ses pensées et fumant cigarette sur cigarette.
– Dites-moi, professeur Coram, fit-il enfin, qu’y avait-il dans le coffre du bureau ?
– Rien qui puisse intéresser un voleur. Des papiers de famille, des lettres de ma pauvre femme, des diplômes universitaires. Voici la clef. Vous pouvez vérifier par vous-même.
Holmes prit la clef, l’observa quelques instants puis la rendit.
–  Non,  je  ne  crois  pas  que  cela  me  soit  de  quelque  utilité,  fit-il.  Je  préfère  descendre tranquillement au jardin-et réfléchir à tout ça. Il y a quelque chose à tirer de la théorie du suicide que vous avez soulevée. Excusez-nous de vous avoir dérangé, professeur Coram, je  vous  promets  que  nous  ne  viendrons  pas  vous  importuner  avant  l’heure  du  déjeuner.
Nous  reviendrons  à  deux  heures  et  vous  rendrons  compte  de  tout  ce  qui  pourrait  s’être passé  dans  l’intervalle.  Holmes  était  curieusement  distrait  et  nous  déambulâmes  quelque temps en silence dans le jardin.
– Avez-vous une piste ? lui demandai-je enfin.
–  Cela  dépend  des  cigarettes  que  j’ai  fumées,  me  répondit-il.  Il  se  peut  que  je  me fourvoie complètement. Les cigarettes me le diront.
– Mon cher Holmes, m’exclamai-je, comment diable…
–  Vous  verrez  vous-même.  Sinon,  aucun  mal  n’aura  été  fait.  Nous  pouvons  toujours, naturellement,  nous  rabattre  sur  la  piste  de  l’opticien  mais,  quand  je  le  peux,  je  préfère prendre les raccourcis. Ah, voici la bonne Mrs. Marker ! Accordons-nous cinq minutes de bavardage  instructif  avec  elle.  J’ai  déjà  dû  souligner  que  Holmes  pouvait,  quand  il  le voulait, se montrer très affable avec les femmes et qu’il établissait très facilement des liens de  confiance  avec  elles.  En  la  moitié  du  temps  qu’il  avait  avancé,  il  avait  gagné  la bienveillance de la gouvernante et discutait avec elle comme s’il la connaissait de longue date.
–  Oui,  Mr.  Holmes,  c’est  comme  vous  dites,  monsieur.  Il  fume  quelque  chose  de terrible. Toute la journée et parfois toute la nuit, monsieur. Certains matins, sa chambre – eh  bien,  monsieur,  vous  diriez  le  brouillard  londonien.  Pauvre  petit  Mr.  Smith,  il  était fumeur aussi mais pas aussi acharné que le professeur. Sa santé – eh bien, je ne sais pas si le tabagisme, c’est mieux ou pire.
– Ah ! s’exclama Holmes, mais ça tue l’appétit.
– Eh bien, je n’en sais rien, monsieur.
– J’imagine que le professeur ne mange presque rien ?
– Eh bien, ça dépend. Voilà ce que je dirais.
– Je parie qu’il n’a pas pris de petit déjeuner ce matin et qu’il ne s’attaquera pas à son déjeuner après toutes les cigarettes que je l’ai vu fumer.
–  Eh  bien,  là,  vous  vous  trompez,  monsieur.  Parce  qu’il  a  avalé  un  petit  déjeuner remarquablement copieux ce matin. Je ne me souviens pas qu’il en ait jamais pris de plus copieux et il a commandé un grand plat de côtelettes pour le déjeuner. Je suis moi-même étonnée parce  que,  depuis que  je  suis entrée  dans  cette  pièce hier  et  que j’ai  vu  le  jeune Mr. Smith étendu sur le sol, je ne supporte même pas la vue de la nourriture. Mais il faut de tout pour faire un monde et le professeur n’en a pas perdu l’appétit.
Nous  traînâmes  dans  le  jardin  toute  la  matinée.  Stanley  Hopkins  était  descendu  au village  pour  enquêter  sur  les  rumeurs  d’une  femme  inconnue  vue  par  des  enfants  sur  la route  de  Chatham  le  matin  précédent.  En  ce  qui  concernait  mon  ami,  son  énergie coutumière  semblait  l’avoir  abandonné.  Je  ne  l’avais  jamais  vu  diriger  une  affaire  avec aussi  peu  d’enthousiasme.  Même  les  nouvelles  rapportées  par  Hopkins,  qui  avait  trouvé les  enfants  qui  avaient  indubitablement  vu  une  femme  correspondant  exactement  à  la description de Holmes et portant des lunettes ou un pince-nez, ne parvint à lui arracher le moindre signe du plus petit intérêt. Il se montra plus attentif lorsque Suzan, qui nous servit le déjeuner, nous informa spontanément qu’elle se souvenait que Mr. Smith était sorti se promener la veille au matin et qu’il n’était revenu qu’une demi-heure avant la tragédie. Je ne  pouvais  comprendre  moi-même  les  implications  de  cet  incident  mais  je  m’aperçus clairement que Holmes l’intégrait dans le plan d’ensemble que son cerveau avait conçu. II bondit brusquement de sa chaise et jeta un coup d’œil à sa montre.
–  Deux  heures,  messieurs,  déclara-t-il.  Nous  devons  monter  et  nous  expliquer  avec notre ami, le professeur.
Le  vieil  homme  venait  juste  d’achever  son  déjeuner  et  le  plat  vide  témoignait  sans aucun  doute  du  solide  appétit  dont  sa  gouvernante  l’avait  crédité.  Quand  il  tourna  vers nous  sa  crinière  blanche  et  ses  yeux  brillants,  il  avait,  en  fait,  une  curieuse  expression.
L’éternelle cigarette fumait entre ses lèvres. Il avait été habillé et se trouvait installé dans un fauteuil près de la cheminée.
– Eh bien, Mr. Holmes, avez-vous résolu ce mystère ?
Il  poussa  la  grande  boîte  à  cigarettes  posée  sur  la  desserte  à  ses  côtés  vers  mon camarade. Holmes tendit la main au même instant et, entre eux deux, la boîte bascula sur le sol. Nous passâmes tous une minute ou deux à genoux à ramasser des cigarettes égarées dans des endroits impossibles. En nous relevant, je remarquai que Holmes avait les yeux brillants  et  que  ses  joues  s’étaient  légèrement  colorées.  Ce  n’était  qu’aux  moments critiques que j’avais vu ces signes annonciateurs d’attaque.
– Oui, répondit-il, je l’ai résolu.
Stanley  Hopkins  et  moi  le  dévisageâmes  avec  stupeur.  Quelque  chose  comme  un  air moqueur frémit sur les traits émaciés du vieux professeur.
– Vraiment ! Dans le jardin ?
– Non, ici.
– Ici, quand ?
– A l’instant.
–  Vous  plaisantez  certainement,  Mr.  Holmes.  Vous  m’obligez  à  vous  rappeler  qu’il s’agit d’un sujet trop grave pour être traité de cette façon.
– J’ai forgé et éprouvé chaque maillon de ma chaîne, professeur Coram et je suis sûr de sa  solidité.  Quels  sont  vos  mobiles  ou  quel  rôle  exact  vous  avez  joué  dans  cette  étrange affaire,  je  ne  suis  pas  encore  capable  de  le  dire.  Je  l’entendrai  probablement  de  votre bouche  dans  quelques  minutes.  En  attendant,  je  vais  reconstituer  pour  vous  ce  qui  s’est passé de sorte que vous sachiez les renseignements qui me manquent. «  Une  femme  hier  est  entrée  dans  votre  bureau.  Elle  est  venue  avec  l’intention  de s’emparer de certains documents qui se trouvaient dans le placard de bois entre les tiroirs.
Elle  avait  sa  propre  clef.  J’ai  eu  l’occasion  d’examiner  la  vôtre  et  je  n’y  ai  pas  vu  cette légère décoloration que l’égratignure sur le vernis aurait produite. Vous n’étiez donc pas complice  et  elle  est  venue,  d’après  ma  lecture  des  faits,  sans  que  vous  le  sachiez,  pour vous voler.
Le professeur lâcha un nuage de fumée entre ses lèvres.
–  Cela  est  fort  intéressant  et  instructif,  fit-il.  Vous  avez  autre  chose  à  ajouter  ?  Après avoir  pisté  cette  dame  jusqu’ici,  vous  pouvez  certainement  nous  dire  ce  qu’elle  est devenue.
– Je vais m’efforcer de le faire. Tout d’abord, elle fut attrapée par votre secrétaire et l’a poignardé  pour  s’échapper.  Une  catastrophe  que  je  suis  enclin  à  considérer  comme  un malheureux  accident  puisque  je  suis  convaincu,  que  la  dame  n’avait  aucune  intention d’infliger  une  blessure  aussi  grave.  Un  assassin  ne  vient  pas  sans  arme.  Horrifiée  par  ce qu’elle avait fait, elle a fui précipitamment la scène du drame. Malheureusement pour elle, elle  avait  perdu  ses  verres  dans  la  bagarre  et,  comme  elle  est  extrêmement  myope,  elle était  complètement  handicapée  sans  eux.  Elle  s’est  précipitée  dans  un  couloir,  qu’elle croyait être celui qu’elle avait emprunté pour venir – les deux sont recouverts d’un tapis de coco – et ce ne fut que trop tard qu’elle comprit avoir pris le mauvais passage et que toute retraite était désormais coupée derrière elle. Que pouvait-elle faire ? Elle ne pouvait revenir  en  arrière.  Elle  ne  pouvait  rester  où  elle  était.  Elle  ne  pouvait  qu’avancer.  Elle poursuivit. Elle gravit un escalier, ouvrit une porte et se retrouva dans votre chambre.
Le  vieil  homme,  la  bouche  ouverte,  dévisageait  Holmes,  les  yeux  écarquillés.  La stupéfaction et la peur étaient gravées sur son visage éloquent. Puis, avec effort, il haussa les épaules et partit d’un rire faux.
– Tout cela est très bien, Mr. Holmes, articula-t-il. Mais il y a un petit défaut dans votre excellente  démonstration.  Je  me  trouvais  moi-même  dans  ma  chambre  et  je  ne  l’ai  pas quittée de là journée.
– Je le sais, Mr. Coram.
– Et vous voulez dire que je pouvais être étendu sur mon lit et ignorer qu’une femme était entrée dans ma chambre ?
– Je n’ai jamais dit ça. Vous le saviez. Vous avez parlé avec elle. Vous l’avez reconnue.
Vous l’avez aidée à s’enfuir
Le professeur partit d’un nouveau rire aigu. Il s’était levé et ses yeux luisaient comme des charbons ardents.
– Vous êtes fou ! cria-t-il. C’est complètement insensé. Je l’ai aidée à s’enfuir ? Où estelle à présent ?
– Elle est là, répondit Holmes en désignant une haute étagère dans le coin de la pièce.
Je vis le vieil homme lever les bras, une affreuse convulsion tirer les traits de son visage sévère  et  il  s’effondra  dans  son  fauteuil.  Au  même  instant,  l’étagère  que  Holmes  avait désignée pivota sur ses gonds et une femme en sortit.
– Vous avez raison ! s’écria-t-elle avec un drôle d’accent étranger. Vous avez raison ! Je suis là.
Elle  était  couverte  de  poussière  et  de  toiles  d’araignée  ramassées  sur  les  murs  de  sa cachette. Son visage aussi était strié de saleté mais, dans le meilleur des cas, elle n’aurait jamais  pu  paraître  belle  car  elle  possédait  les  caractéristiques  physiques  exactes  que Holmes  avait  devinées  et,  en  plus,  un  long  menton  obstiné.  De  sa  cécité  naturelle  ou  du passage de l’ombre à la lumière, elle était étourdie, clignant des yeux pour voir où et qui nous  étions.  Et  pourtant,  en  dépit  de  tous  ces  désavantages,  une  certaine  noblesse  se dégageait de son attitude – une résolution dans le menton provocant et dans la tête dressée qui commandait le respect et l’admiration.
Stanley  Hopkins  avait  posé  la  main  sur  son  bras  et  lui  déclarait  qu’elle  était  sa prisonnière mais elle le repoussa doucement et avec une dignité et une maîtrise imposant l’obéissance. Le vieil homme, le visage contracté et le regard inquiet, s’enfonça dans son fauteuil.
– Oui, monsieur, je suis votre prisonnière. De l’endroit où j’étais, j’ai tout entendu. Je sais  que  vous  avez  appris  la  vérité.  J’avoue  tout.  C’est  moi  qui  ai  tué  le  jeune  homme.
Mais vous avez raison, vous qui avez dit que c’était un accident. Je ne savais même pas que c’était un couteau que j’avais en main car, dans mon désespoir, j’ai ramassé n’importe quoi sur le bureau et je l’ai frappé avec pour qu’il me lâche. Je vous dis la vérité.
– Madame, fit Holmes, je suis sûr qu’il s’agit de la vérité. Je crains que vous ne vous sentiez mal.
Son visage était d’une couleur épouvantable, encore plus livide sous les rayures noires de poussière. Elle s’assit sur le bord du lit puis se ressaisit.
–  Il  ne  me  reste  que  peu  de  temps,  reprit-elle,  mais  je  veux  que  vous  sachiez  toute  la vérité. Je suis la femme de cet homme. Il n’est pas anglais. Il est russe. Je ne vous dirai pas son nom.
Le vieil homme réagit pour la première fois.
– Dieu te bénisse, Anna ! s’écria-t-il. Dieu te bénisse !
Elle jeta un regard lourd d’un profond mépris dans sa direction.
– Pourquoi t’accrocher aussi fort à ta misérable existence, Sergius ? Elle a fait du mal à beaucoup et du bien à personne – pas même à toi. Ça n’est pourtant pas à moi d’en rompre le  fil  ténu  avant  l’heure  décidée  par  Dieu.  Mon  âme  est  assez  chargée  depuis  que  j’ai franchi le seuil de cette maudite maison. Mais je dois parler tant que j’en ai le temps. « Je vous ai dit, messieurs, que j’étais la femme de cet homme. Il avait cinquante ans et j’étais une jeune écervelée de vingt ans quand nous nous sommes mariés. C’était dans une ville de Russie, une ville universitaire dont je tairai le nom.
– Dieu te bénisse, Anna ! murmura de nouveau le vieillard.
– Nous étions réformateurs – révolutionnaires – nihilistes, vous comprenez. Lui, moi et beaucoup d’autres. Puis vinrent des temps difficiles, un officier de police fut tué, beaucoup d’entre nous furent arrêtés, les preuves manquaient et, dans le but de sauver sa vie et de gagner  une  forte  récompense,  mon  mari  trahit  sa  propre  femme  et  ses  camarades.  Oui, nous  fûmes  tous  arrêtés  sur  ses  aveux.  Certains  d’entre  nous  furent  pendus,  d’autres envoyés en Sibérie. Je faisais partie de ces derniers mais ma peine n’était pas à perpétuité.
Mon  mari  s’installa  en  Angleterre  avec  ses  gains  mal  acquis.  Il  y  a  vécu  dans  la  plus grande  discrétion,  sachant  très  bien  que  si  la  Confrérie  découvrait  sa  retraite,  il  ne  se passerait pas une semaine avant que justice ne soit rendue.
Le vieil homme tendit une main tremblante vers une cigarette.
– Je suis entre tes mains, Anna, fit-il. Tu as toujours été bonne avec moi.
– Je ne vous ai pas encore dit toute l’ampleur de son infamie, poursuivit-elle. Parmi nos camarades  de  l’Ordre,  se  trouvait  un  homme  que  j’aimais  profondément.  Il  était  noble, généreux, aimant – tout ce que mon mari n’était pas. Il haïssait la violence. Nous étions tous coupables – si tant est qu’il s’agisse de culpabilité – sauf lui. Il nous écrivait toujours pour nous détourner de nos voies. Ces lettres l’auraient sauvé. Comme mon journal, dans lequel, jour après jour, je consignais mes sentiments envers lui et les vues que chacun de nous défendait. Mon mari découvrit et garda lettres et journal. Il les cacha et il fit tout son possible  pour  briser  la  vie  de  ce  jeune  homme.  En  quoi  il  échoua  mais  Alexis  fut condamné et envoyé en Sibérie où aujourd’hui, à cet instant, il travaille dans les mines de sel. Songe à ça, traître, traître ! – maintenant, maintenant, en ce moment même, Alexis, un homme  dont  tu  ne  mérites  même  pas  de  prononcer  le  nom,  travaille  et  vit  comme  un esclave et j’ai ta vie entre les mains et pourtant je te la laisse.
– Tu as toujours été une noble femme, Anna, fit le vieillard en tirant sur sa cigarette.
Elle s’était levée mais retomba avec un faible cri de douleur.
– Je dois finir, reprit-elle. Ma peine achevée, je me mis à la recherche des lettres et du journal  qui,  s’ils  étaient  envoyés  au  gouvernement  russe,  feraient  relâcher  mon  ami.  Je savais  que  mon  mari  était  en  Angleterre.  Après  des  mois  de  recherche,  j’ai  découvert  sa retraite. Je savais qu’il avait toujours mon journal car, quand j’étais en Sibérie, il m’avait envoyé  une  lettre  me  reprochant  et  citant  certains  extraits.  Mais  j’étais  sûre  qu’avec  sa nature  vengeresse,  il  ne  me  le  donnerait  jamais  de  son  plein  gré.  Je  devais  l’obtenir  par mes propres moyens. Dans ce but, j’engageai un détective privé dans une agence qui est entré chez mon mari comme secrétaire – ton second secrétaire, Sergius, celui qui t’a quitté si précipitamment. Il découvrit que les papiers étaient conservés dans le placard du bureau et  fit  un  double  de  la  clef.  Il  n’irait  pas  plus  loin.  Il  me  fournit  un  plan  de  la  maison  et m’informa  que  dans  la  matinée  le  bureau  était  toujours  désert  car  le  secrétaire  travaillait ici.  J’ai  enfin  pris  mon  courage  à  deux  mains  et  je  suis  venue  chercher  les  papiers  moi-même. J’y parvins mais à quel prix ! «  Je  venais  juste  de  les  prendre  et  je  fermais  le  placard  quand  le  jeune  homme m’attrapa. Je l’avais déjà vu dans la matinée. Il m’avait croisée sur la route et je lui avais demandé où habitait le professeur Coram sans savoir qu’il était à son service.
– Parfaitement ! Parfaitement ! répéta Holmes. Le secrétaire est revenu et a parlé à son employeur  de  la  femme  qu’il  avait  rencontrée.  Puis,  dans  son  dernier  souffle,  il  a  tenté d’envoyer le message que c’était elle – elle dont il venait juste de discuter avec lui.
– Laissez-moi terminer, intervint la femme d’une voix impérieuse tandis que son visage se  contractait  comme  sous  l’effet  d’une  souffrance.  Quand  il  est  tombé,  je  me  suis précipitée  hors  de  la  pièce,  choisissant  la  mauvaise  porte  et  je  me  suis  retrouvée  dans  la chambre de mon mari. Il prétendit me dénoncer. Je lui démontrai que, dans ce cas, sa vie était  entre  mes  mains.  S’il  me  livrait  à  la  justice,  je  le  livrais  à  la  Confrérie.  Non  que  je veuille sauver ma vie mais je désirais accomplir ma mission. Il savait que je ferais ce que j’avais dit – que son sort dépendait du mien. C’est pour cette raison, et pour aucune autre, qu’il m’a couverte. Il m’a jetée dans cette cachette sombre – un vestige du passé, connu de lui  seul.  Il  a  pris  ses  repas  dans  sa  chambre  pour  m’en  donner  une  partie.  Nous  étions convenus,  que,  lorsque  la  police  quitterait  les  lieux,  je  m’échapperais  de  nuit  pour  ne jamais revenir Mais vous avez déjoué nos plans. Elle sortit un petit paquet de son corsage.
– Ce sont mes derniers mots, déclara-t-elle, voici le paquet qui sauvera la vie d’Alexis.
Je  le  confie  à  votre  sens  de  l’honneur  et  votre  amour  de  la  justice.  Prenez-le  !  Vous  le déposerez à l’ambassade de Russie. A présent, j’ai fait mon devoir et…
– Arrêtez-la ! s’écria Holmes.
Traversant la pièce d’un bond, il lui arracha une petite fiole des mains.
– Trop tard ! fit-elle en s’effondrant sur le lit. Trop tard ! J’ai avalé le poison avant de sortir de ma cachette. La tête me tourne ! Je m’en vais ! Je vous demande, monsieur, de vous souvenir de ce paquet.
– Une affaire élémentaire mais, sous certains aspects, enrichissante, commenta Holmes durant notre voyage de retour. Entièrement basée sur ce pince-nez. Si l’homme ne l’avait par un heureux hasard attrapé en mourant, je doute que nous eussions jamais découvert la vérité.  A  la  puissance  des  verres,  il  ne  faisait  pour  moi  aucun  doute  que,  sans  eux,  leur propriétaire  devait  être  aveugle  et  démunie.  Lorsque  vous  m’avez  demandé  de  croire qu’elle  avait  marché  sur  une  étroite  bande  d’herbe  sans  faire  un  seul  faux  pas,  j’ai souligné,  comme  vous  devez  vous  en  souvenir,  qu’il  s’agissait  là  d’une  remarquable performance. En mon for intérieur, je la jugeais impossible, à moins qu’elle ne possédât – éventualité des plus improbables – une seconde paire de lunettes. J’étais donc contraint de considérer sérieusement l’hypothèse selon laquelle elle se trouvait encore dans la maison.
Remarquant la similitude des deux couloirs, il devint clair qu’elle avait très facilement pu les confondre et, dans ce cas, il était évident qu’elle avait dû pénétrer dans la chambre du professeur.  J’étais  donc  très  attentif  à  tout  ce  qui  pourrait  corroborer  cette  supposition  et j’étudiai minutieusement la pièce, à la recherche de tout ce qui pouvait ressembler à une cachette. La moquette semblait continue et bien clouée, j’écartai donc l’idée d’une trappe.
Il  pouvait  très  bien  y  avoir  un  recoin  derrière  les  livres.  Comme  vous  le  savez,  de  tels mécanismes  sont  courants  dans  les  anciennes  bibliothèques.  Je  remarquai  que  des  livres étaient empilés un peu partout sur le sol mais qu’une seule étagère était dégagée. II devait donc  s’agir  de  la  porte.  Il  n’y  avait  aucune  trace  pour  me  guider  mais  la  moquette  était d’une  couleur  brun  grisâtre  se  prêtant  très  facilement  à  l’inspection.  Je  fumai  en conséquence une grande quantité de ces excellentes cigarettes et je jetai les cendres un peu partout devant l’étagère suspecte. C’était une ruse élémentaire mais extrêmement efficace.
Puis je suis descendu et j’ai vérifié, en votre présence, Watson, sans que vous compreniez la  portée  de  mes  remarques,  que  la  consommation  de  nourriture  du  professeur  Coram s’était  accrue  –  comme  on  peut  s’y  attendre  de  quelqu’un  qui  nourrit  une  personne supplémentaire.  Nous  sommes  remontés  dans  la  chambre  où,  en  renversant  cette  boîte  à cigarettes, j’obtenais une excellente vue du sol et fus capable de voir clairement aux traces laissées sur les cendres de cigarettes que la prisonnière était en notre absence sortie de sa cachette. Eh bien, Hopkins, nous voici à Charing Cross et je vous félicite du succès avec lequel vous avez mené cette affaire à terme. Vous rentrez au quartier général, sans doute.
Je crois, Watson, que vous et moi allons pousser jusqu’à l’ambassade de Russie.
