Un Trois-Quarts a été perdu
Nous étions assez habitués à recevoir à Baker Street des télégrammes étranges, mais j’ai gardé le souvenir en particulier d’un qui nous parvint par une morose matinée de février, il y  a  sept  ou  huit  ans  de  cela  et  qui  causa  à  M.  Sherlock  Holmes  un  quart  d’heure  de perplexité. Il lui était adressé et se lisait comme suit : demain.
OVERTON. » plus insignifiant problème sera le bienvenu en ces jours de stagnation.
Le fait est qu’il n’y avait pas eu, dans nos parages, beaucoup de mouvement et j’avais appris  à  redouter  ces  périodes  d’inaction,  car  je  savais  par  expérience  que  le  cerveau  de mon  compagnon  était  d’une  activité  si  exceptionnelle  qu’il  devenait  dangereux  de  le laisser sans un thème sur lequel l’exercer. Au cours des années, j’étais parvenu à le guérir progressivement de cette toxicomanie qui avait à une certaine époque menacé d’entraver sa  remarquable  carrière.  Je  savais  maintenant  que  dans  des  conditions  normales  il n’éprouvait  plus  le  besoin  de  stimulants  artificiels  ;  toutefois  je  me  rendais  bien  compte que le démon n’était pas mort, mais seulement assoupi et j’avais appris que son sommeil était bien léger et son réveil bien proche en voyant, dans certaines périodes de loisirs, les traits ascétiques de Holmes se tirer et ses yeux insondables et profondément enfoncés dans les orbites se faire de plus en plus méditatifs. Ce pourquoi je bénissais ce M. Overton, quel qu’il fût, d’être venu, avec son message énigmatique, rompre le calme qui amenait à mon ami plus de périls que toutes les tempêtes dont s’animait sa vie tumultueuse.
Comme  nous  l’escomptions,  le  télégramme  fut  bientôt  suivi  par  son  expéditeur  et  la carte de visite de M. Cyril Overton, étudiant au Collège de la Trinité, à Cambridge, nous annonça la présence d’un énorme jeune homme, dont les cent kilos, tout en os et muscles, bloquaient  d’un  montant  à  l’autre  à  hauteur  des  épaules  notre  porte  d’entrée.  Il  nous regarda tour à tour et son visage régulier nous parut égaré d’anxiété.
– Monsieur Sherlock Holmes ?
Mon compagnon s’inclina.
– Je suis allé à Scotland Yard, monsieur Holmes. J’ai vu l’inspecteur Stanley Hopkins.
Il m’a conseillé de m’adresser à vous. Il m’a assuré que l’affaire, autant qu’il en pouvait juger, était plus de votre ressort que de celui de la police régulière.
– Asseyez-vous, je vous en prie, et dites-moi de quoi il s’agit.
– C’est affreux, monsieur Holmes, tout simplement affreux ! Je me demande pourquoi je  n’en  ai  pas  les  cheveux  gris.  Godfrey  Staunton  –  naturellement,  vous  avez  entendu parler de lui ? Il est le pivot de notre équipe. J’aimerais mieux me passer de deux hommes dans la mêlée et avoir Godfrey en trois-quarts. Qu’il s’agisse de passe, de plaquage ou de dribbling, il n’y en a pas un pour l’approcher ; en outre, il a de la tête et il sait nous tenir, tous.  Alors  que  faire  ?  Je  vous  le  demande,  monsieur  Holmes  !  Il  y  a  bien  Moorhouse, notre  premier  remplaçant,  mais  il  s’est  entraîné  comme  demi  et  il  est  toujours  collé  à  la mêlée au lieu de garder son couloir à la touche. C’est un excellent botteur, d’accord, mais il  n’a  aucun  coup  d’œil  et  son  sprint  ne  vaut  pas  tripette.  Allons  donc,  mais  Morton  ou Johnson,  les  deux  lévriers  d’Oxford,  lui  mettraient,  je  ne  sais  combien  dans  la  vue.
Stevenson l’a, lui, la vitesse, mais il ne faut pas lui demander un drop des vingt-deux ; or un  trois-quarts  qui  ne  sait  ni  trouver  la  touche  ni  passer  un  drop  ne  mérite  pas  sa  place uniquement à cause de son déboulé. Non, monsieur Holmes, nous sommes fichus si vous ne pouvez pas nous aider à retrouver Godfrey Staunton.
Mon  ami  avait  écouté  avec  une  surprise  amusée  ce  long  discours  prononcé  avec  une vigueur  et  une  intensité  extraordinaires,  chaque  point  important  se  trouvant  souligné  par une  claque  que  l’orateur,  d’une  main  bronzée,  administrait  à  son  genou.  Quand  notre visiteur se tut, Holmes étendit le bras et prit la lettre S de son répertoire courant. Pour une fois, il fouilla en vain cette mine d’informations variées.
–  Il  y  a  Arthur  H.  Staunton,  un  jeune  faussaire  qui  monte,  dit-il,  et  il  y  a  eu  Henry Staunton, que j’ai contribué à faire pendre, mais le nom de Godfrey Staunton est nouveau pour moi.
Ce fut au tour de notre visiteur de paraître surpris.
–  Comment,  monsieur  Holmes,  je  vous  croyais  renseigné  ?  dit-il.  Je  suppose,  alors,  si vous n’avez jamais entendu parler de Godfrey Staunton, que vous ne connaissez pas non plus Cyril Overton ?
Holmes fit non de la tête avec beaucoup de bonne humeur.
–  Mille  bombardes  !  s’écria  l’athlète.  Comment  ?  mais  j’ai  été  premier  remplaçant  de l’équipe d’Angleterre contre le pays de Galles et toute cette saison j’ai commandé l’équipe de l’université. Mais ça n’est rien. Je n’aurais pas cru qu’il y avait une seule personne en
Angleterre qui ne connaissait pas Godfrey Staunton, le trois-quarts vedette de Cambridge et de Blackheath, cinq fois international. Seigneur, monsieur Holmes, mais où donc avezvous vécu ?
Holmes se mit à rire du candide étonnement de ce jeune colosse.
– Vous vivez dans un univers très différent du mien, monsieur Overton, plus paisible et plus propre. Mes ramifications s’étendent dans de nombreux secteurs de la société, mais jamais, je suis heureux de le dire, à ce sport amateur qui est ce qu’il y a de meilleur et de plus sain en Angleterre. Toutefois, votre visite de ce matin me montre que même dans le monde de l’air pur et du franc-jeu il se peut que je trouve du travail ; alors, cher monsieur, je  vous  en  prie,  asseyez-vous  et  dites-moi  sans  hâte  et  tout  tranquillement  ce  qui  s’est passé et en quoi vous désirez que je vous vienne en aide.
Le visage du jeune Overton revêtit l’air désorienté de l’homme qui a plus l’habitude de se  servir  de  ses  muscles  que  de  son  intellect,  mais  peu  à  peu,  avec  maintes  redites  et obscurités que je puis sans inconvénient omettre, il nous exposa son étrange histoire.
– Voici ce qu’il en est, monsieur Holmes. Comme je vous l’ai dit, je suis le capitaine de l’équipe  de  rugby  de  l’université  de  Cambridge  et  Godfrey  Staunton  est  notre  meilleur joueur. Demain nous jouons contre Oxford, ici, à Londres. Hier nous sommes tous venus à
Londres  et  nous  sommes  descendus  au  Bentley.  A  dix  heures  du  soir,  je  fis  ma  tournée pour m’assurer que tous mes gars étaient couchés, parce que je suis d’avis que, pour tenir une équipe en forme, il faut un entraînement sévère et beaucoup de sommeil. J’ai parlé un peu à Godfrey avant qu’il ne rentre dans sa chambre. Il m’avait l’air pâle et ennuyé. Je lui ai demandé ce qu’il y avait. Il m’a dit qu’il allait bien – juste un peu mal à la tête. Je lui ai dit  bonsoir  et  je  l’ai  quitté.  Une  demi-heure  plus  tard,  le  portier  me  dit  qu’un  barbu  de mauvaise  mine  est  venu  apporter  un  mot  pour  Godfrey.  Il  n’était  pas  couché  et  on  lui  a porté le mot dans sa chambre. Godfrey l’a lu, et il est tombé à la renverse dans un fauteuil, comme assommé. Le portier en a été tellement effrayé qu’il allait venir me chercher, mais
Godfrey  l’a  retenu,  a  bu  un  verre  d’eau  et  s’est  remis.  Là-dessus,  il  est  descendu,  a  dit quelques mots au type qui attendait en bas et ils sont partis ensemble. Quand le portier les a vus pour la dernière fois, ils couraient presque en suivant la rue qui va vers le Strand. Ce matin, la chambre de Godfrey était vide, son lit pas défait et ses affaires étaient dans l’état où  je  les  avais  vues  la  veille.  Il  était  parti  illico  avec  cet  inconnu  et  pas  un  mot  de  lui depuis. Je ne crois pas qu’il revienne jamais. C’était un sportif, Godfrey, jusqu’à la moelle, et il n’aurait pas lâché l’entraînement et laissé son capitaine dans le pétrin si ce n’était pas pour un motif au-delà de ses forces. Non, j’ai comme l’impression qu’il est parti pour de bon et que nous ne le reverrons plus jamais.
Sherlock Holmes écouta ce singulier récit avec la plus profonde attention.
– Qu’avez-vous fait ? demanda-t-il.
– J’ai télégraphié à Cambridge pour savoir si on avait de ses nouvelles là-bas. J’ai reçu la réponse. Personne ne l’a vu.
– Aurait-il pu retourner à Cambridge ?
– Oui. Il y a un train à onze heures et quart du soir.
– Mais, autant que vous puissiez vous en assurer, il ne l’a pas pris ?
– Non, on ne l’a pas vu.
– Qu’avez-vous fait ensuite ?
– J’ai télégraphié à lord Mount-James.
– Pourquoi à ce lord Mount-James ?
– Godfrey est orphelin et lord Mount-James est son plus proche parent – son oncle, je crois.
– Bah ! Voilà qui éclaire la question d’un jour nouveau. Lord Mount-James est l’un des hommes les plus riches d’Angleterre.
– C’est ce que j’ai entendu dire par Godfrey.
– Et votre ami était de ses proches ?
– Oui, il était son héritier, et le vieux a près de quatre-vingts ans – pourri de goutte, qui plus est. Il a les jointures tellement calcifiées que ça talque l’intérieur de ses gants. Il n’a jamais de sa vie accordé un radis à Godfrey, car c’est un avare induré, mais Godfrey n’en héritera pas moins.
– Lord Mount-James vous a-t-il répondu ?
– Non.
– Quel motif votre ami pourrait-il avoir d’aller chez lord Mount-James ?
–  Eh  bien,  comme  quelque  chose  l’agaçait  le  soir,  et  s’il  s’agissait  d’une  question d’argent,  il  se  pourrait  qu’il  soit  allé  chez  son  plus  proche  parent  qui  en  a  tellement, quoique,  d’après  ce  que  j’en  sais,  il  n’aurait  guère  de  chances  d’en  obtenir.  Godfrey n’avait  aucune  affection  pour  le  vieux.  Il  ne  s’adresserait  pas  à  lui  s’il  pouvait  faire autrement.
– C’est une chose que nous aurons vite fait de déterminer. Si c’était chez son parent lord
Mount-James  qu’allait  votre  ami,  il  faut  alors  que  vous  expliquiez  la  visite  à  une  heure aussi tardive de ce bonhomme de mauvaise mine et l’agitation qu’a causée sa venue.
– Je n’y comprends rien ! dit Cyril Overton en se prenant la tête à deux mains.
–  Allons,  j’ai  devant  moi  une  journée  entière  et  je  serai  heureux  d’approfondir  la question, dit Holmes. Je vous conseillerais vivement de vous préparer au match sans tenir compte  de  ce  jeune  homme.  Comme  vous  le  disiez,  il  a  dû  falloir  une  nécessité  qui  le dépasse  pour  l’arracher  ainsi  à  ses  occupations  et  il  y  a  toutes  chances  que  la  même nécessité  le  retienne.  Descendons  ensemble  jusqu’à  l’hôtel,  pour  voir  si  le  portier  peut nous apporter des lumières nouvelles.
Sherlock Holmes excellait dans l’art de mettre un humble témoin à son aise et, très vite, dans la tranquillité de la chambre abandonnée par Godfrey Staunton, il tira du portier tout ce qu’il avait à dire. Le visiteur de la veille n’était pas un monsieur, et pas davantage un travailleur.  C’était  simplement  ce  que  le  portier  décrivit  comme  «  un  type  d’aspect moyen » : la cinquantaine, la barbe grisonnante, le visage pâle, et sans rien de particulier dans  son  costume.  Le  portier,  en  prenant  le  billet,  avait  remarqué  que  sa  main  tremblait.
Godfrey  Staunton  avait  fourré  ce  mot  dans  sa  poche.  Il  n’avait  pas  serré  la  main  de l’homme  dans  le  vestibule.  Ils  avaient  échangé  quelques  phrases,  dont  le  portier  n’avait distingué qu’un seul mot : « temps ». Là-dessus, ils étaient partis en hâte, de la façon déjà décrite. L’horloge du hall marquait dix heures et demie.
– Voyons, dit Holmes en s’asseyant sur le lit de Staunton. Vous êtes le portier de jour, n’est-ce pas ?
– Oui, monsieur. Je quitte mes fonctions à onze heures.
– Le portier de nuit n’a rien vu, j’imagine ?
– Non, monsieur. Des gens qui étaient allés au théâtre sont rentrés tard ; mais personne d’autre.
– Vous avez été de service toute la journée d’hier ?
– Oui, monsieur.
– Avez-vous reçu un message quelconque pour M. Staunton ?
– Oui, monsieur ; un télégramme.
– Ah ! voilà qui est intéressant. Quelle heure était-il ?
– A peu près six heures.
– Où se trouvait M. Staunton quand il l’a reçu ?
– Ici dans sa chambre.
– Étiez-vous là quand il l’a ouvert ?
– Oui, monsieur. J’ai attendu pour voir s’il y avait une réponse.
– Et y en avait-il une ?
– Oui, monsieur. Il l’a écrite.
– C’est vous qui l’avez portée ?
– Non. Il l’a portée lui-même.
– Mais il l’a écrite devant vous ?
– Oui. J’étais debout près de la porte et lui me tournait le dos, à cette table. Quand il l’a eu écrite, il m’a dit : « Ça ira, portier, je vais la porter moi-même. »
– Avec quoi l’a-t-il écrite ?
– Une plume, monsieur.
– La formule de télégramme était de celles qui sont sur cette table ?
– Oui, monsieur. Il a pris celle du dessus.
Holmes se leva. Prenant le paquet de formules, il les porta jusqu’à la fenêtre et examina minutieusement celle qui se trouvait sur le dessus.
–  Dommage  qu’il  ne  l’ait  pas  écrite  au  crayon,  dit-il  en  les  reposant  avec  un  geste  de déception. Comme vous avez sans doute eu de fréquentes occasions de l’observer, Watson, l’impression  traverse  en  général  le  papier  –  un  fait  qui  a  rompu  nombre  d’heureuses unions. Quoi qu’il en soit, je ne trouve aucune trace. Je suis heureux de constater toutefois qu’il  a  écrit  avec  cette  plume  à  gros  bec,  et  je  ne  doute  pas  que  nous  trouvions  quelque chose d’imprimé sur le buvard. Mais oui : voici ce que je cherche.
Il  déchira  la  feuille  et  nous  montra  une  bande  sur  laquelle  se  trouvaient  d’illisibles hiéroglyphes.
Très surexcité, Cyril Overton suggéra :
– Regardez-le dans la glace !
– Ce n’est pas nécessaire, dit Holmes. La feuille est mince et nous lirons le message en transparence. Voyez :
Il le retourna et nous lûmes : « Ne nous lâchez pas, pour l’amour de Dieu ! »
–  Voilà  donc  la  fin  du  télégramme  que  Godfrey  Staunton  a  expédié  quelques  heures avant sa disparition. Les premiers mots du message nous échappent, mais ce qu’il reste : «  Ne  nous  lâchez  pas,  pour  l’amour  de  Dieu  !  »  prouve  que  le  jeune  homme  voyait s’approcher  de  lui  un  formidable  danger  dont  quelqu’un  d’autre  pouvait  le  protéger. « Nous », notez bien ! Une autre personne est dans l’affaire. Qui serait-ce, sinon le barbu pâle qui paraissait lui-même tellement nerveux ? Quel est, alors, le lien qui unit Godfrey
Staunton à ce monsieur ? Et quelle est la troisième source dont l’un et l’autre sollicitaient l’aide contre le danger qui les pressait ? Notre enquête s’est déjà réduite à cela.
– Il ne nous reste qu’à trouver à qui est adressé ce télégramme, suggérai-je.
–  Exactement,  mon  cher  Watson.  Votre  réflexion,  toute  profonde  qu’elle  est,  m’était déjà  passée  par  l’esprit.  Mais  j’ose  dire  que  vous  avez  dû  remarquer  que  si  vous  entrez dans un bureau de poste pour demander à voir le double du message d’une autre personne, vous risquez de vous heurter à une certaine réticence de la part des fonctionnaires. Ils sont d’un  pointilleux,  sur  ces  questions  !  Cependant,  je  ne  doute  pas  qu’avec  un  peu  de délicatesse et de finesse nous ne parvenions à nos fins. En attendant, j’aimerais, en votre présence, monsieur Overton, jeter un coup d’œil aux papiers qui sont restés sur la table.
C’était  un  certain  nombre  de  lettres,  de  notes  et  de  calepins  que  Holmes  retourna  et examina de ses doigts nerveux et de ses regards acérés et pénétrants.
– Rien là-dedans, dit-il enfin. Au fait, je suppose que votre ami était un jeune homme en pleine santé – il n’avait rien qui clochait ?
– Solide comme un chêne.
– A-t-il été malade, à votre connaissance ?
– Pas un seul jour. Il a été immobilisé par un coup de pied sur le tibia et une fois il s’est démis la rotule, mais rien d’autre.
– Il n’était peut-être pas aussi fort que vous le supposez. Je croirais qu’il avait quelque ennui  secret.  Avec  votre  permission,  je  vais  mettre  dans  ma  poche  un  ou  deux  de  ces papiers, pour le cas où ils auraient quelque chose à voir avec notre enquête.
– Un instant, un instant ! s’écria une voix bougonne, et nous aperçûmes, dans l’entrée, un étrange petit vieillard qui gesticulait en se trémoussant.
Vêtu  d’un  costume  noir  rougeâtre,  il  portait  un  haut-de-forme  à  très  large  bord  et  une cravate blanche fort lâche, l’ensemble produisant l’effet d’un pasteur des plus paysans ou d’un  croque-mort  fantaisiste.  En  dépit  pourtant  de  son  aspect  négligé  et  même  absurde, l’homme  avait  dans  sa  voix  un  grésillement  autoritaire  et  dans  ses  manières  une  sorte d’intensité hâtive qui commandait l’attention.
–  Qui  donc  êtes-vous,  monsieur  ?  et  de  quel  droit  touchez-vous  aux  papiers  de  ce monsieur ? demanda-t-il.
– Je suis un détective privé et je m’efforce d’expliquer sa disparition.
– Ah ! oui, vraiment ? Et qui vous en a donné l’ordre, hein ?
– Ce monsieur, qui est l’ami de M. Staunton et qui m’a été adressé par Scotland Yard.
– Et vous, monsieur, qui êtes-vous ?
– Cyril Overton.
– Alors c’est vous qui m’avez télégraphié. Je suis lord Mount-James. Je suis venu aussi vite qu’a pu m’amener l’omnibus de Bayswater. Alors, vous avez commis un détective ?
– Oui, monsieur.
– Et vous êtes prêt à en payer les frais ?
– Je ne doute pas, monsieur, que mon ami Godfrey, quand nous le trouverons, ne soit prêt à le faire.
– Et si on ne le retrouvait jamais, hein ? Qu’est-ce que vous avez à répondre à ça ?
– En ce cas, sans doute sa famille…
–  Jamais  de  la  vie  !  hurla  le  petit  bonhomme.  N’attendez  pas  un  sou  de  moi  !  Pas  un sou  !  vous  avez  bien  compris,  monsieur  le  détective  !  Ce  jeune  homme  n’a  pas  d’autre famille  que  moi  et  je  vous  avertis  que  je  ne  m’en  tiens  pas  responsable.  S’il  a  des espérances, il les doit à ce que jamais je n’ai gaspillé l’argent et je n’ai pas l’intention de commencer maintenant. Quant à ces papiers avec lesquels vous prenez tant de libertés, je peux vous dire que s’il se trouvait dedans quelque chose qui eût une valeur quelconque, vous serez responsable de tout ce que vous pourriez en faire.
–  Parfait,  monsieur,  dit  Sherlock  Holmes.  Puis-je  vous  demander  en  attendant  si  vous avez vous-même une théorie qui explique la disparition de ce jeune homme ?
– Non, monsieur, aucune. Il est assez grand et assez âgé pour savoir ce qu’il fait, et s’il est  assez  serin  pour  se  perdre,  je  refuse  absolument  d’endosser  la  responsabilité  de financer ses recherches.
– Je comprends à merveille votre position, dit Holmes, avec, dans les yeux, un éclair de rosserie.  Peut-être  ne  saisissez-vous  pas  tout  à  fait  la  mienne.  Il  semble  que  Godfrey Staunton était pauvre. Si on l’a enlevé, ce n’est pas pour ce qu’il possède lui-même. Mais la  renommée  de  votre  opulence  s’est  répandue,  lord  Mount-James,  et  il  est  parfaitement possible  qu’une  bande  de  voleurs  se  soit  assurée  de  la  personne  de  votre  neveu  pour obtenir de lui des renseignements sur votre domicile, vos habitudes et vos trésors.
Le visage du désagréable petit visiteur devint aussi blanc que sa cravate.
–  Ciel  !  en  voilà  une  idée  !  Allez  donc  imaginer  pareille  fourberie  !  Quelles  hideuses canailles il y a au monde ! Mais Godfrey est un chic garçon – un garçon solide. Rien ne pourrait l’amener à trahir son vieil oncle. Je ferai porter dès ce soir la vaisselle plate à la banque. Dans l’intervalle, faites tout le nécessaire, monsieur le détective. Remuez ciel et terre,  c’est  moi  qui  vous  en  prie,  pour  nous  le  ramener  sain  et  sauf.  Quant  à  l’argent, jusqu’à  concurrence  de  cinq  livres,  et  même  de  dix,  vous  pouvez  toujours  compter  sur moi.
Même dans cet état de repentir, le noble avare ne put nous fournir aucune information de nature à nous aider ; la vie privée de son neveu ne lui était guère connue. Notre seule piste résidait en ce télégramme tronqué et ce fut avec une copie de celui-ci à la main que
Holmes  se  mit  en  route  pour  trouver  le  second  maillon  de  la  chaîne.  Nous  nous  étions débarrassés de lord Mount-James et Overton était parti conférer avec ses équipiers au sujet de la catastrophe qui les frappait. Il y avait un bureau de télégraphe à peu de distance de l’hôtel. Nous nous arrêtâmes devant.
–  Ça  vaut  la  peine  d’essayer,  Watson,  dit  Holmes.  Naturellement,  avec  un  mandat  du juge,  on  pourrait  demander  à  voir  les  souches,  mais  nous  n’en  sommes  pas  encore  à  ce stade.  Je  ne  pense  pas  que  dans  un  endroit  où  ils  ont  tant  à  faire,  ils  se  rappellent  les physionomies. Nous allons risquer le coup. « Désolé de vous déranger, dit-il de son ton le plus suave à la jeune femme derrière le grillage. Il y a eu une petite erreur commise hier dans un télégramme que j’ai expédié. Je n’ai  pas  eu  de  réponse  et  j’ai  grand-peur  d’avoir  oublié  de  mettre  mon  nom  au  bout.
Pourriez-vous me dire si c’est le cas ?
La jeune personne feuilleta un paquet de doubles.
– Quelle heure était-il ? demanda-t-elle.
– Un peu plus de six heures.
– A qui était-ce adressé ?
Holmes  posa  un  doigt  sur  ses  lèvres  et  m’indiqua  du  coin  de  l’œil,  comme  si  je  ne devais pas le savoir.
–  Les  derniers  mots  étaient  :  «  pour  l’amour  de  Dieu  »,  chuchota-t-il  d’un  air  de confidence. Je suis très inquiet de ne pas recevoir de réponse.
La jeune femme prit l’une des formules.
– Le voici. Il ne porte pas de signature, dit-elle en le défroissant sur le comptoir.
– Alors cela explique, bien entendu, pourquoi je ne reçois pas de réponse ! dit Holmes.
Que  c’est  bête  de  ma  part  !  Au  revoir,  mademoiselle,  et  merci  beaucoup  de  m’avoir rassuré.
Il gloussait de satisfaction et se frottait les mains quand nous nous retrouvâmes dans la rue.
– Alors ? demandai-je.
– Nous progressons, Watson, nous progressons. J’avais sept petits plans différents pour obtenir  la  possibilité  de  jeter  un  coup  d’œil  à  ce  télégramme,  mais  je  n’espérais  guère réussir du premier coup.
– Et qu’y avez-vous gagné ?
– Un point de départ pour nos investigations – et en appelant un fiacre, il lui ordonna :
Gare de King’s Cross.
– Nous partons en voyage, alors ?
– Oui, il faut que nous fassions un saut jusqu’à Cambridge. Toutes les indications ont l’air de nous aiguiller dans cette direction.
– Dites-moi, lui demandai-je, pendant que la voiture parcourait Gray’s Inn Road, vous n’avez pas encore de soupçon concernant le motif de la disparition ? Je ne crois pas que dans  toutes  nos  enquêtes  j’en  aie  vu  une  dont  les  mobiles  soient  aussi  imprécis.  Vous n’imaginez  naturellement  pas  qu’il  a  été  enlevé  pour  lui  soutirer  des  renseignements concernant son richissime parent ?
– Je reconnais, Watson, que cette explication ne me paraît que très improbable. Elle m’a frappé,  toutefois,  comme  celle  qui  avait  le  plus  de  chances  d’intéresser  ce  vieillard déplaisant à l’excès.
– Elle a certes réussi. Mais quelles autres explications voyez-vous ?
–  Je  pourrais  en  citer  plusieurs.  Il  faut  admettre  qu’il  est  curieux  et  suggestif  que  cet incident se produise à la veille d’un match capital et qu’il porte sur le seul homme dont la présence paraisse essentielle pour le succès de son équipe. Il se peut que ce ne soit qu’une coïncidence,  mais  c’est  intéressant.  Le  sport  amateur  n’est  pas  soumis  à  la  sujétion  des paris,  mais  le  public  à  côté  parie  tout  de  même  pas  mal,  et  on  peut  concevoir  que  cela vaille  la  peine  pour  quelqu’un  d’empêcher  un  athlète  de  jouer  comme  les  nervis  du  turf empêchent  un  cheval  de  courir.  Voilà  déjà  une  explication.  Une  seconde,  qui  va  de  soi, c’est que ce jeune homme est en fait l’héritier d’une grosse fortune, bien que ses moyens actuels  soient  modestes  ;  il  n’est  donc  pas  impossible  qu’on  ait  ourdi  un  complot  pour s’emparer de lui et ne le libérer que moyennant rançon.
– Ces théories ne tiennent pas compte de la dépêche.
–  En  effet,  Watson.  Le  télégramme  demeure  la  seule  chose  solide  sur  laquelle  nous puissions tabler et il ne faut pas le perdre de vue. C’est pour obtenir des lumières sur le but de ce télégramme que nous nous rendons à Cambridge. La voie de nos investigations est pour  l’instant  obscure,  mais  je  serais  fort  surpris  si,  d’ici  ce  soir,  nous  ne  l’avions  pas déblayée et si nous n’avions pas fait de chemin.
Il  faisait  sombre  déjà  quand  nous  arrivâmes  dans  la  vieille  ville  universitaire.  Holmes prit un fiacre à la gare et ordonna au cocher de le conduire à la maison du docteur Leslie
Armstrong. Quelques instants plus tard, nous nous arrêtions devant une vaste habitation du quartier le plus animé. On nous fit entrer et, après une longue attente, nous fûmes admis dans le cabinet de consultation où nous trouvâmes le docteur assis à son bureau.
Le  fait  que  le  nom  de  Leslie  Armstrong  m’était  inconnu  montre  à  quel  point  j’avais perdu  contact  avec  ma  profession.  Maintenant,  je  sais  qu’il  est  non  seulement  l’un  des maîtres  de  l’École  de  médecine  de  l’université,  mais  aussi  un  penseur  dont  la  réputation est  européenne  dans  plusieurs  sciences.  Cependant,  même  sans  être  au  courant  de  sa brillante carrière, on ne pouvait pas ne pas être impressionné au premier coup d’œil qu’on portait sur cet homme – sur son visage massif et carré ; sur les yeux, songeurs sous d’épais sourcils  ;  sur  le  modelé  inflexible  de  sa  mâchoire  de  granit.  Un  homme  au  caractère profond, à l’esprit alerte, farouche, ascétique, concentré et redoutable – voilà comment je vis le docteur Leslie Armstrong. Il tenait à la main la carte de mon ami et ce fut avec une expression de déplaisir sur son visage austère qu’il nous considéra.
–  J’ai  entendu  parler  de  vous,  monsieur  Sherlock  Holmes,  et  je  n’ignore  pas  votre profession, qui est de celles que je n’approuve pas.
–  Sous  ce  rapport,  docteur,  vous  vous  trouverez  d’accord  avec  tous  les  criminels  du pays, dit tranquillement mon compagnon.
–  Tant  que  vos  efforts  ont  pour  objet  de  supprimer  le  crime,  ils  doivent  forcément, monsieur, avoir l’approbation de tous les membres sensés de la communauté, bien que je ne doute pas qu’à cet effet l’organisme officiel ne soit amplement suffisant. Où votre état donne prise à la critique, c’est quand vous fouillez les secrets des particuliers ; quand vous déterrez  des  affaires  de  famille  qu’il  vaut  mieux  cacher  et  quand,  incidemment,  vous gaspillez le temps de personnes plus occupées que vous. A l’heure qu’il est, par exemple, je devrais être en train de rédiger un traité au lieu de converser avec vous.
–  Sans  doute,  docteur  ;  et  malgré  cela,  la  conversation  se  révélera  peut-être  plus importante  que  le  traité.  En  passant,  permettez-moi  de  vous  dire  que  nous  faisons exactement  l’inverse  de  ce  que  vous  blâmez  à  juste  titre,  et  que  nous  nous  efforçons d’empêcher  que  soit  livrées  au  public  des  affaires  privées  dont  la  révélation  devient inévitable dès que la police officielle s’empare carrément d’une enquête. Vous pouvez me considérer  comme  un  franc-tireur,  un  pionnier  qui  marche  en  avant  des  forces  régulières du pays. Je suis venu vous parler de M. Godfrey Staunton.
– Qu’est-ce qu’il a fait ?
– Vous le connaissez, n’est-ce pas ?
– C’est un de mes amis intimes.
– Vous savez qu’il a disparu ?
Les traits accusés du docteur ne laissèrent paraître aucun changement d’expression.
– Ah bah ! fit-il.
– Il est parti de l’hôtel hier soir. On n’a pas de ses nouvelles.
– Il reviendra probablement.
– Demain a lieu le match contre Oxford.
– Je n’ai aucune sympathie pour ces enfantillages. Le sort du jeune homme m’intéresse profondément,  parce  que  je  le  connais  et  l’apprécie.  Mais  le  match  de  rugby  sort totalement de mon horizon.
–  J’invoquerai  donc  l’intérêt  que  vous  lui  portez  pour  que  vous  m’aidiez  à  savoir  ce qu’il est devenu. Savez-vous où il est ?
– Certainement pas.
– Vous ne l’avez pas vu depuis hier ?
– En aucune façon.
– Monsieur Staunton était-il en bonne santé ?
– Absolument.
– A-t-il été malade à votre connaissance ?
– Jamais.
Holmes produisit une feuille de papier qu’il fourra sous les yeux du médecin.
–  Peut-être  voudrez-vous  alors  m’expliquer  cette  note  d’honoraires  de  treize  guinées, payée  par  M.  Godfrey  Staunton  au  docteur  Leslie  Armstrong,  de  Cambridge  ?  Je  l’ai trouvée parmi les papiers qui étaient sur sa table.
Le docteur rougit de colère.
– Je ne vois aucune raison de vous fournir une explication, monsieur Holmes.
Holmes remit la note dans son portefeuille.
– Si vous préférez une explication publique, elle viendra forcément tôt ou tard, dit-il. Je vous exposais tout à l’heure que je suis à même de faire le silence sur ce que d’autres sont contraints de publier, et que ce serait plus sage de votre part de me faire entière confiance.
– Je ne sais pas ce que cela signifie.
– M. Staunton a-t-il communiqué avec vous, de Londres ?
– Certainement pas.
–  Aïe,  aïe,  aïe  !  encore  les  services  postaux  !  soupira  Holmes  avec  lassitude.  Une dépêche  des  plus  urgentes  vous  a  été  expédiée  de  Londres  par  Godfrey  Staunton  à  six heures quinze hier soir – un télégramme qui est sans aucun doute lié à sa disparition – et voilà  que  vous  ne  l’avez  pas  reçue  !  C’est  très  fautif.  J’irai  certainement  déposer  une plainte écrite au bureau en question.
Derrière son bureau, le docteur Leslie Armstrong bondit, le visage cramoisi de fureur.
– Je vous prierai de sortir d’ici, monsieur, dit-il. Dites à celui qui vous emploie, à lord
Mount-James, que je ne veux avoir affaire ni à lui ni à ses émissaires. Non, monsieur, pas un mot de plus !
Il sonnait avec frénésie.
–  John,  reconduisez  ces  messieurs  !  ordonna-t-il  à  un  domestique  pompeux  qui,  l’air sévère, nous accompagna jusqu’à la porte.
Dans la rue, Holmes éclata de rire.
– Le docteur Armstrong possède certainement de l’énergie et du caractère, dit-il. Je n’ai jamais vu un homme qui, s’il voulait bien y appliquer ses talents, serait plus apte à faire une  carrière  criminelle.  Et  maintenant,  mon  pauvre  Watson,  nous  voilà,  coupés  de  tout, sans  amis,  dans  cette  cité  inhospitalière  qu’il  ne  nous  est  pas  possible  de  quitter  sans abandonner  notre  enquête.  La  petite  auberge  que  voici,  juste  en  face  de  la  maison d’Armstrong,  convient  singulièrement  à  nos  besoins.  Si  vous  vouliez  y  retenir  une chambre sur le devant et acheter les quelques objets qui nous sont nécessaires pour ce soir, j’aurais peut-être le temps de faire quelques investigations.
Ces  quelques  investigations,  toutefois,  se  révélèrent  plus  laborieuses  que  Holmes  ne l’avait  imaginé,  car  il  ne  revint  à  l’auberge  qu’à  presque  neuf  heures  du  soir.  Pâle  et déconfit,  il  était  couvert  de  poussière,  en  même  temps  qu’affamé  et  harassé.  Un  souper froid  était  prêt  sur  la  table  et  quand  sa  faim  fut  apaisée  et  sa  pipe  allumée,  Holmes  se retrouva  à  même  de  prendre  les  événements  sous  cet  angle  mi-humoristique,  mi-philosophique  qui  lui  était  naturel  quand  ses  recherches  allaient  de  travers.  Un  bruit  de roues  de  voiture  le  fit  se  lever  et  aller  regarder  à  la  fenêtre  :  un  coupé  attelé  de  deux chevaux gris s’arrêtait sous le bec de gaz en face de la porte du docteur.
– Il a été parti trois heures, dit Holmes. Sorti à six heures et demie, le voilà de retour.
Cela lui donne un rayon de trois ou quatre lieues et il le fait une fois, parfois deux, dans la journée.
– C’est assez courant pour un médecin qui fait la clientèle.
–  Seulement  Armstrong  n’exerce  pas  vraiment.  Il  fait  des  cours  et  donne  des consultations, mais ne se soucie pas de médecine générale qui le distrairait de son travail littéraire.  Pourquoi,  alors,  entreprend-il  ces  longues  courses,  qui  doivent  lui  sembler ennuyeuses au possible, et qui va-t-il voir ?
– Son cocher…
– Mon cher Watson, pouvez-vous douter un seul instant que ce n’est pas à lui que je me suis adressé tout d’abord ? Je ne sais si c’est venu de sa propre perversité naturelle ou si son maître lui avait fait le mot, mais il a été assez impoli pour lancer un chien contre moi.
Ni l’homme ni le chien, toutefois, n’ont vu ma canne d’un bon œil et l’affaire n’a pas eu de  suites.  Mais,  après,  les  relations  étaient  tendues  et  toute  autre  demande  de renseignements devenait hors de question. Tout ce que j’ai appris, je l’ai su par un naturel complaisant que j’ai rencontré dans la cour même de notre auberge. C’est lui qui m’a parlé des habitudes du docteur et de son expédition quotidienne. C’est à ce moment que, comme pour illustrer ses dires, la voiture est venue se ranger devant la porte.
– Vous n’auriez pas pu la suivre ?
– Excellent, Watson ! Vous êtes éblouissant, ce soir. L’idée m’est effectivement venue.
Il  y  a,  comme  vous  avez  pu  le  remarquer,  un  magasin  de  bicyclettes  à  côté.  Je  m’y  suis rué, j’ai loué une machine et j’ai pu me mettre en route avant que la voiture n’ait disparu.
Je  l’ai  promptement  rejointe,  puis,  restant  à  discrète  distance  d’une  centaine  de  mètres environ, j’ai suivi ses lanternes jusqu’à ce que nous soyons sortis de la ville. On était bien engagés  sur  une  route  de  campagne  quand  un  incident  quelque  peu  mortifiant  s’est produit… La voiture s’est arrêtée, le docteur en est descendu, il est revenu d’un bon pas jusqu’au  point  où  j’avais  moi-même  fait  halte  et  il  m’a  dit,  excellemment,  mais  sur  le mode sardonique, qu’il craignait que la route ne fût un peu étroite et qu’il espérait que sa voiture ne gênerait pas le passage de ma bicyclette. Rien de plus admirable que sa façon d’exprimer  cela.  Je  dépassai  aussitôt  le  coupé,  et,  me  tenant  sur  la  route  principale, poursuivis pendant quelque distance avant de m’arrêter à un endroit propice pour voir si la voiture passait. Elle ne vint pas, toutefois, de sorte qu’il me fallut admettre qu’elle avait dû prendre une des assez nombreuses voies latérales que j’avais remarquées. Je fis demi-tour, sans revoir davantage la voiture, et maintenant, comme vous le constatez, elle est revenue derrière  moi.  Certes,  je  n’avais,  à  l’origine,  aucune  raison  particulière  de  voir  une corrélation entre la disparition de Godfrey Staunton et ces courses et j’étais enclin à ne les étudier  que  parce  que  tout  ce  qui  concerne  le  docteur  Armstrong  prend  de  l’intérêt  pour nous. Mais maintenant que je découvre qu’il regarde si attentivement si on le suit durant ces excursions, l’affaire prend de l’importance et je ne serai satisfait que quand je l’aurai tirée au clair.
– Nous pourrons le suivre demain.
– Ah oui ? C’est moins facile que vous n’avez l’air de le croire. Vous ne connaissez pas le paysage de la région de Cambridge, hein ? Il ne se prête guère à la dissimulation. Toute la  campagne  où  j’ai  roulé  ce  soir  est  aussi  plate  et  nue  que  la  paume  de  votre  main  et l’homme que nous suivons n’est pas bête, ainsi qu’il l’a montré fort nettement ce soir. J’ai télégraphié  à  Overton  pour  qu’il  nous  avise,  à  cette  adresse-ci,  de  ce  qu’il  arriverait  à Londres et, dans l’intervalle, nous ne pouvons que nous consacrer au docteur Armstrong dont je dois le nom à l’obligeance de la jeune personne du télégraphe qui m’a permis de lire le double du message urgent de Staunton. Il sait où est Staunton – cela, j’en jurerais – et s’il le sait, alors ce sera bien notre faute si nous n’arrivons pas à le savoir aussi. Pour l’instant,  il  faut  bien  reconnaître  qu’il  a  fait  le  pli,  mais,  comme  vous  ne  l’ignorez  pas, Watson, il n’est pas dans mes habitudes d’abandonner la partie dans ces conditions.
Malgré  cela,  le  lendemain  ne  nous  vit  pas  plus  proches  de  la  solution  du  mystère.  On nous remit après le déjeuner un mot que Holmes me passa avec un sourire :
Il y a, comme vous avez pu le constater hier soir, une vitre à l’arrière de ma voiture et si vous désirez faire huit ou dix lieues dans la campagne et revenir à votre point de départ, vous n’avez qu’à me suivre. Cependant, je puis vous informer que le fait de m’espionner ne  peut  être  d’aucun  secours  à  Godfrey  Staunton,  et  je  suis  convaincu  que  le  meilleur service  que  vous  puissiez  rendre  à  celui-ci  est  de  retourner  tout  de  suite  à  Londres  et notifier  à  la  personne  qui  vous  emploie  que  vous  ne  parvenez  pas  à  le  retrouver.  Vous perdez certainement votre temps à Cambridge. Bien vôtre,
Leslie ARMSTRONG. » il pique ma curiosité et il faut absolument que j’en sache davantage avant de le lâcher.
–  Sa  voiture  est  devant  chez  lui,  dis-je.  Il  y  monte.  Je  l’ai  vu  qui,  en  même  temps, regardait notre fenêtre. Si je tâtais de la bicyclette, à mon tour ?
– Non, non, mon cher Watson ! Malgré tout le respect que je porte à votre perspicacité naturelle, je ne crois pas que vous soyez tout à fait de la force du digne docteur. Je crois que  je  pourrai  peut-être  arriver  à  nos  fins  par  une  exploration  indépendante  effectuée  de mon côté. Je suis, hélas, obligé de vous laisser à vos propres desseins, car l’apparition de deux étrangers enquêtant dans une campagne assoupie pourrait faire jaser plus que je ne le désire.  Vous  trouverez  sûrement  dans  cette  vénérable  cité  des  curiosités  qui  vous distrairont et j’espère vous rapporter avant ce soir un rapport plus favorable.
Une  fois  de  plus,  toutefois,  mon  ami  devait  rentrer  déçu.  Il  revint  à  la  nuit,  très  las  et sans avoir obtenu de résultat.
–  Un  jour  pour  rien,  Watson.  Ayant  pris  note  de  l’orientation  générale  des  sorties  du docteur, j’ai passé la journée à visiter tous les villages situés de ce côté-là de Cambridge et à échanger des impressions avec les cabaretiers et autres diffuseurs des nouvelles locales.
J’ai  fait  pas  mal  de  chemin  :  Chesterton,  Histon,  Waterbeach,  Oakington  ont  tous  été explorés et se sont tous révélés décevants. Dans des trous aussi ensommeillés, l’apparition quotidienne d’une voiture à deux chevaux n’aurait jamais pu passer inaperçue. Encore un point à l’actif du docteur. Y a-t-il un télégramme pour moi ?
–  Oui,  je  l’ai  ouvert.  Le  voici  :  «  Demandez  Pompée  à  Jérémie  Dixon,  Collège  de  la Trinité. » Je ne le comprends pas.
– Oh ! il est assez clair. Il vient de notre ami Overton et répond à une question que je lui ai posée. Je vais tout bonnement envoyer un mot à M. Jérémie Dixon et je ne doute pas que la chance ne tourne en notre faveur. Au fait, a-t-on des nouvelles du match ?
–  Oui,  le  journal  d’ici  en  donne  un  excellent  compte  rendu  dans  sa  dernière  édition.
Oxford a gagné par deux essais et un but. La dernière phrase commente ainsi le résultat : « La défaite des Bleus Clairs peut être intégralement imputée à la malencontreuse absence du fameux international Godfrey Staunton qu’on ne cessa de déplorer d’un bout à l’autre de la partie. Le manque de combinaisons chez les trois-quarts, et leur faiblesse en attaque aussi  bien  qu’en  défense  firent  plus  que  neutraliser  les  efforts  d’une  ligne  d’avants puissante et courageuse. »
–  Alors,  les  pressentiments  de  notre  ami  Overton  se  vérifient,  dit  Holmes.
Personnellement, je suis de l’avis du docteur Armstrong, le rugby sort totalement de mon horizon. Coucher de bonne heure, ce soir, Watson, car je prévois que demain pourrait être bourré d’événements.
Quand je vis Holmes pour la première fois, le lendemain matin, j’en fus épouvanté car il était assis près du feu avec une petite seringue hypodermique à la main. J’associai le fait avec la seule faiblesse naturelle que je lui connaissais et je me mis à craindre le pire quand je  vis  briller  l’objet  entre  ses  doigts.  Mon  expression  de  détresse  le  fit  rire  et  il  posa  la seringue sur la table.
– Non, non, mon vieux, il n’y a pas de quoi vous alarmer. Ce n’est pas, en l’occurrence, un engin maléfique, mais j’espère plutôt qu’elle va se révéler comme la clé qui forcera ce mystère.  Dans  cette  seringue  reposent  tous  mes  espoirs.  Je  viens  de  rentrer  d’une expédition en éclaireur et tout se présente bien. Déjeunez bien, Watson, car je me propose de me lancer sur la piste du docteur Armstrong aujourd’hui et une fois que nous serons en route,  il  n’y  aura  ni  repos  ni  aliments  tant  que  nous  ne  l’aurons  pas  traqué  dans  son repaire.
–  En  ce  cas,  dis-je,  nous  ferons  bien  de  prendre  notre  petit  déjeuner  dans  notre  poche car le voilà qui s’en va de bonne heure. La voiture est à sa porte.
– Peu importe. Qu’il parte. Il sera malin s’il trouve moyen d’aller à un endroit où je ne puisse  pas  le  suivre.  Quand  vous  aurez  terminé,  nous  descendrons  ensemble  et  je  vous présenterai un détective qui est un très éminent spécialiste du travail qui nous attend.
Une fois en bas, je suivis Holmes dans la cour de l’écurie et là, il ouvrit la porte d’une caisse à claire-voie et en fit sortir un chien blanc et beige, court sur pattes et aux oreilles pendantes, quelque chose entre le briquet et le fox-hound.
–  Permettez-moi  de  vous  présenter  Pompée,  dit-il.  Pompée  est  la  perle  des  chiens courants de la région ; pas un foudre de vitesse, comme en témoigne sa structure, mais un limier puissant en fait de flair. Eh bien, Pompée, sans être bien rapide, je crois que tu le serais  encore  trop  pour  une  paire  de  Londoniens  entre  deux  âges  comme  nous,  alors,  je vais me permettre d’attacher à ton collier cette laisse de cuir. Allez, mon garçon, en avant, fais voir ce que tu sais faire.
Il le mena jusqu’à la porte du docteur. Le chien tourna un instant en rond en reniflant, puis, avec un petit jappement, se mit en route le long de la rue en tirant sur sa laisse tant il s’efforçait  d’aller  vite.  Au  bout  d’une  demi-heure  nous  étions  hors  de  la  ville  et  nous suivions à toute allure une route campagnarde.
– Qu’avez-vous fait, Holmes ? demandai-je.
– Un procédé usé jusqu’à la corde et vénérable, mais utile en l’occurrence. Je suis entré dans  la  cour  du  docteur  ce  matin  et  j’ai  arrosé  d’une  seringue  pleine  d’anis  la  roue  de derrière  de  sa  voiture.  Un  chien  comme  Pompée  suivra  l’anis  à  la  trace  jusqu’à  l’autre bout de l’Angleterre et il faudrait que notre ami Armstrong passe une rivière à gué pour se débarrasser  de  lui.  Ah  !  le  rusé  coquin  !  Voilà  donc  comment  il  m’a  faussé  compagnie l’autre soir !
Le  chien  venait  tout  à  coup  de  quitter  la  grand-route  pour  s’engager  dans  un  chemin herbeux. A un petit kilomètre de là, celui-ci donnait sur une autre grand-route et la piste repartait d’un seul coup à droite dans la direction de la ville que nous venions de quitter.
– Ce détour était entièrement à notre intention, alors ? dit Holmes. Je ne m’étonne plus que mon enquête dans les villages n’ait rien donné. Le docteur a vraiment fait tout ce qu’il a pu et on voudrait bien savoir pourquoi il s’est donné tant de peine pour nous tromper. A notre  droite,  ce  devrait  être  le  village  de  Trumpington.  Et,  mâtin  !  voici  la  voiture  qui tourne le coin ! Vite, Watson, vite, ou nous sommes perdus !
Il bondit dans un pré, entraînant avec lui Pompée qui ne venait pas de bon gré. A peine nous  étions-nous  tapis  derrière  la  haie  que  la  voiture  passa  à  grand  bruit.  Je  vis,  à l’intérieur,  le  docteur  Armstrong,  les  épaules  voûtées,  la  tête  entre  les  mains,  l’image même de la détresse. Je constatai, à la gravité dont son visage était empreint, que mon ami l’avait vu comme moi.
– J’ai peur que la fin de nos recherches ne soit assez sombre, dit-il. En tout cas, nous serons bientôt fixés. Allons. Pompée ! Ah ! c’est cette maisonnette dans le champ…
Il ne faisait pas de doute que nous avions atteint la fin de notre voyage. Pompée courait en tous sens et gémissait devant la porte d’entrée, à l’endroit où les roues du coupé avaient laissé  une  trace  encore  visible.  Un  sentier  conduisait  au  cottage  isolé  et  nous  nous empressâmes  de  le  prendre  après  que  Holmes  eut  attaché  le  chien  à  la  haie.  Mon  ami frappa à la petite porte rustique, une fois, puis deux, sans obtenir de réponse. Pourtant la maisonnette n’était pas abandonnée car un bruit sourd venait à nos oreilles, une sorte de plainte  désespérée,  d’une  mélancolie  indescriptible.  Holmes  hésitait,  puis  il  jeta  un  coup d’œil dans la direction de la route que nous venions de traverser. Une voiture la suivait, et il n’y avait pas à se tromper sur les deux chevaux qui la tiraient.
– Pardieu ! s’écria Holmes, voilà le docteur qui revient ! Ça tranche la question. Il faut que nous voyions ce que cela signifie avant qu’il n’arrive.
Il ouvrit la porte et nous passâmes dans le vestibule. La plainte s’enflait de plus en plus, tant et si bien qu’elle résonnait à nos oreilles comme un long et profond gémissement de détresse. Elle venait d’en haut. Holmes y courut, et je l’y suivis. Il poussa une porte à demi fermée et nous restâmes tous deux pétrifiés devant le spectacle qui s’offrait à nous.
Une femme, jeune et belle, gisait morte sur le lit. Son visage était calme et pâle, et ses grands yeux d’un bleu intense regardaient fixement en l’air, sous une opulente masse de cheveux  d’or.  Au  pied  du  lit,  mi-assis,  mi-agenouillé,  sa  figure  enfouie  dans  les couvertures, se trouvait un jeune homme dont le corps était secoué de sanglots. Il était si absorbé  par  son  amer  chagrin  qu’il  n’eut  pas  un  regard  pour  nous  jusqu’au  moment  où Holmes lui toucha l’épaule.
– C’est vous, monsieur Godfrey Staunton ?
– Oui, c’est moi… Mais vous arrivez trop tard. Elle est morte.
Le  pauvre  garçon  était  dans  un  tel  désarroi  qu’il  ne  voulait  pas  admettre  que  nous puissions  être  autre  chose  que  des  médecins  venus  pour  l’assister.  Holmes  essayait  de murmurer  quelques  mots  de  condoléances  et  de  lui  expliquer  l’alarme  qu’avait  causée  à ses amis sa soudaine disparition quand on entendit dans l’escalier un pas lourd et le visage massif et grave du docteur Armstrong apparut dans l’entrée.
–  Ainsi,  messieurs,  dit-il,  vous  êtes  arrivés  à  vos  fins  et  vous  avez,  certes,  choisi  un moment  particulièrement  délicat  pour  cette  intrusion.  Je  ne  voudrais  pas  soulever  une querelle en présence de la mort, mais je puis vous assurer que si j’étais plus jeune, votre conduite monstrueuse trouverait sa juste rétribution.
–  Veuillez  m’excuser,  docteur,  je  crois  qu’il  y  a  un  malentendu,  dit  avec  dignité  mon ami.  Si  vous  voulez  bien  descendre,  nous  pourrons  mutuellement  nous  fournir  des éclaircissements au sujet de cette malheureuse affaire.
Un  instant  plus  tard,  le  sévère  docteur  et  nous  nous  trouvions  dans  la  pièce  d’en dessous.
– Eh bien, monsieur ? dit-il.
– Je voudrais que vous compreniez, tout d’abord, que je ne suis pas à la solde de lord
Mount-James et que mes sympathies en cette affaire vont du côté opposé à ce monsieur de qualité.  Quand  un  homme  a  disparu,  il  est  de  mon  devoir  de  savoir  ce  qu’il  est  devenu, mais cela fait, l’affaire est terminée en ce qui me concerne et, dès l’instant qu’il n’y a rien de  criminel,  je  suis  bien  plus  désireux  d’étouffer  les  scandales  particuliers  que  de  leur donner une publicité quelconque. Si, comme je l’imagine, il n’y a dans ce qui s’est passé rien  d’illégal,  vous  pouvez  compter  sur  mon  entière  discrétion  et  sur  mon  aide  pour empêcher la chose d’être divulguée par la presse.
Le docteur Armstrong fit un pas en avant et, spontanément, serra la main de Holmes.
– Vous êtes un brave homme, dit-il, et je vous avais mal jugé. Je remercie le ciel de ce que  mon  remords  de  laisser  le  pauvre  Staunton  seul  en  ces  instants  tragiques  m’ait  fait faire  demi-tour  et  permis  de  vous  rencontrer.  Sachant  tout  ce  que  vous  savez  déjà,  la situation  ne  demande  guère  d’explications.  Il  y  a  un  an,  Godfrey  Staunton,  logeant  à Londres pour quelque temps, s’attacha passionnément à la fille de la personne chez qui il habitait et l’épousa. Elle était aussi bonne que belle, et aussi intelligente que bonne. Mais Godfrey  était  le  neveu  de  ce  vieux  hobereau  racorni  et  il  ne  faisait  pas  de  doute  que l’annonce  de  son  mariage  l’aurait  fait  déshériter.  Je  connaissais  bien  le  garçon,  et  je l’aimais à cause de toutes ses qualités. Je l’ai, tant que j’ai pu, aidé à arranger les choses.
Nous avons fait de notre mieux pour garder le secret, car sitôt qu’un murmure circule, il n’y en a pas pour longtemps avant que cela ne se sache partout. Grâce à cette maisonnette solitaire et à sa propre discrétion, Godfrey avait réussi jusqu’ici à ce que son secret ne fût connu que de moi, si j’excepte un excellent serviteur qui est pour l’instant allé chercher de l’aide à Trumpington. Mais à la fin survint un coup terrible : la maladie de sa femme. Elle était  atteinte  d’une  tuberculose  à  évolution  rapide.  Le  pauvre  garçon  était  à  demi  fou  de douleur  et  il  fallait  quand  même  qu’il  aille  à  Londres  jouer  ce  fameux  match,  car  il  ne pouvait pas y échapper sans fournir des explications qui révéleraient son secret. J’essayai de lui remonter le moral par un télégramme et, en réponse, il m’en adressa un dans lequel il me suppliait de faire tout ce que je pouvais. C’est cette dépêche que vous semblez, de je ne sais quelle inexplicable façon, avoir réussi à voir. Je ne lui ai pas révélé à quel point le danger était imminent, car je savais que sa présence ici ne servirait à rien, mais j’avisai de la  vérité  le  père  de  la  jeune  femme  et  c’est  lui  qui,  manquant  de  jugement,  alla  trouver Godfrey. Le résultat fut qu’il revint dans un état voisin de la folie et qu’il est demeuré dans ce même état, prostré au pied du lit, jusqu’à ce matin où la mort a mis fin aux souffrances de cette malheureuse. Voilà tout, monsieur Holmes, et je suis sûr que je puis compter sur votre discrétion et sur celle de votre ami.
Holmes serra la main du docteur.
Venez,  Watson,  me  dit-il,  et,  de  cette  maison  du  chagrin,  nous  passâmes  dans  le  pâle ensoleillement d’une matinée d’hiver.
