Les Hommes Dansants
Holmes était resté plusieurs heures assis en silence, son long dos courbé sur une coupelle de  chimie  dans  laquelle  il  mélangeait  une  mixture  particulièrement  malodorante.  Sa  tête inclinée sur sa poitrine, il me faisait penser à un étrange oiseau décharné au plumage gris terne et à la huppe noire.
–  Alors,  Watson,  me  lança-t-il  tout  à  coup,  comme  ça  vous  n’avez  pas  l’intention d’investir dans les valeurs sud-africaines ?
– J’eus un sursaut de stupéfaction. Bien que je fusse habitué aux singulières facultés de
Holmes,  cette  brusque  intrusion  dans  mes  réflexions  les  plus  intimes  m’était complètement inexplicable.
– Comment diable le savez-vous ? lui demandai-je.
Il pivota sur son tabouret, un tube à essai fumant à la main et une lueur amusée au fond de ses yeux profondément enfoncés.
– Allons, Watson, avouez que vous êtes confondu, fit-il.
– Je le suis.
– Je devrais vous faire signer des aveux dans ce sens.
– Pourquoi ?
– Parce que dans cinq minutes vous soutiendrez-que ceci est d’une absurde simplicité.
– Jamais je ne prétendrai une chose pareille.
–  Voyez-vous,  mon  cher  Watson  –  il  posa  le  tube  à  essai  dans  son  râtelier  et  se  lança dans une démonstration sur le ton d’un professeur s’adressant à sa classe -, il n’est pas très difficile de construire une suite de déductions où chacune découle de celle qui la précède et où toutes sont néanmoins d’une extrême simplicité. Si, après avoir procédé de la sorte, l’une  d’entre  elles  balaye  simplement  toutes  les  déductions  intermédiaires  et  offre  une résonance  avec  le  point  de  départ  et  la  conclusion,  elle  est  capable  de  produire  un  effet surprenant, bien que peut-être factice. Pour ce qui nous occupe, il n’était pas très difficile, par un examen du sillon entre votre index gauche et votre pouce, de savoir avec certitude que vous n’aviez pas l’intention d’investir votre modeste capital dans les mines d’or.
– Je ne vois pas le rapport.
– Probablement pas ; mais je peux très rapidement vous montrer un lien très étroit. Voici les  maillons  manquants  d’une  chaîne  fort  simple  :  1)  Vous  aviez  de  la  craie  entre  votre index gauche et votre pouce en revenant de votre club hier soir. 2) Vous mettez de la craie à  cet  endroit  lorsque  vous  jouez  au  billard,  pour  assurer  votre  queue.  3)  Vous  ne  jouez jamais au billard sauf avec Thurston. 4) Vous m’avez confié, il y a quatre semaines, que
Thurston  avait  une  option  sur  des  terrains  sud-africains  qui  arrivait  à  expiration  au  bout d’un  mois  et  qu’il  désirait  vous  la  voir  partager  avec  lui.  5)  Votre  carnet  de  chèques  est enfermé  dans  mon  tiroir  et  vous  ne  m’avez  pas  demandé  la  clef.  6)  Vous  n’avez  pas l’intention de placer votre argent de cette manière.
– Ceci est d’une absurde simplicité ! m’exclamai-je.
– Exactement ! répliqua-t-il, légèrement irrité. N’importe quel problème devient d’une simplicité enfantine une fois qu’on vous l’a expliqué. En voici un qui ne l’est pas. Voyez ce que vous pouvez en tirer, mon cher Watson.
Il  poussa  une  feuille  de  papier  sur  la  table  avant  de  retourner  à  ses  expériences  de chimie.
Je me penchais avec étonnement sur les absurdes hiéroglyphes qui couvraient le papier.
– Voyons, Holmes, c’est un dessin d’enfant, m’écriai-je.
– Oh, c’est votre opinion !
– Que serait-ce d’autre ?
–  Précisément  ce  que  Mr.  Hilton  Cubitt  du  Manoir  de  Riding  Thorpe,  Norfolk,  est impatient  de  savoir.  Cette  petite  énigme  est  arrivée  par  le  premier  courrier  du  matin  et l’homme est censé suivre par le prochain train. Voici un coup de sonnette, Watson. Je ne serais pas surpris que ce fût lui.
Un pas pesant gravit les escaliers, et un instant plus tard, un grand gentleman, dont les yeux clairs et les joues rubicondes témoignaient d’une vie menée loin des brouillards de
Baker  Street,  le  teint  éclatant  de  santé  et  parfaitement  rasé,  pénétrait  dans  la  pièce.  Une bouffée  de  cet  air  puissant,  frais  et  fortifiant  de  la  côte  Est  parut  s’engouffrer  avec  lui.
Après nous avoir serré la main à chacun, il allait s’asseoir lorsque son regard tomba sur la feuille et ses singuliers dessins que je venais d’examiner et que j’avais laissée sur la table.
–  Alors,  Mr.  Holmes,  qu’en  pensez-vous  ?  s’écria-t-il.  On  m’a  dit  que  vous  appréciez les mystères insolites. Je ne crois pas que vous puissiez en trouver de plus étrange. Je vous l’ai envoyé en avance pour vous laisser le temps de l’étudier avant mon arrivée.
–  Il  s’agit  sans  aucun  doute  d’une  pièce  des  plus  curieuses,  commenta  Holmes.  À première vue, on pourrait la prendre pour un dessin d’enfant représentant une extravagante succession  de  petites  silhouettes  dansant  sur  le  papier  où  elles  sont  dessinées.  Pourquoi accordez-vous une quelconque importance à une chose aussi saugrenue ?
– Je n’y aurais prêté aucune attention, Mr. Holmes, si ce n’était ma femme. Ce papier lui  a  fait  une  peur  bleue.  Elle  ne  dit  rien  mais  la  terreur  se  lit  dans  son  regard.  C’est pourquoi je veux aller au bout de cette affaire.
Holmes ramassa le papier et l’exposa à la lumière du soleil. La page était arrachée d’un carnet. Les dessins étaient faits au crayon et se déroulaient de la façon suivante :
*dessins*
Holmes  l’examina  quelque  temps  puis,  le  pliant  soigneusement,  il  le  rangea  dans  son agenda.
– Voilà un cas qui promet d’être des plus intéressants et des plus inhabituels, fit-il. Vous m’avez fourni quelques détails dans votre lettre, Mr. Hilton Cubitt, auriez-vous cependant l’obligeance de revenir dessus au profit de mon ami, le docteur Watson
–  Je  ne  suis  pas  un  très  bon  conteur,  répondit  notre  visiteur  en  serrant  et  desserrant nerveusement ses grandes mains puissantes. Vous me demanderez des explications quand je n’aurai pas été clair. Je commencerai avec mon mariage l’année dernière mais je veux tout d’abord vous dire que, bien que je ne sois pas un homme riche, ma famille est établie à Riding Thorpe depuis cinq siècles et il n’est pas de famille plus respectée que la nôtre dans  le  comté  de  Norfolk.  L’année  dernière,  je  suis  venu  à  Londres  pour  le  Jubilée  et  je suis descendu dans une pension de famille de Russel Square parce que Parker, le pasteur de notre paroisse, y était installé. Il y avait là une jeune femme, une Américaine du nom de Patrick, Elsie Patrick. Nous sommes devenus amis et, avant la fin de mon séjour d’un mois,  j’étais  aussi  épris  qu’on  peut  l’être.  Nous  nous  sommes  mariés  civilement  dans  la plus  grande  intimité  et  c’est  en  tant  que  mari  et  femme  que  nous  sommes  retournés  à Norfolk.  Vous  estimerez  que  c’est  une  pure  folie,  Mr.  Holmes,  pour  un  homme  d’une bonne  et  ancienne  famille  d’épouser  une  femme  de  cette  façon,  sans  rien  savoir  de  son passé  ni  de  sa  famille  mais  si  vous  la  voyiez,  si  vous  la  connaissiez,  vous  comprendriez mieux. « Elle, Elsie s’est montrée très franche à ce sujet. Je ne peux pas dire qu’elle ne m’ait donné toutes les occasions de me rétracter si je l’avais voulu. “J’ai eu des fréquentations très déplaisantes dans ma vie, m’a-t-elle dit. Je veux les oublier. Je ne ferai jamais aucune allusion  à  mon  passé  parce  qu’il  m’est  très  douloureux.  Si  tu  m’épouses,  Hilton,  tu épouseras une femme qui n’a rien à se reprocher ; mais tu devras te contenter de ma parole et m’autoriser à rester silencieuse sur tout ce qui s’est passé avant que je ne sois tienne. Si ces conditions sont trop dures, alors retourne à Norfolk et laisse-moi à l’existence solitaire qui  était  la  mienne  lorsque  tu  m’as  rencontrée.”  Tels  furent  les  mots  qu’elle  prononça  la veille de notre mariage. Je lui ai répondu que je m’accommoderai de ses conditions et j’ai tenu parole. « Nous sommes mariés à présent depuis un an et nous avons été parfaitement heureux.
Mais il y a un mois, à la fin juin, j’ai remarqué les premiers signes de trouble. Un jour, ma femme a reçu une lettre d’Amérique. J’ai vu le timbre américain. D’une pâleur mortelle, elle a lu la lettre puis l’a jetée au feu. Elle n’y fit par la suite aucune allusion, pas plus que moi, car une promesse est une promesse mais, depuis ce jour, elle n’a jamais connu une heure  de  tranquillité.  Son  visage  affiche  une  inquiétude  permanente  comme  si  elle attendait  et  redoutait  quelque  chose.  Elle  ferait  mieux  de  me  faire  confiance.  Elle  se rendrait  compte  que  je  suis  son  meilleur  ami.  Mais  je  ne  peux  rien  dire  avant  qu’elle  ne parle.  Voyez-vous,  c’est  une  femme  honnête,  Mr.  Holmes  et  quels  que  soient  les problèmes  qu’elle  ait  pu  rencontrer  par  le  passé,  elle  n’y  est  pour  rien.  Je  ne  suis  qu’un simple  châtelain  de  Norfolk  mais  aucun  autre  homme  que  moi  en  Angleterre  ne  tient l’honneur de sa famille en plus haute considération. Elle le sait très bien et elle le savait parfaitement  avant  de  m’épouser.  Elle  n’y  jetterait  jamais  la  moindre  tache,  j’en  suis parfaitement convaincu. « J’en viens à présent à la partie la plus étrange de mon récit. Il y a environ une semaine
– c’était le mardi de la semaine dernière –, j’ai découvert sur le rebord d’une fenêtre une série  d’absurdes  petites  silhouettes  dansantes  comme  celles  sur  le  papier.  Elles  étaient griffonnées à la craie. J’ai cru que c’était le garçon d’écurie qui les avait dessinées mais le garçon m’a juré qu’il n’y était pour rien. Quoi qu’il en soit, elles sont apparues pendant la nuit. Je les ai fait lessiver et je n’ai mentionné l’incident à ma femme que plus tard. À ma surprise, elle l’a pris très au sérieux et m’a supplié, si d’autres dessins apparaissaient, de les lui laisser voir Il n’y en eut pas pendant une semaine et puis, hier matin, j’ai découvert ce  papier  abandonné  sur  le  cadran  solaire  du  jardin.  Je  l’ai  montré  à  Elsie  et  elle  s’est évanouie. Depuis lors, elle semble être ailleurs, à moitié hébétée, une lueur de terreur tapie en  permanence  au  fond  des  yeux.  C’est  alors  que  je  vous  ai  écrit  et  envoyé  ce  papier, Mr. Holmes. Je ne pouvais pas raconter cette histoire à la police, ils m’auraient ri au nez mais vous, vous allez me dire ce qu’il faut faire. Je ne suis pas un homme riche mais, si un danger menace ma chère femme, je suis prêt à dépenser jusqu’à mon dernier sou pour la protéger.
Simple, honnête et de bonne famille, avec ses grands yeux bleus pleins de ferveur et son beau et large visage, cet homme constituait un représentant admirable de ces propriétaires terriens  issus  du  vieux  sol  anglais.  Son  amour  pour  sa  femme  et  sa  confiance  en  elle  se lisaient sur ses traits. Holmes, après avoir écouté son histoire avec la plus grande attention, resta quelque temps plongé dans ses réflexions.
–  Ne  croyez-vous  pas,  Mr.  Cubitt,  fit-il  enfin,  que  le  mieux  serait  de  vous  adresser directement à votre femme et de lui demander de vous faire partager son secret ?
Hilton Cubitt hocha sa tête massive.
– Une promesse est une promesse, Mr. Holmes. Si Elsie voulait me parler, elle le ferait.
Sinon, ça n’est pas à moi de forcer ses confidences. Mais rien ne m’interdit d’agir à ma guise et c’est ce que j’ai l’intention de faire.
– Alors je vous aiderai de tout mon cœur En premier lieu, avez-vous entendu parler de l’arrivée d’étrangers dans les environs ?
–Non.
–  J’imagine  que  c’est  un  endroit  très  calme.  Un  visage  nouveau  provoquerait  des commentaires, non ?
– Dans le voisinage immédiat, oui. Mais il y a plusieurs petites stations balnéaires assez proches et les paysans prennent des pensionnaires.
– Ces hiéroglyphes ont manifestement un sens. S’il est purement arbitraire, il nous sera sans doute impossible de le découvrir. Mais si, par ailleurs, il obéit à un code, je ne doute pas d’en venir à bout. Cependant, cet échantillon précis est si court que je ne peux rien en tirer et les faits que vous m’avez rapportés sont si vagues qu’ils ne peuvent servir de base à une enquête. Je vous suggère de rentrer à Norfolk, de maintenir une surveillance assidue et de faire une copie fidèle de toute nouvelle ribambelle dansante qui pourrait apparaître. Il est tout à fait regrettable de ne pas avoir la réplique de celle laissée à la craie sur le rebord de  la  fenêtre.  Menez  aussi  une,  enquête  discrète  sur  la  présence  éventuelle  d’étrangers dans  les  parages.  Dès  que  vous  aurez  rassemblé  de  nouveaux  éléments,  venez  me  voir C’est le meilleur conseil que je puisse vous donner, Mr. Hilton Cubitt. Si un quelconque développement pressant devait survenir, je me tiens prêt à venir vous voir à Norfolk à tout instant.
L’entrevue  laissa  Sherlock  Holmes  profondément  songeur  et,  à  plusieurs  reprises  au cours des quelques jours suivants, je le vis sortir le petit morceau de papier de son calepin et se pencher longuement et avec la plus grande concentration sur les curieuses figurines qui y étaient inscrites. Il ne fit cependant aucune allusion à l’affaire jusqu’à un après-midi à peu près quinze jours plus tard. J’allais sortir lorsqu’il me rappela.
– Vous feriez mieux de rester, Watson.
– Pourquoi ?
– Parce que j’ai reçu un télégramme de Hilton Cubitt ce matin. Vous vous souvenez de
Hilton Cubitt et des farandoles ? Il devait arriver à Liverpool Street à treize heures vingt. Il devrait  être  là  d’un  instant  à  l’autre.  Je  déduis  de  son  télégramme  que  de  nouveaux événements d’importance sont intervenus.
Nous n’attendîmes pas longtemps puisque notre châtelain de Norfolk arriva de la gare aussi  vite  qu’un  fiacre  put  le  conduire.  Les  yeux  fatigués  et  le  front  ridé,  il  avait  l’air soucieux et abattu.
– Cette affaire me porte sur les nerfs, Mr. Holmes, commença t-il en s’affaissant comme un  homme  épuisé  dans  un  fauteuil.  C’est  assez  pénible  de  se  sentir  cerné  par  des  gens invisibles et inconnus qui manigancent dans votre dos mais quand, en plus, vous savez que cela  tue  votre  femme  à  petit  feu,  alors  c’en  est  trop.  Ça  la  ronge,  elle  dépérit  sous  mes yeux.
– Elle n’a toujours rien dit ?
– Non, Mr. Holmes, rien. Il y eut pourtant bien des moments où la pauvre fille semblait sur le point de parler mais elle n’a jamais pu se résoudre à franchir le pas. J’ai essayé de l’aider mais je dois avouer m’y être pris maladroitement et l’avoir effrayée. Elle a parlé de l’ancienneté de ma famille, de notre réputation dans le comté, de notre fierté quant à notre honneur sans tache et j’ai eu l’impression qu’on allait en venir à la question mais je ne sais pas comment, tout s’est arrêté avant.
– Mais vous avez vous-même découvert quelque chose ?
– Et pas qu’un peu, Mr. Holmes. J’ai plusieurs nouvelles ribambelles à vous montrer et, surtout, j’ai vu l’homme.
– Quoi, l’homme qui les a dessinées ?
– Oui, je l’ai vu à l’œuvre. Mais je vais tout vous raconter dans l’ordre. Lorsque je suis rentré  de  ma  visite  chez  vous,  la  première  chose  que  je  vis  le  lendemain  matin  fut  une nouvelle  série  de  ces  silhouettes  dansantes.  Elles  avaient  été  dessinées  à  la  craie  sur  la porte en bois noire de la cabane à outils, à côté du tennis parfaitement visible depuis les fenêtres de devant. J’en ai fait une copie exacte que voilà.
Il déplia un papier qu’il étendit sur la table. Voici la réplique des hiéroglyphes
*dessins*
– Excellent ! s’exclama Holmes. Excellent ! Je vous en prie, poursuivez.
–  Lorsque  j’eus  terminé,  j’effaçai  les  marques  mais,  deux  matinées  plus  tard,  une nouvelle inscription était apparue. En voici la copie :
*dessins*
Holmes se frotta les mains et gloussa de plaisir.
– Notre matériel s’accumule rapidement, fit-il.
– Trois jours plus tard, un message griffonné sur du papier était glissé sous un caillou sur le cadran solaire. Le voici. Les dessins, comme vous le constatez, sont exactement les mêmes  que  sur  le  précédent.  Après  ça,  je  me  suis  résolu  à  faire  le  guet.  J’ai  sorti  mon revolver  et  je  me  suis  installé  dans  mon  bureau  qui  domine  le  tennis  et  le  jardin.  Aux environs  de  deux  heures  du  matin,  j’étais  assis  devant  la  fenêtre,  la  pièce  était  plongée dans l’obscurité à l’exception du clair de lune qui luisait au-dehors lorsque j’entendis des pas  derrière  moi.  C’était  ma  femme  en  robe  de  chambre.  Elle  m’a  supplié  de  venir  me coucher. Je lui ai dit franchement que je voulais savoir qui nous jouait ces farces ridicules.
Elle  me  répondit  qu’il  s’agissait  d’une  plaisanterie  stupide  à  laquelle  je  ne  devais  prêter aucune attention. « – Si cela t’ennuie tellement, Hilton, partons en voyage tous les deux pour y échapper. «  –  Quoi,  nous  faire  chasser  de  chez  nous  par  un  plaisantin  ?  rétorquai-je.  Et  être ridiculisé dans tout le pays ? «  –  Allons,  viens  te  coucher,  me  répondit-elle.  Nous  parlerons  de  tout  ça  demain matin. » « Brusquement, alors qu’elle parlait, je vis la pâleur de son visage s’accentuer encore au clair de lune et sa main se serra sur mon épaule. Quelque chose se déplaçait dans l’ombre de la cabane à outils. Je distinguais une silhouette sombre, furtive qui franchissait le coin et s’accroupissait devant la porte. Saisissant mon arme, j’allais me précipiter dehors quand ma femme lança les bras autour de moi et me retint avec une force convulsive. J’essayai de la repousser mais elle s’accrochait désespérément à moi. Je parvins à me libérer mais le temps  que  j’ouvre  la  porte  et  que  j’arrive  à  la  remise,  l’homme  avait  disparu.  Il  avait pourtant  laissé  une  trace  de  sa  présence.  En  effet,  la  même  configuration  de  figurines dansantes  apparue  à  deux  reprises  et  que  j’avais  déjà  recopiée  se  trouvait  sur  la  porte.
J’inspectai  les  alentours  sans  découvrir  la  moindre  trace  de  cet  homme.  Et  pourtant,  si incroyable que cela paraisse, il avait dû être là tout le temps puisque, lorsque j’examinai de  nouveau  la  porte  le  lendemain  matin,  il  avait  griffonné  d’autres  dessins  sous  la  ligne que j’avais déjà vue.
– Avez-vous ce nouveau dessin ?
– Oui, il est très bref mais j’en ai fait une copie que voici.
Il produisit une feuille. La nouvelle sarabande avait cet aspect :
*dessins*
– Dites-moi, fit Holmes – et je voyais dans son regard combien il était excité – était-ce un simple ajout au message précédent ou vous a-t-il semblé complètement indépendant ?
– Il était sur un autre panneau de la porte.
–  Excellent  !  En  ce  qui  nous  concerne,  c’est  de  loin  le  fait  le  plus  important.  Il  me remplit  d’espoir.  Mais  je  vous  en  prie,  Mr.  Hilton  Cubitt,  poursuivez  votre  passionnante déclaration.
– Je n’ai rien de plus à dire, Mr. Holmes, sinon que j’étais en colère contre ma femme ce soir-là pour m’avoir retenu alors que j’aurais pu attraper ce coquin de rôdeur. Elle a dit qu’elle avait eu peur qu’il ne m’arrive quelque chose. Pendant une seconde, il m’est venu à l’esprit qu’elle craignait peut-être en fait qu’il ne lui arrive quelque chose parce que je savais sans le moindre doute qu’elle connaissait l’identité de cet homme et ce qu’il voulait dire  avec  ses  étranges  messages.  Mais  il  y  a  un  ton  dans  la  voix  de  ma  femme, Mr. Holmes, et un éclat dans ses yeux qui interdit tout soupçon et je suis sûr que c’était en effet ma sécurité qui la préoccupait. Voilà toute l’histoire et, maintenant, je voudrais votre avis sur la conduite à tenir. Si je m’écoutais, je mettrais une demidouzaine de mes hommes dans les buissons et, quand ce type reviendra, ils lui donneront une telle raclée qu’il nous laissera tranquilles pour un bout de temps.
–  Je  crains  que  le  cas  ne  soit  trop  grave  pour  des  solutions  aussi  simples,  commenta Holmes. Combien de temps pouvezvous rester à Londres ?
– Je dois rentrer aujourd’hui. Je ne voudrais pour rien au monde laisser ma femme seule ce soir. Elle est très nerveuse et m’a supplié de rentrer.
– Vous avez parfaitement raison. Mais si vous aviez pu prolonger votre séjour, j’aurais peut-être  pu  vous  accompagner  dans  un  jour  ou  deux.  Dans  l’intervalle,  laissez-moi  ces papiers. Je pense qu’il est très probable que je sois en mesure de vous rendre visite sous peu et de jeter quelque lumière sur votre affaire.
Sherlock Holmes conserva le calme de son attitude professionnelle jusqu’au départ de notre visiteur bien qu’il me fût aisé, moi qui le connaissais si bien, de noter son extrême agitation.  Au  moment  où  le  large  dos  de  Hilton  Cubitt  disparaissait  par  la  porte,  mon camarade  se  précipita  vers  la  table,  étendit  devant  lui  tous  les  morceaux  de  papier recouverts  de  farandoles  et  se  plongea  dans  des  calculs  complexes  et  minutieux.  Deux heures  durant  je  l’observais  tandis  qu’il  remplissait  des  feuilles  et  des  feuilles  de silhouettes  et  de  lettres,  si  complètement  absorbé  par  sa  tâche  qu’il  en  avait  de  toute évidence oublié ma présence. Il faisait parfois des progrès et sifflotait ou chantait devant son  travail  ;  à  d’autres  moments,  il  demeurait  perplexe  et  restait  immobile  durant  de longues  périodes,  le  sourcil  froncé  et  le  regard  vague.  Il  bondit  finalement  de  sa  chaise avec un cri de satisfaction et arpenta là pièce en se frottant les mains. Puis il rédigea un long télégramme sur un formulaire.
– Si la réponse à ceci répond à mes attentes, vous aurez une très belle affaire à ajouter à votre  collection,  Watson,  déclara-t-il.  J’estime  que  nous  serons  en  mesure  de  partir  à Norfolk demain et d’apporter à notre ami des informations précises concernant le mystère de ses contrariétés.
J’avoue  avoir  été  plein  de  curiosité  mais  je  savais  pertinemment  que  Holmes  aimait faire  ses  révélations  de  la  façon  et  au  moment  choisis  par  lui,  alors  j’attendais  qu’il  lui convînt de me mettre dans la confidence.
Mais  il  y  eut  du  retard  dans  la  réponse  à  son  télégramme  et  deux  jours  d’impatience suivirent, durant lesquels Holmes dressait les oreilles au moindre coup de sonnette. Le soir du  second  jour  arriva  une  lettre  de  Hilton  Cubitt.  De  son  côté,  tout  était  calme  à l’exception d’une longue inscription apparue le matin même sur le socle du cadran solaire.
Il nous en envoyait une copie dont voici la reproduction :
*dessins*
Holmes se pencha sur cette frise grotesque quelques minutes et bondit brusquement sur ses  pieds  avec  une  exclamation  de  surprise  et  de  consternation.  Son  visage  était  défait d’anxiété.
–  Nous  avons  laissé  les  choses  aller  trop  loin,  fit-il.  Y  a-t-il  un  train  pour  North Walsham ce soir ?
Je consultai les horaires. Le dernier venait juste de partir.
–  Alors  il  ne  nous  reste  plus  qu’à  petit-déjeuner  très  tôt  et  à  prendre  le  premier  de  la matinée,  conclut  Holmes.  Notre  présence  est  d’une  urgente  nécessité.  Ah  !  Voici  notre télégramme tant attendu. Un moment, Mrs. Hudson, il y aura peut-être une réponse. Non, c’est exactement ce que j’espérais. Ce message ne rend que plus urgente notre intervention pour informer Hilton Cubitt de la nature des événements. Notre bon châtelain du Norfolk se trouve empêtré dans une singulière et dangereuse toile d’araignée.
Ainsi,  et  tandis  que  j’en  viens  à  la  sombre  conclusion  d’une  affaire  qui  ne  m’était d’abord  apparue  que  comme  une  curieuse  gaminerie,  j’éprouve  de  nouveau  la consternation  et  l’horreur  qui  m’emplirent  alors.  J’aurais  préféré  avoir  une  fin  plus heureuse à présenter à mes lecteurs mais telle est la chronique des faits et je dois suivre jusqu’à son noir dénouement l’étrange chaîne des événements qui fit du manoir de Riding
Thorpe durant quelques jours l’endroit le plus célèbre de toute l’Angleterre.
À peine étions-nous descendus du train à North Walsham et avions-nous mentionné le lieu de notre destination que le chef de gare se dépêchait vers nous.
– Je suppose que vous êtes les inspecteurs de Londres ? fit-il.
Un air contrarié balaya le visage de Holmes.
– Qu’est-ce qui vous fait croire une telle chose ?
–  L’inspecteur  Martin  de  Norwich  vient  juste  de  passer.  Mais  vous  êtes  peut-être  les médecins. Elle n’est pas morte, elle ne l’était pas en tout cas aux dernières nouvelles. Vous devriez arriver à temps pour la sauver, même si c’est pour la potence.
Les traits de Holmes s’assombrirent d’appréhension.
–  Nous  allons  au  Manoir  de  Riding  Thorpe,  fit-il,  mais  nous  ne  savons  rien  des événements qui s’y sont déroulés.
Une  affreuse  histoire,  commenta  le  chef  de  gare.  Ils  ont  pris  une  balle,  tous  les  deux, Mr. Hilton Cubitt et sa femme. Elle l’a tué avant de se tuer à son tour, à ce que disent les domestiques. Il est mort et elle est dans un état désespéré. Quand on y pense ! une des plus vieilles familles du comté de Norfolk et l’une des plus respectées.
Sans  un  mot,  Holmes  se  précipita  vers  un  attelage  et,  durant  les  onze  interminables kilomètres du chemin, il ne desserra pas les dents. Je l’avais rarement vu aussi totalement abattu.  Il  s’était  montré  inquiet  pendant  tout  le  voyage  et  j’avais  remarqué  qu’il  avait ressassé  le  message  du  matin  avec  une  attention  anxieuse.  Mais  à  présent,  la  soudaine réalisation de ses pires craintes le plongeait dans une profonde mélancolie. Il était adossé à son siège, perdu dans de lugubres conjectures. Les alentours ne manquaient pourtant pas d’intérêt.  Nous  traversions  une  partie  bien  remarquable  de  la  campagne  anglaise  où quelques cottages dispersés persés accueillaient la population d’aujourd’hui, tandis que de tous  côtés  d’énormes  églises  hérissaient  leurs  tours  carrées  sur  le  paysage  vert  et  plat, témoignant de la gloire et de la prospérité de la vieille East Anglia. Enfin, la frange mauve de l’océan apparut au-delà de la bordure verte des côtes de Norfolk. Notre cocher pointa son fouet vers deux vieux pignons de brique et de bois jaillissant d’un bosquet d’arbres.
– Le Manoir de Riding Thorpe, annonça-t-il.
Alors  que  nous  avancions  vers  le  portique  qui  ornait  la  porte  d’entrée,  je  remarquai devant lui, à côté du tennis, la sombre remise à outils ainsi que le cadran solaire auxquels nous étions si étrangement liés. Un petit homme soigné de sa personne, aux panières vives et à la moustache lustrée, venait juste de descendre d’un dog-cart surélevé. Il se présenta comme  l’inspecteur  Martin,  de  la  police  de  Norfolk  et  afficha  un  air  d’étonnement considérable en entendant le nom de mon compagnon.
–  Mais,  Mr.  Holmes,  le  crime  n’a  été  commis  qu’à  trois  heures  cette  nuit.  Comment avez-vous pu l’apprendre de Londres et venir sur les lieux aussi vite ?
– Je l’avais anticipé. J’étais venu dans l’espoir de l’empêcher.
–  Alors  vous  devez  disposer  d’indices  importants  que  nous  ignorons,  parce  qu’ils passaient pour un couple très uni.
–  Je  n’ai  que  ceux  des  ribambelles  dansantes,  lâcha  Holmes.  Je  vous  expliquerai  plus tard. En attendant, puisqu’il est trop tard pour éviter cette tragédie, je souhaite ardemment employer  les  informations  en  ma  possession  afin  de  m’assurer  que  justice  soit  rendue.
M’associerez-vous à votre enquête ou préférez-vous que j’agisse seul ?
– Je serais fier de savoir que nous agissons ensemble, Mr. Holmes, répondit l’inspecteur avec enthousiasme.
– Dans ce cas, je serais heureux d’entendre les dépositions et d’examiner les lieux sans perdre un seul instant.
L’inspecteur  Martin  eut  le  bon  sens  de  laisser  mon  ami  agir  selon  ses  habitudes  en  se contentant  de  noter  soigneusement  les  résultats.  Le  médecin  local,  un  homme  âgé  aux cheveux  blancs,  venait  juste  de  descendre  de  la  chambre  de  Mrs.  Hilton  Cubitt.  Il  nous rapporta que ses blessures étaient sérieuses mais pas nécessairement fatales. La balle avait traversé  son  cerveau  et  il  s’écoulerait  probablement  un  certain  temps  avant  qu’elle  ne reprenne conscience. À la question de savoir si quelqu’un l’avait abattue ou si elle s’était elle-même tiré dessus, il ne se hasarderait pas à formuler d’avis catégorique. La balle avait sans aucun doute été tirée de très près. Il n’y avait qu’une seule arme dans la pièce, dont deux balles avaient été tirées. Mr. Hilton Cubitt avait été atteint en plein cœur II était aussi concevable  qu’il  ait  tué  sa  femme  avant  de  retourner  l’arme  contre  lui  ou  qu’elle  soit  la criminelle, car le revolver était tombé sur le sol exactement entre eux.
– A-t-il été déplacé ? demanda Holmes.
– Nous n’avons touché à rien en dehors de la femme. Nous ne pouvions pas la laisser blessée sur le sol.
– Depuis combien de temps êtes-vous là, docteur ?
– Je suis arrivé à quatre heures.
– Y avait-il quelqu’un d’autre ?
– Oui, l’officier de police ici.
– Et vous n’avez touché à rien ?
– A rien.
– Vous avez agi avec une grande sagesse. Qui vous a appelé ?
– La femme de chambre, Saunders.
– Est-ce elle qui a donné l’alerte ?
– Elle et Mrs. King, la cuisinière.
– Où sont-elles à présent ?
– À la cuisine, je crois.
– Bien, alors je pense que nous ferions mieux d’écouter leur histoire sans attendre.
Le hall désuet, lambrissé de chêne et pourvu de hautes fenêtres, avait été transformé en tribunal d’enquête. Holmes était assis dans un large fauteuil ancien, ses yeux implacables éclairant son visage défait. Je pouvais y lire son désir de se consacrer à cette quête corps et âme jusqu’à ce que le client qu’il avait été impuissant à sauver soit finalement vengé. Le coquet  inspecteur  Martin,  le  vieux  docteur  de  campagne  chenu,  moi-même  ainsi  que  le robuste agent de police du village constituaient le reste de cette étrange assemblée.
Les  deux  femmes  relatèrent  leur  histoire  avec  une  clarté  suffisante.  Elles  avaient  été tirées  de  leur  sommeil  par  le  bruit  d’une  détonation,  suivie,  une  minute  plus  tard,  d’une seconde.  Elles  dormaient  dans  des  chambres  contiguës  et  Mrs.  King  avait  fait  irruption dans  celle  de  Saunders.  Elles  avaient  descendu  l’escalier  ensemble.  La  porte  du  bureau était ouverte et une bougie brûlait sur la table. Leur maître était étendu face contre terre au milieu de la pièce. Il était bien mort. Près de la fenêtre, sa femme était recroquevillée, sa tête  appuyée  contre  le  mur.  Elle  était  affreusement  blessée  et  tout  le  côté  de  son  visage était  rouge  de  sang.  Elle  respirait  péniblement,  incapable  de  prononcer  une  parole.  Le couloir, comme la pièce, était empli de fumée et d’une odeur de poudre. La fenêtre était sans  aucun  doute  poussée  et  fermée  de  l’intérieur.  Les  deux  femmes  étaient  sur  ce  point catégoriques. Elles avaient immédiatement envoyé chercher le docteur et l’agent de police.
Puis,  avec  l’aide  du  palefrenier  et  du  garçon  d’écurie,  elles  avaient  transporté  leur maîtresse blessée dans sa chambre. Elle et son mari avaient occupé leur lit. Elle portait sa chemise de nuit, lui sa robe de chambre sur son pyjama. Rien n’avait été déplacé dans le bureau. Pour autant qu’elles le sachent, le mari et la femme ne s’étaient jamais disputés.
Elles les avaient toujours considérés comme un couple très uni.
Tels  étaient  les  principaux  éléments  de  la  déclaration  des  domestiques.  En  réponse  à l’inspecteur  Martin,  elles  déclarèrent  fermement  que  toutes  les  portes  étaient  fermées  de l’intérieur et que personne n’avait pu s’échapper de la maison. En réponse à Holmes, elles se souvinrent toutes deux d’avoir eu conscience de l’odeur de poudre dès l’instant où elles avaient quitté leur chambre à l’étage.
–  Je  recommande  ce  point  à  votre  attention  particulière,  souligna  Holmes  à  ses collègues.  Et  à  présent,  je  crois  que  nous  sommes  en  mesure  d’entreprendre  un  examen minutieux de la pièce.
Elle  s’avéra  de  petites  dimensions,  tapissée  de  livres  sur  trois  murs,  et  pourvue  d’un petit  bureau  placé  devant  une  fenêtre  ordinaire  qui  donnait  sur  le  jardin.  Nos  premières attentions furent pour le corps du malheureux châtelain dont l’impressionnante charpente gisait au milieu de la pièce. Sa robe de chambre en désordre montrait qu’il avait été tiré en hâte de son sommeil. La balle lui avait été tirée de face et n’était pas ressortie après avoir traversé  le  cœur.  Sa  mort  avait  certainement  été  instantanée  et  sans  douleur.  Sa  robe  de chambre,  comme  ses  mains,  ne  portait  aucune  trace  de  poudre.  Selon  le  médecin  de campagne, la femme en présentait des traces sur le visage mais aucune sur les mains.
–  L’absence  de  ces  dernières  ne  signifie  rien,  bien  que  leur  présence  eût  révélé beaucoup, constata Holmes. À moins d’un chargeur mal réglé qui projetterait de la poudre vers  l’arrière,  on  peut  tirer  à  plusieurs  reprises  sans  laisser  aucune  trace.  À  présent,  je suggère que l’on enlève le corps de Mr. Hilton Cubitt. J’imagine, docteur, que vous n’avez pas récupéré la balle qui a blessé la femme ?
– Une sérieuse opération sera nécessaire. Mais il en reste quatre dans le chargeur. Deux ont été tirées et deux blessures infligées, chaque balle s’explique donc.
–  En  apparence,  fit  Holmes.  Peut-être  pouvez-vous  m’expliquer  celle  qui  a  de  si évidente façon frappé le rebord de la fenêtre ?
Il  avait  brusquement  pivoté  et  son  doigt  long  et  fin  désignait  un  trou  foré  à  travers  le châssis inférieur de la fenêtre, à environ deux centimètres au-dessus du montant.
– Mon Dieu ! s’exclama l’inspecteur. Comment diable l’avez vous vu ?
– Parce que je l’ai cherché.
–  Admirable  !  renchérit  le  médecin  de  campagne.  Vous  avez  sans  aucun  doute  raison, monsieur.  Alors  un  troisième  coup  a  été  tiré  et,  par  conséquent,  une  troisième  personne s’est trouvée là. Mais qui ? Et comment a-t-elle pu s’échapper ?
–  C’est  le  problème  que  nous  sommes  maintenant  sur  le  point  de  résoudre,  répondit Sherlock  Holmes.  Vous  vous  souvenez,  inspecteur  Martin,  que  les  domestiques  nous  ont dit  qu’en  quittant  leurs  chambres  elles  ont  immédiatement  senti  une  odeur  de  poudre  et que j’ai souligné ce point comme étant d’une extrême importance ?
– Oui, monsieur ; mais j’avoue ne pas vous avoir parfaitement suivi.
–  Je  suggérais  qu’au  moment  du  coup  de  feu,  la  fenêtre  comme  la  porte  de  la  pièce étaient ouvertes. Sinon, les fumées n’auraient pu se disperser aussi vite dans la maison. Un courant d’air était nécessaire. La porte et la fenêtre n’ont cependant été ouvertes que très brièvement.
– Comment le prouvez-vous ?
– Par la bougie qui n’a pas coulé !
– Épatant ! s’écria l’inspecteur. Épatant !
– Ayant acquis la certitude que la fenêtre était ouverte à ce moment de la tragédie, j’en conçus  qu’il  avait  dû  y  avoir  une  troisième  personne  dans  l’affaire,  qui  se  tenait  dehors, derrière  cette  ouverture  et  qui  a  tiré  à  travers  elle.  N’importe  quel  tir  dirigé  sur  cette personne aurait heurté le châssis. J’ai regardé et, là, j’ai découvert la trace de la balle !
– Mais comment la fenêtre a-t-elle été poussée et refermée ?
– La première réaction de la femme aura été de la pousser et de la fermer Mais de quoi s’agit-il ?
C’était  un  sac  à  main  posé  sur  le  bureau,  un  élégant  petit  sec  à  main  en  peau  de crocodile  et  argent.  Holmes  l’ouvrit  et  renversa  son  contenu.  Nous  découvrîmes  vingt billets de cinquante livres de la Banque d’Angleterre, attachés par un ruban de caoutchouc et rien d’autre.
– Nous devons mettre cela de côté pour le procès, fit Holmes en tendant le sac et son contenu à l’inspecteur. Il est maintenant indispensable de tenter de faire la lumière sur ce troisième  projectile  qui,  de  toute  évidence  et  à  la  vue  de  ces  éclats  de  bois,  a  été  de l’intérieur.  J’aimerais  revoir  Mrs.  King,  la  cuisinière.  Vous  avez  dit,  Mr.  King,  que  vous avez été tirée de votre sommeil par une bruyante détonation. En disant cela, voulez-vous signifier qu’elle vous a semblé plus bruyante que la suivante ?
– Eh bien, monsieur, cela m’a réveillée, alors c’est difficile à dire. Mais elle m’a semblé très bruyante.
–  Ne  croyez-vous  pas  qu’il  ait  pu  s’agir  de  deux  coups  de  feu  tirés  presque simultanément ?
– Je ne pourrais pas dire, monsieur.
– Je crois que c’est exactement ce qui s’est passé. Il me semble, inspecteur Martin que nous avons épuisé tous les enseignements de cette pièce. Si vous êtes assez aimable pour m’accompagner  dehors,  nous  verrons  quels  nouveaux  indices  nous  offre  le  jardin.  Une plate-bande s’étendait sous la fenêtre du bureau et nous lâchâmes tous un cri de stupeur en nous  approchant.  Les  fleurs  étaient  piétinées  et  la  terre  meuble  était  couverte d’empreintes. Celles de pieds larges, masculins, avec des doigts de pieds particulièrement longs et nets. Holmes fouina dans l’herbe et les feuilles comme un retriever sur les traces d’un oiseau blessé. Puis, avec un cri de satisfaction, il se pencha en avant et ramassa petit cylindre d’acier.
–  Je  m’en  doutais,  fit-il  ;  le  revolver  avait  un  éjecteur  et  voici  la  troisième  douille.  Je suis convaincu, inspecteur Martin, que notre affaire est presque résolue.
Le  visage  de  l’inspecteur  témoignait  de  sa  stupéfaction  devant  les  progrès  rapides  et magistraux de l’enquête de Holmes. Il avait au début montré quelque tendance à défendre ses propres positions mais il était à présent saisi d’admiration et prêt à suivre Holmes où il voudrait sans discussion.
– Qui soupçonnez-vous ? demanda-t-il.
– J’y viendrai plus tard. Il reste différents aspects de cette affaire que je n’ai pas encore eu  le  temps  de  vous  expliquer.  Au  point  où  j’en  suis,  je  ferais  mieux  de  poursuivre  mes plans afin d’éclaircir cette affaire une bonne fois pour toutes.
– Comme vous voulez, Mr. Holmes, du moment que nous avons notre homme.
– Je ne veux pas faire de mystère mais il est impossible à ce stade de notre enquête de nous lancer dans de longues et fastidieuses explications. J’ai tous les fils de cette affaire en main.  Et  même  si  cette  femme  ne  devait  jamais  reprendre  connaissance,  nous  pouvons reconstituer  les  événements  de  la  nuit  dernière  et  nous  assurer  que  justice  sera  rendue.
Mais avant tout, je veux savoir s’il existe une auberge du nom de Elrige dans les environs.
Les domestiques furent interrogés mais aucun d’eux n’avait entendu parler d’un endroit pareil.  Le  garçon  d’écurie  jeta  un  peu  de  lumière  sur  la  question  en  se  souvenant  qu’un fermier de ce nom habitait à quelques miles de là, dans la direction de East Rudon.
– C’est une ferme isolée ?
– Très isolée, monsieur.
– Ils n’ont peut-être pas encore eu vent de ce qui s’est passé ici cette nuit.
– Sans doute que non, monsieur.
Holmes resta quelques instants songeur puis un curieux sourire traversa son visage.
–  Selle  un  cheval,  mon  garçon,  fit-il.  J’aimerais  que  tu  portes  un  message  à  la  ferme d’Elrige.
Il  sortit  de  sa  poche  les  différentes  combinaisons  de  danseurs.  Une  fois  étalées  sur  le bureau devant lui, il travailla quelques minutes. Il tendit enfin un message au garçon avec l’instruction  de  le  remettre  en  main  propre  à  celui  à  qui  il  était  adressé  et  surtout  de  ne répondre  à  aucune  des  questions  qu’on  pourrait  lui  poser.  Je  vis  l’adresse,  écrite  en caractères désordonnés et irréguliers, loin de la précision habituelle de la main de Holmes.
Il était destiné à Mr. Abe Slaney, Ferme Elrige, East Ruston, Norfolk.
–  Je  crois,  inspecteur,  remarqua  Holmes,  que  vous  feriez  bien  de  télégraphier  pour demander  du  renfort  car,  si  mes  calculs  se  révèlent  exacts,  vous  devriez  avoir  un prisonnier particulièrement dangereux à conduire en cellule. Le garçon qui a pris ce mot peut  sans  aucun  doute  expédier  votre  télégramme.  S’il  y  a  un  train  pour  Londres  dans l’après-midi, Watson, je pense que nous ferions bien de le prendre. J’ai quelques analyses chimiques  intéressantes  à  terminer  et  cette  enquête  est  sur  le  point  de  trouver  son dénouement.
Quand  le  jeune  garçon  eut  disparu  avec  son  message,  Sherlock  Holmes  donna  ses instructions  aux  domestiques.  Si  un  visiteur  se  présentait  et  demandait  à  voir  Mr.  Hilton Cubitt,  aucune  information  ne  devait  lui  être  fournie  quant  à  son  état  mais  il  devait  être immédiatement introduit au salon. Il insista sur ces points avec la plus grande gravité nous invita finalement à le suivre au salon, nous disant que l’affaire à présent n’était plus entre nos mains et que nous devions passer le temps au mieux en attendant de voir ce qu’il nous réservait.  Le  docteur  était  retourné  à  sa  clientèle,  il  ne  restait  que  l’inspecteur  et  moi-même.
–  Je  crois  pouvoir  vous  aider  à  passer  une  heure  de  façon  intéressante  et  profitable, commença Holmes en tirant sa chaise vers la table avant d’étaler devant lui les différents papiers  sur  lesquels  étaient  consignées  les  ribambelles  de  danseurs.  Quant  à  vous,  mon cher  Watson,  je  vous  dois  réparation  pour  avoir  sans  broncher  laissé  votre  curiosité naturelle  si  longtemps  insatisfaite.  En  ce  qui  vous  concerne,  inspecteur,  cette  péripétie vous  séduira  comme  une  remarquable  étude  professionnelle.  Je  dois  tout  d’abord  vous parler  des  circonstances  intéressantes  rattachées  aux  précédentes  consultations  que  Mr.
Hilton Cubitt me fit à Baker Street.
Il récapitula alors brièvement les faits qui ont déjà été relatés.
–  J’ai  ici  devant  moi  ces  œuvres  singulières  qui  pourraient  faire  sourire  si  elles n’avaient  elles-mêmes  prouvé  être  les  signes  précurseurs  d’une  si  terrible  tragédie.  Je connais parfaitement toutes sortes d’alphabets secrets et je suis moi-même l’auteur d’une insignifiante monographie sur le sujet, dans laquelle j’analyse cent soixante codes distincts mais  j’avoue  que  celui-ci  m’est  entièrement  étranger.  Le  but  de  ceux  qui  ont  inventé  ce système  est  apparemment  de  dissimuler  que  ces  caractères  délivrent  un  message  tout  en donnant l’impression qu’ils ne sont que de hasardeux dessins d’enfants. « Après avoir toutefois admis que les symboles représentaient des lettres et appliqué les règles qui nous guident dans toute forme d’alphabet secret, la solution était assez simple.
Le  premier  message  à  m’être  soumis  était  si  court  qu’il  m’était  impossible  de  faire  plus que de dire avec quelque assurance que le symbole
*dessins* représentait  un  E.  Comme  vous  le  savez,  E  est  la  lettre  la  plus  commune  de  l’alphabet anglais et elle domine avec une fréquence si manifeste que, même dans une phrase courte, on  peut  s’attendre  à  la  trouver  plusieurs  fois.  Des  quinze  symboles  du  premier  message, quatre étaient identiques, il était donc, raisonnable de l’identifier comme le E. Il est vrai que, dans quelques cas, la silhouette portait un drapeau et, en d’autres, non, mais il était probable, à la façon dont les drapeaux étaient répartis, qu’ils servaient à couper la phrase en  mots.  J’ai  admis  cela  comme  hypothèse  de  travail  et  j’ai  considéré  que  le  E  était représenté par :
*dessins* « C’est ici qu’intervient la véritable difficulté de l’affaire. L’ordre des lettres anglaises après le E n’est pas très bien marqué et la prépondérance que l’on peut démontrer sur un texte moyen peut être inversée dans une seule phrase courte. Approximativement, T, A, O,
I, N, S, H, R, D et L est l’ordre numérique d’apparition des lettres ; mais T, A, O et I sont presque au même rang et il serait parfaitement vain d’essayer chaque combinaison jusqu’à l’obtention d’un résultat significatif. J’ai donc attendu du matériel nouveau. Au cours de notre seconde entrevue, Mr. Hilton Cubitt fut en mesure de m’apporter deux autres phrases brèves et un message qui semblait – étant donné l’absence de drapeau – n’être qu’un seul mot. Voici les symboles. Dans le mot seul, j’avais déjà deux E, en deuxième et quatrième position,  dans  un  mot  de  cinq  lettres.  Cela  pouvait  être  »sever  »(Couper),  »  lever  »
(Levier) ou » never » (Jamais). Qu’il s’agisse d’une réponse à une demande est de loin le plus probable, nous ne pouvons pas en douter. Les circonstances le désignaient par ailleurs comme une réponse écrite par la femme. Partant de ce postulat, nous sommes à présent en mesure de dire que les symboles *dessins* représentent respectivement les lettres N, V et
R. « J’avais encore des difficultés considérables à résoudre mais ; une réflexion heureuse me  mit  en  possession  de  plusieurs  autres  lettres.  Je  me  suis  dit  que  si  ces  appels émanaient,  comme  je  le  supposais,  d’une  personne  proche  de  la  jeune  femme  dans  le passé,  une  combinaison  qui  contenait  deux  E  avec  trois  lettres  d’intervalle  pouvait  très bien signifier » ELSIE ». À l’examen, je découvrais qu’une telle combinaison constituait la fin du message répété à trois reprises. C’était certainement un appel à “Elsie”. Dans ce cas, j’avais mes L, S et I. Mais de quel genre d’appel pouvait-il s’agir ? Il n’y avait que quatre  lettres  dans  le  mot  qui  précédait  “Elsie”  et  il  se  terminait  par  un  E.  Il  s’agissait sûrement  du  mot  “COME”  (Viens).  J’ai  essayé  toutes  les  autres  combinaisons  de  quatre lettres terminant par E mais aucune ne correspondait., J’étais alors en possession du C, du
O et du M et je pouvais m’attaquer de nouveau au premier message, le divisant en mots et laissant des points pour chaque symbole encore inconnu. Traité de cette façon, il apparut ainsi :
.M.ERE..E SL.NE
La  première  lettre  ne  peut  être  qu’un  A,  une  découverte  des  plus  utiles  puisqu’il apparaît rien de moins qu’à trois reprises dans cette courte phrase. Le H est aussi évident dans le second mot. Ce qui nous donne
AM HERE A.E SLANE.
Ou encore, remplissant les vides manifestes :
AM HERE ABE SLANEY (Suis là Abe Slaney).
J’avais à présent tant de lettres que je pouvais passer avec une considérable assurance au second message, qui se déchiffrait ainsi :
A. ELRI.ES.
Ici,  je  ne  pouvais  donner  de  sens  qu’en  ajoutant  T  et  G  aux  lettres  manquantes  et supposer que le nom était celui de la maison ou de l’auberge où l’auteur était descendu.
(Ce qui donne le message suivant : at Elrige, soit en français : chez Elrige).
L’inspecteur Martin et moi-même avions écouté avec le plus grand intérêt le récit clair et  détaillé  des  méthodes  employées  par  mon  ami  et  dont  le  résultat  avait  conduit  à  la maîtrise si totale de nos problèmes.
– Qu’avez-vous fait alors, monsieur ? s’enquit l’inspecteur.
– J’avais toutes les raisons de penser que cet Abe Slaney était américain parce que Abe est un diminutif américain et que c’était une lettre d’Amérique qui avait déclenché toute l’affaire. J’avais également toutes les raisons de croire qu’il y avait quelque secret criminel dans  l’histoire.  Les  allusions  de  la  jeune  femme  à  son  passé  et  son  refus  de  mettre  son mari dans la confidence, ces deux éléments allaient dans ce sens. C’est pourquoi j’ai passé un câble à mon ami, Wilson Hargrave, de la police de New York, qui a plus d’une fois eu recours à mes connaissances sur la criminalité londonienne. Je lui demandais si le nom de
Abe Slaney lui était connu. Voici sa réponse : » Le plus dangereux filou de Chicago. » Le soir où je recevais cette réponse, Hilton Cubitt m’envoyait le dernier message de Slaney.
En lettres connues, il donnait ceci :
ELSIE.RE.ARE TO MEET THY GO. (Soit le message : Elsie prepare to meet thy God, soit en français : Elsie prépare-toi à rencontrer ton Créateur).
L’ajout d’un P et d’un D complétait un message qui me disait que le vaurien passait de la  persuasion  aux  menaces  et  ma  connaissance  des  voyous  de  Chicago  me  permettait  de savoir qu’il pouvait très rapidement les mettre à exécution. Je suis immédiatement venu à
Norfolk  en  compagnie  de  mon  ami  et  collègue,  le  Dr  Watson,  mais  malheureusement, seulement à temps pour découvrir que le pire était déjà survenu.
–  Quel  privilège  d’être  votre  associé  dans  la  résolution  d’une  affaire  !  déclara chaleureusement  l’inspecteur.  Vous  m’excuserez  pourtant  de  vous  parler  franchement.
Vous n’avez de comptes à rendre à personne d’autre que vous, mais je dois répondre à mes supérieurs. Si cet Abe Slaney, logé chez Elrige, est en effet l’assassin, et s’il s’est échappé pendant que je vous écoutais, je risque d’avoir de sérieux ennuis.
– Vous n’avez aucune raison de vous inquiéter. Il n’essaiera pas de fuir.
– Comment le savez-vous ?
– Filer serait un aveu de sa culpabilité.
– Alors allons le cueillir.
– Je l’attends ici d’une seconde à l’autre.
– Mais pourquoi viendrait-il
– Parce que je lui ai écrit pour le lui demander.
–  Mais  c’est  invraisemblable,  Mr.  Holmes  !  Il  viendrait  parce  que  vous  le  lui  avez demandé  !  Pour  quelle  raison  ?  Une  telle  requête  exciterait  plutôt  ses  soupçons  et  le pousserait à fuir, vous ne croyez pas ?
– Je crois avoir su comment tourner ma lettre, répondit Sherlock Holmes. En fait, si je ne me trompe pas trop, voici notre gentleman en personne qui remonte l’allée.
Un homme progressait à grandes enjambées sur le chemin qui conduisait à la porte. Il était  grand,  élégant,  du  genre  basané,  vêtu  d’un  costume  de  flanelle  grise,  portant  un panama,  une  barbe  noire  et  drue  ainsi  qu’un  remarquable  nez  crochu  et  une  canne  qu’il brandissait en marchant. Il franchit le chemin d’une démarche assurée comme si l’endroit lui appartenait et nous entendîmes son coup de sonnette vigoureux et ferme.
– Je crois, messieurs, fit Holmes tranquillement, que nous ferions mieux de prendre nos positions derrière la porte. Nous ne devons négliger aucune précaution avec un homme de cette  espèce.  Vous  allez  avoir  besoin  de  vos  menottes,  inspecteur.  Je  me  charge  de  la conversation.
Nous attendîmes une minute en silence, une de ces minutes qu’on oublie jamais. Puis la porte  s’ouvrit  et  l’homme  pénétra  dans  la  pièce.  En  une  seconde,  Holmes  lui  appliquait une arme la tempe et Martin lui glissait les menottes aux poignets. Tout fut exécuté avec une telle rapidité et une telle adresse que l’homme se trouva vaincu avant de comprendre qu’il était attaqué. Une paire d’yeux noirs flamboyants et furieux nous dévisagea à tour de rôle puis il éclata d’un rire cinglant.
–  Eh  bien,  messieurs,  vous  avez  l’avantage  cette  fois.  On  dirait  bien  que  j’ai  fait  une mauvaise rencontre. Mais je suis venu ici en réponse à une lettre de Mrs. Hilton Cubitt. Ne me dites pas qu’elle a quelque chose à voir avec ça. Ne me dites pas qu’elle a participé à la mise en place de ce traquenard ?
– Mrs. Hilton Cubitt a été sérieusement blessée, elle est à l’article de la mort.
L’homme laissa échapper un cri rauque de souffrance qui résonna dans la maison.
– Vous dites n’importe quoi ! s’exclama-t-il violemment. C’est lui qui a été touché, pas elle. Qui aurait voulu faire du mal à la petite Elsie ? Je l’ai peut-être terrorisée – Dieu me pardonne ! – mais jamais je n’aurais touché un cheveu de sa si jolie tête. Retirez ce que vous venez de dire ! Dites-moi qu’elle n’est pas blessée !
– Elle a été trouvée grièvement blessée, à côté de la dépouille son mari.
Il s’écroula sur le canapé avec un profond gémissement et se mit la tête entre ses mains menottées.  Il  resta  cinq  minutes  silencieux.  Puis  il  releva  le  visage  et  s’exprima  avec  le détachement froid du désespoir.
– Je n’ai rien à vous cacher, messieurs, fit-il. Si j’ai tiré sur l’homme, il avait d’abord tiré sur moi. Il n’y a pas de meurtre là-dedans. Mais si vous croyez que j’aurais pu blesser cette  femme,  alors  vous  ne  nous  connaissez  ni  l’un  ni  l’autre.  Je  vous  le  dis,  jamais  un homme sur cette terre n’aima une femme plus que je ne l’ai aimée. J’avais des droits sur elle. Elle m’avait été promise des années auparavant. De quel droit cet Anglais s’est-il mis entre nous ? J’avais des droits sur elle et je suis venu réclamer mon dû.
–  Elle  s’est  soustraite  à  votre  influence  après  avoir  compris  quel  homme  vous  étiez, intervint Holmes sévèrement. Elle a quitté l’Amérique pour vous fuir et elle s’est mariée à un honorable gentleman en Angleterre. Vous l’avez harcelée, suivie et vous avez fait de sa vie  un  enfer  dans  le  but  de  la  pousser  à  quitter  un  mari  qu’elle  aimait  et  respectait  pour s’enfuir avec vous, vous qu’elle craignait et haïssait. Vous avez fini par provoquer la mort d’un honnête gentleman et le suicide de sa femme. Voilà votre rôle dans cette affaire, Mr.
Abe Slaney, et vous en répondrez devant la loi.
– Si Elsie meurt, il peut m’arriver n’importe quoi, répondit l’Américain.
Il ouvrit une main et regarda le mot froissé dans sa paume.
– Vous voyez ça, monsieur, s’écria-t-il, une lueur de suspicion dans les yeux, n’essayez pas de m’avoir avec ça, hein ? Si la femme est aussi blessée que vous le dites, qui a écrit ce message ? Il le jeta sur la table.
– Moi, pour vous faire venir.
–  Vous  l’avez  écrit  ?  Personne  sur  terre  en  dehors  du  Joint  ne  connaît  le  secret  des farandoles. Comment avez-vous pu l’écrire ?
– Ce qu’un homme est capable d’inventer, un autre est capable de le découvrir, déclara
Holmes.  Voici  le  fiacre  qui  va  vous  conduire  à  Norwich,  Mr.  Slaney.  Mais  avant,  vous avez  le  temps  de  réparer  un  peu  les  torts  que  vous  avez  causés.  Avez-vous  conscience qu’une sérieuse accusation, celle du meurtre de son mari, a pesé sur Mrs. Hilton Cubitt et que  ce  n’est  que  grâce  à  ma  présence  en  ces  lieux  et  aux  renseignements  que  j’ai  pu rassembler qu’elle a pu y échapper ? Le moins que vous lui deviez, c’est de faire savoir au monde  entier  et  avec  la  plus  grande  clarté  qu’elle  n’est  en  aucune  manière,  directe  ou indirecte, responsable de cette issue tragique.
–  Je  ne  demande  rien  de  mieux,  répondit  l’Américain.  J’imagine  que  le  meilleur argument en ma faveur est l’absolue vérité.
– Il est de mon devoir de vous informer que tout ce que vous direz pourra être retenu contre vous, intervint l’inspecteur avec le magnifique fair-play de la loi britannique.
Slaney haussa les épaules.
– Je prends le risque, rétorqua-t-il. D’abord, il faut que vous sachiez, messieurs, que je connais cette jeune femme depuis son enfance. Nous étions un gang de sept à Chicago et le père d’Elsie était le chef de notre association, le Joint. C’était un homme intelligent, le vieux Patrick. C’est lui qui inventa l’alphabet qui passait pour des gribouillages d’enfant tant que vous n’aviez pas le code. Elsie apprit quelques-unes de nos méthodes mais elle ne supportait pas ce que nous faisions. Elle disposait d’un petit pécule honnête et elle nous a faussé compagnie pour s’enfuir à Londres. Nous étions fiancés et elle m’aurait épousé, je crois, si j’avais changé d’activité, mais elle ne voulait rien avoir à faire avec quoi que ce soit de louche. Ce ne fut qu’après son mariage avec cet Anglais que je retrouvai sa trace.
Je  lui  ai  écrit  mais  sans  obtenir  de  réponse.  Je  suis  donc  venu  et,  comme  les  lettres n’étaient d’aucune utilité, j’ai laissé des messages là où elle pouvait les lire. « Je suis là depuis un mois. Je suis descendu dans cette ferme je dispose d’une chambre au rez-de-chaussée d’où je peux entrer et sortir chaque nuit sans que personne ne le sache.
J’ai  tenté  tout  ce  que  j’ai  pu  pour  voir  Elsie.  Je  savais  qu’elle  lisait  les  messages  parce qu’elle  a  une  fois  répondu  en  dessous  de  l’un  d’entre  eux.  Puis  j’ai  perdu  mon  calme  et j’ai  commencé  à  la  menacer.  Elle  m’a  envoyé  une  lettre,  m’implorant  de  partir  et  me disant qu’elle aurait le cœur brisé si le scandale retombait sur son mari. Elle me dit qu’elle descendrait quand son mari serait endormi à trois heures du matin et qu’elle me parlerait par la fenêtre si je m’en allais ensuite et la laissais en paix. Elle descendit. Elle avait pris de l’argent avec elle dans le but d’acheter mon départ. Ça m’a rendu fou. Je l’ai prise par le bras pour tenter de la faire sortir. C’est à ce moment que le mari s’est précipité dans la pièce, le revolver à la main. Elsie s’était effondrée sur le sol et nous y étions face à face. Il était  armé.  J’ai  tendu  mon  arme  pour  l’effrayer  et  qu’il  me  laisse  partir.  Il  a  tiré  et  m’a manqué. J’ai tiré pratiquement au même moment et il s’est écroulé. Je me suis enfui par le jardin et, en partant, j’ai entendu là fenêtre se refermer derrière moi. C’est la vérité pure, messieurs ; et je n’ai rien su de plus jusqu’à l’arrivée du garçon porteur du mot qui m’a conduit jusqu’ici pour me jeter entre vos mains.
Un  fiacre  était  arrivé  pendant  le  récit  de  l’Américain,  Deux  policiers  en  uniforme  y étaient assis. L’inspecteur Martin se leva posa la main sur l’épaule de son prisonnier.
– Il est temps d’y aller.
– Puis-je la voir d’abord ?
– Non, elle est inconsciente. Mr. Sherlock Holmes, j’espère avoir la chance, si jamais je suis chargé d’une autre affaire importante, de vous retrouver à mes côtés.
Nous regardâmes la voiture s’éloigner par la fenêtre. Quand je me retournai, mes yeux tombèrent sur la boulette de papier que le prisonnier avait jetée sur la table. C’était le mot avec lequel Holmes l’avait piégé.
– Voyez si vous pouvez le déchiffrer, Watson, me lança-t-il avec un sourire.
Il ne comportait aucun mot mais cette petite ribambelle de danseurs :
*dessins*
– Si vous utilisez le code que je vous ai expliqué, poursuivit Holmes, vous verrez qu’il signifie simplement : Corne here at once (Viens ici immédiatement). J’étais convaincu que c’était  une  invitation  qu’il  ne  pouvait  refuser  parce  qu’il  n’aurait  jamais  pu  imaginer qu’elle puisse provenir de. quelqu’un d’autre que de cette jeune femme. Ainsi, mon cher Watson, nous avons fini par réhabiliter ces petits danseurs qui ont si souvent été les agents du démon. Et je crois avoir tenu ma promesse de fournir quelque chose d’inhabituel à vos notes. Notre train part à trois heures quarante. J’ai l’impression que nous devrions être de retour à Baker Street pour le dîner.
Un seul mot d’épilogue. L’Américain, Abe Slaney, fut condamné à mort aux assises de
Norwich  mais  sa  peine  fut  commuée  en  travaux  forcés  à  perpétuité  en  raison  de circonstances atténuantes et de la certitude que Hilton Cubitt avait tiré le premier. De Mrs.
Hilton  Cubitt,  j’ai  seulement  entendu  dire  qu’elle  s’était  complètement  rétablie  et  que, restée veuve, elle consacrait sa vie aux pauvres et à la gestion des biens de son mari.
