La maison vide
Au printemps de 1894, tout Londres s’émut, et la haute société s’épouvanta, de la mort de l’honorable  Ronald  Adair  assassiné  dans  des  circonstances  étranges,  inexplicables.
L’enquête  de  police  a  mis  en  lumière  certains  détails,  mais  tout  n’a  pas  été  dit  :  en  effet l’accusation disposait d’une base si solide qu’elle n’a pas jugé nécessaire de produire les faits dans leur totalité.
Aujourd’hui seulement, c’est-à-dire dix ans après, me voici en mesure de présenter au public l’enchaînement complet des événements. Certes le crime lui-même ne manquait pas d’intérêt  !  Mais  ses  suites  m’apportèrent  la  surprise  la  plus  grande  et  le  choc  le  plus violent d’une vie pourtant fertile en aventures. Encore maintenant, lorsque j’y réfléchis, je retrouve en moi un écho de cette subite explosion de joie, de stupeur et d’incrédulité qui m’envahit alors.
Que  le  lecteur  me  pardonne  !  Je  sais  jusqu’à  quel  point  il  s’est  passionné  pour  les quelques  histoires  qui  lui  ont  révélé  les  pensées  et  les  actes  d’un  homme  tout  à  fait exceptionnel. Mais qu’il ne me blâme pas de ne pas lui avoir appris plus tôt la nouvelle !
Ç’aurait  été  mon  premier  devoir  si  je  n’avais  été  empêché  de  le  remplir  par  défense formelle qui m’avait été faite et qui n’a été levée que le 3 du mois dernier.
Mon  étroite  amitié  avec  Sherlock  Holmes  avait  suscité  et  développé  un  goût  profond pour  l’enquête  criminelle.  Ce  goût  survécut  à  la  disparition  de  mon  camarade.  Je  ne manquai  jamais  par  la  suite  d’étudier  les  diverses  énigmes  que  l’actualité  proposait  au public. Plus d’une fois, mais uniquement pour mon plaisir personnel, je voulus m’inspirer de ses méthodes pour trouver des solutions… avec, j’en conviens, un succès inégal. Rien néanmoins n’aviva plus ma curiosité que la tragédie dont Ronald Adair fut la victime. Et quand  je  lus  dans  la  presse  les  témoignages  recueillis  au  cours  de  l’enquête  qui  avait entraîné un verdict d’assassinat contre inconnu ou inconnus, je mesurai toute l’étendue de la perte que la mort de Sherlock Holmes avait infligée à la société.
Cette  affaire  mystérieuse  fourmillait  de  particularités  qui,  j’en  étais  sûr,  l’auraient déchaîné. La police aurait vu son action secondée, et probablement anticipée, par l’agilité intellectuelle et la prodigieuse faculté d’observation du premier détective d’Europe. Je me rappelle  que  ce  jour-là,  tout  en  passant  la  revue  de  mes  malades,  je  tournai  et  retournai dans ma tête les éléments dont je disposais pour reconstituer le drame sans pouvoir mettre sur  pied  une  explication  satisfaisante…  Allons,  au  risque  de  répéter  une  vieille  histoire trop connue, je vais récapituler d’abord les faits établis par l’enquête.
L’honorable Ronald Adair était le deuxième fils du comte de Maynooth, gouverneur à l’époque d’une colonie australienne. La mère d’Adair était rentrée d’Australie pour subir l’opération  de  la  cataracte.  Elle  habitait  avec  son  fils  Ronald  et  sa  fille  Hilda  au  427  de Park  Lane.  Le  jeune  homme  fréquentait  la  meilleure  société  ;  selon  tous  les renseignements recueillis, il n’avait pas de mauvais penchants et on ne lui connaissait pas d’ennemis.  Il  avait  été  fiancé  à  Mlle  Edith  Woodley,  de  Carstairs  ;  mais  les  fiançailles avaient été rompues quelques mois plus tôt d’un commun accord, et rien ne permettait de penser que cette rupture eût laissé derrière elle des regrets profonds. L’existence de Ronald Adair  déroulait  ses  orbes  régulières  à  l’intérieur  d’un  petit  monde  bien  délimité  ;  et  son tempérament  ne  le  portait  guère  au  sentiment  ni  à  la  sensiblerie.  Tel  était  le  jeune aristocrate sur qui une mort étrange s’abattit au soir du 30 mars 1894, entre dix heures et onze heures vingt.
Ronald Adair aimait les cartes. Il jouait beaucoup, mais jamais à des taux scandaleux. Il faisait partie des Cercles Baldwin, Cavendish, et de Bagatelle. Après dîner, le jour de sa mort,  il  joua  un  tour  de  whist  au  Cercle  de  Bagatelle.  Dans  l’après-midi,  et  au  même endroit, il avait également fait une partie. Ses partenaires, M. Murray, sir John Hardy et le colonel Moran, témoignèrent que les jeux avaient été sensiblement d’égale force et qu’il n’y avait pas eu de grosse différence d’argent. Adair avait peut-être perdu cinq livres, mais pas davantage. Jouissant d’une fortune considérable, il n’avait aucune raison d’être affecté par une perte de cet ordre. Avec régularité, il fréquentait tantôt un cercle, tantôt un autre : c’était un joueur prudent, qui gagnait souvent. Récemment, avec le colonel Moran comme partenaire, il avait gagné la coquette somme de deux cent quarante livres contre Godfrey
Milner et lord Balmoral. Le soir du crime, il était rentré chez lui exactement à dix heures.
Sa  mère  et  sa  sœur  étaient  sorties  :  elles  passaient  la  soirée  chez  une  parente.  La domestique déposa qu’elle l’avait entendu pénétrer dans la pièce du devant du deuxième étage qu’il utilisait comme salon personnel. Auparavant, elle y avait allumé du feu ; celuici dégageant de la fumée, elle avait ouvert la fenêtre. Le salon demeura silencieux jusqu’à onze  heures  vingt.  Lady  Maynooth  et  sa  fille,  dès  leur  retour,  voulurent  dire  bonsoir  à Ronald.  Lady  Maynooth  essaya  d’entrer.  La  porte  était  fermée  de  l’intérieur.  Elles frappèrent, appelèrent, mais leurs cris demeurèrent sans réponse. Finalement, la porte fut forcée.  Le  corps  de  l’infortuné  jeune  homme  gisait  près  de  la  table,  la  tête  horriblement fracassée  par  une  balle  explosive  de  revolver,  mais  dans  la  pièce  on  ne  retrouva  aucune arme. Sur la table, il y avait deux billets de dix livres, plus dix-sept livres et dix schillings en pièces d’or et d’argent disposées en petites piles de valeur différente. Sur une feuille de papier figuraient aussi quelques chiffres avec en regard des noms d’amis de club. On en déduisit qu’avant sa mort il était en train de chiffrer ses gains et ses pertes aux cartes.
Un  examen  minutieux  acheva  de  rendre  l’affaire  inexplicable.  En  premier  lieu,  il  fut impossible de déceler le motif pour lequel le jeune homme se serait enfermé à clé. Restait l’hypothèse  où  la  porte  aurait  été  fermée  par  l’assassin,  qui  se  serait  ensuite  enfui  par fenêtre. Mais la fenêtre était bien à sept mètres au-dessus d’un parterre de crocus en plein épanouissement. Or ni les fleurs ni le sol ne présentaient la moindre trace de désordre, et on ne releva aucune empreinte de pas sur l’étroite bande d’herbe qui séparait la maison de la route. Apparemment donc, c’était le jeune homme qui s’était lui-même enfermé. Mais comment avait-il été tué ? Personne n’aurait pu grimper par le mur jusqu’à la fenêtre sans laisser trace de son escalade. Et si l’assassin avait tiré par la fenêtre, ç’aurait été un tireur absolument  hors  de  pair  puisqu’il  avait  infligé  avec  un  revolver  une  blessure  aussi effroyable. Par ailleurs, Park Lane est une artère fréquentée : il y a à moins de cent mètres une station de fiacres. Personne n’avait entendu le coup de feu. Et pourtant le cadavre était là, ainsi que la balle de revolver, aplatie comme toutes les balles à pointe tendre, qui avait dû provoquer une mort instantanée. Tels étaient les éléments du mystère de Park Lane, que compliquait encore l’absence de mobile valable puisque, comme je l’ai déjà dit, le jeune
Adair n’avait pas d’ennemi connu et que l’argent était resté sur la table.
Toute  la  journée  donc  je  réfléchis  à  ces  faits.  Je  m’efforçai  de  mettre  sur  pied  une théorie  capable  de  les  concilier,  de  découvrir  cette  ligne  de  moindre  résistance  que  mon pauvre  ami  considérait  comme  le  point  de  départ  de  toutes  ses  enquêtes.  J’avoue  que  Je n’aboutis  à  rien.  Dans  la  soirée,  je  fis  un  tour  dans  le  Park,  je  le  traversai  et  me  trouvai vers  six  heures  du  côté  de  Park  Lane.  Un  groupe  de  badauds,  le  nez  pointant  vers  une certaine fenêtre, m’indiqua la maison du crime. Un grand gaillard maigre avec des lunettes à verres fumés, qui me fit l’impression d’être un policier en civil, était en train d’émettre une théorie de son cru que les autres écoutaient. Je m’approchai pour tendre l’oreille, mais ses  propos  me  parurent  si  stupides  que  je  me  retirai  du  groupe  en  pestant  contre  le  sot discoureur. En reculant, je me heurtai à un vieillard difforme qui se tenait derrière moi, et je  fis  tomber  quelques  livres  qu’il  portait  sous  son  bras.  Je  les  ramassai,  non  sans  avoir remarqué  que  le  titre  de  l’un  d’eux  était  :   L’Origine  de  la  Religion  des  Arbres.
Certainement  son  propriétaire  était  un  pauvre  bibliophile  qui,  soit  professionnellement, soit par marotte, collectionnait des livres peu connus. Je lui présentai mes excuses, mais le bonhomme  devait  attacher  un  grand  prix  aux  livres  que  j’avais  si  involontairement maltraités, car il vira sur ses talons en poussant un grognement de mépris, et je vis son dos voûté et ses favoris blancs disparaître parmi la foule.
J’eus  beau  observer  le  427  de  Park  Lane,  je  n’avançai  guère  dans  la  solution  de  mon problème.  La  maison  était  séparée  de  la  rue  par  un  mur  et  une  grille  dont  la  hauteur n’excédait pas un mètre cinquante. Il était donc facile pour n’importe qui de pénétrer dans le  jardin.  Mais  la  fenêtre  me  sembla  tout  à  fait  inaccessible  en  raison  de  l’absence  de gouttières ou de tout objet pouvant faciliter l’escalade d’un homme agile. Plus intrigué que jamais,  je  repris  le  chemin  de  Kensington.  J’étais  dans  mon  cabinet  depuis  cinq  minutes quand  la  bonne  m’annonça  un  visiteur.  A  ma  grande  surprise,  elle  introduisit  mon  vieux bibliophile de tout à l’heure : son visage aigu, parcheminé, se détachait d’un encadrement blanc comme neige ; il portait toujours sous son bras ses précieux livres, une douzaine au moins.
–  Vous  êtes  surpris  de  ma  visite,  monsieur  ?  me  demanda-t-il  d’une  voix  qui  grinçait bizarrement.
Je reconnus que je l’étais.
– Hé bien ! monsieur, c’est que j’ai une conscience, voyez-vous ! Je marchais clopinclopant quand vous êtes entré dans cette maison. Alors je me suis dit que j’allais dire un mot à ce monsieur poli pour lui expliquer que si j’avais été un tant soit peu brusque dans mes manières, il ne fallait pas m’en vouloir, et que je le remerciais beaucoup de m’avoir ramassé mes livres.
–  N’en  parlons  plus  !  répondis-je.  Puis-je  vous  demander  comment  vous  saviez  qui j’étais ?
– Ma foi, monsieur, je suis un peu votre voisin. Vous trouverez ma petite boutique au coin de Church Street et je serai très heureux de vous y voir, monsieur. Peut-être êtes-vous collectionneur vous-mêmes ? Voici Oiseaux anglais, et un Catulle, et La Guerre sainte…
Une  véritable  affaire,  monsieur,  chacun  de  ces  livres.  Tenez,  cinq  volumes  rempliraient juste la place qu’il y a sur le deuxième rayon derrière vous. Ce vide-là donne à penser que vous n’êtes pas très ordonné, monsieur, n’est-ce pas ?
Je tournai la tête pour regarder le rayon en question, puis je la tournai à nouveau vers mon  bibliophile…  Sherlock  Holmes  était  debout  de  l’autre  côté  de  la  table,  souriant.  Je bondis sur mes pieds, je le contemplai stupéfait pendant quelques instants, et puis, pour la première  et  dernière  fois  de  ma  vie,  je  dus  m’évanouir.  En  tout  cas  un  brouillard  gris tourbillonna  devant  mes  yeux,  et,  quand  il  se  dissipa,  je  m’aperçus  que  mon  col  était déboutonné ; j’avais encore sur les lèvres un vague arrière-goût de cognac. Holmes était penché au-dessus de mon fauteuil, un flacon dans la main.
–  Mon  cher  Watson  !  me  dit  la  voix  dont  je  me  souvenais  si  bien,  je  vous  dois  mille excuses. Je ne pensais pas que vous étiez aussi sensible.
Je l’empoignai par le bras.
– Holmes ! m’écriai-je. Est-ce bien vous ? Se peut-il que vous soyez réellement vivant ?
Est-il possible que vous ayez réussi à sortir de ce gouffre infernal ?
– Attendez un peu ! Êtes-vous sûr que vous êtes en état de discuter ? Je vous ai infligé une belle secousse avec cette apparition dramatique !
– Oui, oui, je me sens très bien. Mais en vérité, Holmes, j’en crois à peine mes yeux.
Seigneur ! Penser que vous… que c’est vous entre tous les hommes qui êtes là dans mon cabinet !…
A nouveau je le saisis par la manche, mais je pinçai son long bras maigre et nerveux.
– … Au moins vous n’êtes pas un pur esprit ! dis-je en lui voyant faire la grimace.
– Cher ami !
–  Je  suis  au  comble  de  la  joie.  Asseyez-vous  et  dites-moi  comment  vous  êtes  sorti vivant de cet horrible abîme !
Il  s’assit  en  face  de  moi  et  il  alluma  une  cigarette  avec  sa  vieille  nonchalance accoutumée. Il portait la redingote râpée du marchand de livres, mais il avait posé sur la table la perruque blanche et les vieux bouquins. Il me parut plus mince, et son profil plus aigu, mais le fond blanc de son teint me révéla qu’il n’avait pas mené une existence bien saine depuis sa disparition.
– Je suis ravi de m’étirer, Watson ! Figurez-vous que ce n’est pas drôle pour un homme de  ma  taille  de  se  raccourcir  plusieurs  heures  de  suite  d’une  trentaine  de  centimètres…
Mais ce n’est pas le moment des explications, mon cher ami ! Nous avons, si toutefois je puis compter sur votre coopération, une rude et dangereuse nuit de travail qui nous attend.
Peut-être vaudrait-il mieux que je vous raconte tout quand ce travail aura été achevé ?
–  Je  suis  la  curiosité  en  personne.  Je  préférerais  de  beaucoup  vous  entendre  tout  de suite !
– M’accompagnerez-vous cette nuit ?
– Quand vous voudrez, où vous voudrez !
–  Comme  au  bon  vieux  temps,  alors  ?  Avant  de  partir,  nous  pourrons  manger  un morceau.  Voyons,  hé  bien  !  à  propos  de  ce  gouffre  ?  Ma  foi,  Watson,  je  n’ai  pas  eu beaucoup de mal à en sortir, pour la bonne raison que je ne suis jamais tombé dedans.
– Vous n’êtes pas tombé dedans ?
–  Non,  Watson  !  Je  ne  suis  pas  tombé  dedans.  Et  pourtant  ma  lettre,  pour  vous,  était absolument sincère. Je ne doutais guère que je fusse arrivé au terme de ma carrière quand je  vis  la  sinistre  silhouette  de  feu  le  professeur  Moriarty  se  dresser  sur  le  sentier.  Je  lus dans  ses  yeux  gris  mon  arrêt  de  mort.  J’échangeai  quelques  répliques  avec  lui  et  il m’accorda  fort  courtoisement  la  permission  de  vous  écrire  le  court  billet  que  vous trouvâtes  ensuite  et  que  je  laissai  avec  mon  porte-cigarettes  et  mon  alpenstock.  Puis  je m’engageai  dans  le  sentier,  Moriarty  sur  mes  talons.  Arrivé  au  bord  du  précipice,  je m’arrêtai,  aux  abois.  Il  n’avait  pas  d’armes,  mais  il  se  jeta  sur  moi  et  ses  longs  bras  se nouèrent autour de mon corps. Il savait qu’il avait perdu. Il ne pensait plus qu’à se venger.
Juste au-dessus du gouffre, nous chancelâmes ensemble. Vous n’ignorez point que j’ai un peu  pratiqué  le  haritsu  ;  c’est  une  méthode  de  lutte  japonaise  qui  dans  bien  des  cas  m’a rendu  d’éminents  services.  J’échappai  à  son  étreinte,  tandis  que  lui,  poussant  un  cri horrible,  battait  l’air  de  ses  deux  mains  sans  pouvoir  se  raccrocher  à  rien.  Impuissant  à recouvrer  son  équilibre,  il  tomba  dans  le  gouffre.  A  plat  ventre,  penché  au-dessus  de l’abîme, je surveillai sa chute. Il heurta un rocher, rebondit, et s’écrasa au fond de l’eau.
J’écoutai  en  souriant  cette  explication  que  Holmes  me  conta  entre  deux  bouffées  de cigarette.
–  Mais  les  traces  !  m’écriai-je.  J’ai  vu,  de  mes  yeux  vu,  deux  traces  de  pas  se  diriger vers le précipice, et aucune en sens inverse.
– Voici pourquoi. A l’instant même où le professeur disparaissait, je mesurai la chance réellement extraordinaire que m’offrait le destin. Je savais que Moriarty n’était pas seul à avoir  juré  ma  perte.  J’en  connaissais  au  moins  trois  autres  ;  la  mort  de  leur  chef exaspérerait  sans  aucun  doute  leur  volonté  de  vengeance.  Tous  étaient  des  individus  très dangereux.  L’un  ou  l’autre  finirait  évidemment  par  m’avoir  !  D’autre  part,  si  le  monde entier  était  convaincu  que  j’étais  mort,  ces  individus  prendraient  quelques  libertés,  se découvriraient et, tôt ou tard, je les détruirais. Alors il serait temps pour moi d’annoncer que  j’étais  demeuré  au  pays  des  vivants.  Tout  cela  s’ordonna  dans  mon  esprit  avec  une telle rapidité que je crois qu’avant même que le professeur Moriarty eût touché le fond des chutes de Reichenbach j’avais déjà formulé ma conclusion. « Je me relevai et j’examinai la muraille rocheuse derrière moi. Dans le compte rendu fort  pittoresque  que  vous  avez  écrit  et  que  j’ai  lu  quelques  mois  plus  tard,  vous  avez affirmé que le roc était lisse. Ce n’était pas tout à fait exact ! Quelques petites marches se présentaient,  et  il  y  avait  un  soupçon  de  saillie.  La  muraille  était  si  haute  qu’il  m’était impossible  de  l’escalader.  Mais  d’autre  part  le  sentier  était  si  mouillé  que  je  ne  pouvais l’emprunter sans y laisser trace de mon passage. J’aurais pu, c’est vrai, mettre mes souliers à l’envers : cela m’est déjà arrivé. Mais trois séries d’empreintes orientées dans le même sens auraient suggéré évidemment une tromperie. Que pouvais-je faire de mieux que me hasarder dans l’escalade ? Ce ne fut pas une plaisanterie, Watson ! J’avais les chutes qui grondaient au-dessous de moi. Je vous jure que je ne suis pas un délirant, mais je croyais entendre  Moriarty  qui  m’appelait  du  fond  du  gouffre.  La  moindre  faute  m’eût  été  fatale.
Plusieurs fois, quand j’arrachais des touffes d’herbe ou quand mon pied dérapait entre les interstices humides du rocher, je me croyais à mes derniers moments. Mais je continuai à grimper.  Finalement  je  m’agrippai  à  une  sorte  de  plate-forme  couverte  d’une  tendre mousse verte. Là je pouvais me dissimuler très confortablement. Et j’étais étendu à cette place, mon cher ami, quand je vous ai vus arriver, vous et tous les gens qui vous suivaient, pour enquêter de la manière la plus sympathique et la plus efficace sur les circonstances de ma mort. chemin  de  l’hôtel  et  je  demeurai  seul.  Je  m’étais  imaginé  que  mes  aventures  étaient terminées,  mais  un  incident  tout  à  fait  imprévu  m’avertit  que  des  surprises  m’étaient encore réservées. Un gros rocher tomba d’en haut, dévala à côté de moi et dégringola dans le gouffre. D’abord je crus à un hasard. Mais, levant le nez, j’aperçus une tête d’homme qui se détachait sur le ciel qui s’assombrissait, et un deuxième rocher frappa le rebord de la  plate-forme  sur  laquelle  j’étais  allongé,  passa  à  vingt  centimètres  de  mon  crâne…
Évidemment, je n’avais plus le droit d’avoir des illusions ! Moriarty n’était pas venu seul.
Un complice (et je n’eus pas besoin de le regarder deux fois pour comprendre combien ce complice  était  déterminé  à  tout)  s’était  tenu  à  l’écart  pendant  que  le  professeur m’attaquait.  A  distance,  et  sans  que  je  l’eusse  vu,  il  avait  grimpé  jusqu’en  haut  de  la muraille rocheuse ; de là il s’efforçait de réussir ce que son compagnon avait manqué. « Je ne perdis pas beaucoup de temps à réfléchir, Watson ! A nouveau ce visage sinistre apparut  au-dessus  de  moi  et  je  compris  que  cette  apparition  présageait  un  autre  rocher.
Alors  je  décidai  de  redégringoler  jusqu’au  sentier.  Je  ne  crois  pas  que  je  l’aurais  fait  de sang-froid. Les difficultés de la montée étaient multipliées par cent. Mais je n’eus pas le loisir de considérer tous les dangers, car une troisième pierre déboula en sifflant pendant que  je  me  retenais  par  les  mains  au  bord  de  la  plate-forme.  A  mi-côte,  je  me  laissai glisser : grâce à Dieu, j’atterris sur le sentier. Mais dans quel état ! Déchiré, saignant aux mains,  aux  genoux,  au  visage…  Je  pris  mes  jambes  à  mon  cou,  marchai  toute  la  nuit  à travers les montagnes, abattis quinze kilomètres d’une seule traite… Bref, huit jours plus tard, je me retrouvai à Florence : seul, avec la certitude que personne au monde ne savait ce que j’étais devenu. « Je n’eus qu’un seul confident : mon frère Mycroft. Je vous dois beaucoup d’excuses, mon  cher  Watson,  mais  il  était  trop  important  qu’on  me  crût  mort,  et  vous  n’auriez certainement pas écrit un récit si convaincant de ma triste fin si vous n’aviez pas été vous-même persuadé que cette fin était véritable. Il m’arriva plusieurs fois, au cours de ces trois dernières  années,  de  tremper  une  plume  dans  l’encrier  pour  vous  écrire  ;  mais  craignant une imprudence de votre amitié, je renonçai à courir le risque d’une indiscrétion qui aurait trahi mon secret. Et c’est pour cette même raison que je vous ai tourné le dos ce soir quand vous  avez  fait  tomber  mes  livres,  car  je  me  trouvais  en  danger,  et  le  moindre  signe  de surprise  ou  d’émotion  de  votre  part  eût  pu  me  dénoncer  et  entraîner  des  conséquences fâcheusement  irréparables.  Quant  à  Mycroft,  j’avais  besoin  de  le  mettre  dans  ma confidence  afin  d’avoir  l’argent  qu’il  fallait.  Le  cours  des  événements  à  Londres  n’avait guère répondu à mes espérances : le procès de la bande Moriarty laissa en liberté deux de ses membres les plus dangereux, qui étaient mes ennemis les plus acharnés. Je voyageai pendant deux ans au Tibet, visitai Lhassa et passai plusieurs jours en compagnie du dalaïlama. Peut-être avez-vous entendu parler par la presse des explorations remarquables d’un
Norvégien du nom de Sigerson ? Mais je suis sûr que vous n’avez jamais pensé que vous receviez ainsi des nouvelles de votre ami. Ensuite j’ai traversé la Perse, visité La Mecque, discuté  de  choses  fort  intéressantes  avec  le  calife  de  Khartoum  dont  les  propos  ont  été immédiatement communiqués au Foreign Office. Je suis retourné en France ; là, j’ai passé quelques  mois  à  faire  des  recherches  sur  les  dérivés  du  goudron  de  houille  dans  un laboratoire de Montpellier. Une fois obtenus les résultats que j’en attendais, j’appris que, sur  mes  deux  ennemis,  il  n’en  restait  plus  qu’un  en  liberté  à  Londres.  Je  me  préparais tranquillement à rentrer quand me parvint la nouvelle du très remarquable mystère de Park
Lane : non seulement cette énigme avait de quoi m’intéresser en tant que telle, mais elle me  parut  offrir  quelques  possibilités  d’un  intérêt  particulier  pour  votre  serviteur.  Je  me hâtai de boucler mes valises, arrivai à Londres, réclamai à Baker Street un entretien avec moi-même,  déclenchai  chez  Mme  Hudson  une  violente  crise  de  nerfs,  et  découvris  que Mycroft avait laissé mon appartement et mes papiers parfaitement en état. Et c’est ainsi, mon cher Watson, que vers deux heures cet après-midi, je me trouvais assis sur mon vieux fauteuil dans mon vieux salon, et je ne souhaitais plus qu’une chose : voir mon vieil ami
Watson dans le fauteuil d’en face qu’il avait si souvent occupé.
Tel  fut  le  récit  extraordinaire  que  j’écoutai  en  cette  soirée  d’avril.  Récit  qui  n’aurait rencontré  que  mon  incrédulité  s’il  ne  m’avait  été  confirmé  par  la  présence  de  ce  corps mince, interminable, et de ce visage ardent aux traits accusés que je n’aurais jamais espéré revoir. Il avait sans doute appris quelque chose de la tristesse où m’avait plongé la perte que j’avais faite : son attitude me le révéla plus que ses paroles.
–  Le  travail  est  le  meilleur  antidote  au  chagrin,  mon  cher  Watson  !  Or  j’ai  pour  nous deux  un  joli  travail  en  vue  :  un  travail  qui  pourrait  justifier  toute  une  vie  d’homme  sur cette planète !…
En vain je le priai de m’en dire davantage.
– Avant demain matin, vous verrez et entendrez beaucoup ! me répondit-il. Nous avons d’abord à nous raconter des tas de choses. Mais à neuf heures et demie, en route pour la maison vide !
Ce fut tout à fait comme au bon vieux temps : à l’heure dite, je me trouvai assis dans un fiacre  à  côté  de  lui,  un  revolver  dans  la  poche  et  au  cœur  un  petit  frisson  des  grandes aventures. Holmes était froid, sérieux, taciturne. Les réverbères m’apprirent qu’il avait les sourcils froncés sous l’intensité de la réflexion, et qu’il serrait ses lèvres minces. J’ignorais quelle  bête  féroce  nous  allions  chasser  dans  la  jungle  londonienne  du  crime,  mais,  étant donné  l’attitude  du  chasseur,  j’étais  sûr  que  cette  aventure  était  d’une  gravité exceptionnelle. De temps à autre, un petit sourire sarcastique déformait ses traits austères : mauvais présage pour le gibier !
J’avais cru que nous nous rendions à Baker Street, mais Holmes fit arrêter le cocher au coin  de  Cavendish  Square.  Je  remarquai  que  lorsqu’il  en  descendit,  il  regarda soigneusement  à  droite  et  à  gauche.  D’ailleurs,  par  la  suite,  il  se  retourna  à  chaque croisement  de  rues  pour  s’assurer  que  nous  n’étions  pas  suivis.  Notre  route  fut  assez singulière. Holmes connaissait son Londres comme sa poche ; il n’y avait pas une ruelle qu’il  ignorât.  Ce  soir-là,  il  me  conduisit  avec  autant  de  célérité  que  d’assurance  dans  un dédale  de  passages  dont  je  n’avais  jamais  soupçonné  l’existence.  Finalement  nous émergeâmes dans une petite rue, bordée de vieilles maisons lugubres, qui aboutissait dans
Manchester  Street.  Nous  allâmes  jusqu’à  Blandford  Street.  Là,  il  tourna  vivement  dans une rue étroite, poussa une porte en bois, franchit une cour déserte, ouvrit avec une clé la porte de service d’une maison, et la referma derrière nous.
L’obscurité  était  complète.  Mais  il  m’apparut  tout  de  suite  que  nous  étions  dans  une maison  vide.  Sur  le  plancher  nu,  nos  pas  craquaient  et  résonnaient.  La  main  que  j’avais tendue devant moi pour me guider toucha un mur d’où le papier pendait en lambeaux. Les doigts glacés et maigres de Holmes emprisonnèrent mon poignet pour me faire traverser un long vestibule. Je distinguai confusément un vasistas au-dessus de la porte du devant.
Holmes  vira  carrément  sur  sa  droite  et  nous  entrâmes  dans  une  grande  pièce  carrée  vide dont  les  angles  étaient  plongés  dans  l’ombre  et  le  milieu  faiblement  éclairé  par  les lumières de la rue. Il n’y avait pas de lampadaire à proximité, et la poussière sur les vitres formait une couche si opaque que nous pouvions tout juste distinguer nos silhouettes. Mon compagnon posa une main sur mon épaule et approcha sa bouche de mon oreille.
– Savez-vous où nous sommes ? chuchota-t-il.
–Certainement dans Baker Street, répondis-je en indiquant la vitre sale.
–  Exact.  Nous  sommes  dans  la  maison  Camden,  qui  est  située  juste  en  face  de  notre ancien appartement.
– Mais pourquoi sommes-nous ici ?
–  Parce  que  nous  jouissons  d’une  vue  excellente  sur  cette  chère  vieille  demeure  si pittoresque.  Puis-je  vous  prier,  Watson,  de  vous  rapprocher  davantage  de  la  fenêtre,  en prenant bien garde toutefois à ne pas vous montrer, et de regarder notre ancien logement, point  de  départ  de  tant  d’aventures  communes  !  Vous  verrez  si  mes  trois  ans  d’absence m’ont ôté le pouvoir de vous surprendre.
Je m’avançai à quatre pattes jusqu’à la fenêtre et regardai de l’autre côté de la rue. Mes yeux remontèrent jusqu’à une fenêtre bien connue, et je ne pus m’empêcher de pousser un cri de stupéfaction. Le store était baissé ; à l’intérieur de la pièce, une grosse lampe était allumée. L’ombre d’un homme assis sur une chaise se détachait avec une netteté admirable sur l’écran lumineux de la fenêtre. Il n’y avait pas moyen d’hésiter sur le port de tête, la charpente des épaules, le profil aigu que produisait cette ombre chinoise : c’était Holmes.
Sous le coup de la surprise, j’allongeai le bras pour être sûr que Holmes en chair et en os se tenait bien à côté de moi. Il s’accorda un petit rire silencieux.
– Alors ? me dit-il.
– C’est merveilleux !
– Je pense que l’âge n’a pas affaibli ni affadi mon sens imaginatif ! fit-il d’une voix que je reconnus pour celle de l’artiste fier de sa création. Est-ce que ça me ressemble, ou non ?
– J’aurais juré que c’était vous !
– Ce petit chef-d’œuvre est dû au talent de M. Oscar Meunier, de Grenoble, qui a passé plusieurs  jours  à  faire  le  moulage.  Il  s’agit  d’un  buste  en  cire.  J’ai  complété  la  mise  en scène cet après-midi au cours de mon passage à Baker Street.
– Mais pourquoi ?
– Parce que, mon cher Watson, j’avais toutes les raisons du monde pour faire croire à certaines personnes que j’étais là, pendant que je me trouve réellement ailleurs.
– Et vous pensiez que l’appartement était surveillé ?
– Je savais qu’il était surveillé.
– Par qui ?
– Par mes vieux ennemis, Watson ! Par la bande charmante dont le chef repose sous les chutes de Reichenbach. Rappelez-vous qu’ils savaient, et eux seuls le savaient, que j’étais encore vivant. Ils se disaient que tôt ou tard je reviendrais chez moi. Aussi, ils ont monté une garde constante, et ce matin ils m’ont vu arriver.
– Comment le savez-vous ?
–  Parce  que  j’ai  reconnu  une  de  leurs  sentinelles  quand  j’ai  jeté  un  coup  d’œil  par  la fenêtre.  C’est  un  type  assez  inoffensif,  qui  s’appelle  Parker,  étrangleur  professionnel  et remarquable joueur de guimbarde. Je ne me suis pas soucié de lui. Mais je me suis soucié bien davantage du formidable individu qui se tient derrière lui, l’ami de cœur de Moriarty, l’homme qui a essayé de m’écraser à coups de rochers, le criminel le plus rusé et le plus dangereux de Londres. Voilà qu’il s’attaque à moi ce soir, Watson ; mais il ne sait pas que nous, nous allons nous attaquer à lui.
Les plans de mon ami commençaient à acquérir de la consistance dans mon esprit. De cet  abri  bien  placé,  les  guetteurs  étaient  guettés  et  les  chasseurs  pris  en  chasse.  L’ombre bien  dessinée  là-haut  était  l’appât  et  nous  étions  à  l’affût.  Nous  demeurâmes  debout  en silence  dans  l’obscurité,  surveillant  les  formes  humaines  qui  passaient  et  repassaient devant nous. Holmes était immobile et muet, mais il n’avait pas ses yeux dans sa poche : il fixait  intensément  chaque  passant.  La  nuit  froide,  venteuse,  n’encourageait  pas  les flâneurs, dont beaucoup avaient relevé leur col. Une ou deux fois, je crus reconnaître une silhouette  que  j’avais  déjà  vue  passer,  et  je  remarquai  en  particulier  deux  hommes  qui semblaient  se  protéger  du  froid  en  se  collant  contre  la  porte  d’une  maison  un  peu  plus haut.  Je  voulus  les  désigner  à  mon  compagnon,  mais  il  eut  un  geste  d’impatience  et  il continua  à  regarder  dans  la  rue.  A  plusieurs  reprises,  il  s’agita  et  tambourina  légèrement sur le mur. Visiblement, il commençait à s’énerver ; ses projets ne devaient pas s’exécuter comme il l’avait espéré. Enfin, vers minuit, la rue se vida lentement. Il se mit à marcher de long  en  large,  en  proie  à  un  énervement  incontrôlable.  J’allais  lui  dire  je  ne  sais  quoi, quand je levai mes yeux vers la fenêtre éclairée, et à ce moment je reçus un nouveau choc de surprise. Je pris le bras de Holmes et le forçai à regarder.
– L’ombre a bougé ! m’écriai-je.
De fait, ce n’était plus le profil de Holmes mais son dos qui était à présent tourné vers nous.
Trois  années  n’avaient  évidemment  pas  émoussé  les  aspérités  de  son  caractère,  ni diminué son dédain envers une intelligence moins vive que la sienne.
–  Bien  sûr,  elle  a  bougé  !  me  répondit-il.  Suis-je  donc  assez  idiot,  Watson,  pour  avoir érigé un mannequin reconnaissable de loin en m’imaginant que l’un des bandits les plus astucieux  d’Europe  allait  se  laisser  prendre  à  cette  attrape  grossière  ?  Nous  sommes  ici depuis deux heures ; huit fois Mme Hudson est venue apporter une légère modification à cette  silhouette  :  une  fois  tous  les  quarts  d’heure.  Elle  la  manipule  par-devant,  de  façon que son ombre n’apparaisse pas. Ah !…
Il retint son souffle. Je le vis avancer la tête ; toute son attitude était contractée, rigide.
Mes deux hommes de tout à l’heure étaient peut-être bien encore tapis contre leur porte, je ne les apercevais plus. La rue était paisible et sombre, sauf cet écran jaune lumineux sur lequel se détachait l’ombre noire. Je l’entendis aspirer de l’air sur une note sifflante, ténue, qui  traduisait  une  excitation  difficilement  contenue.  Il  me  tira  en  arrière  dans  l’angle  le plus noir de la pièce, et je sentis sa main se poser sur mes lèvres pour m’avertir de ne faire aucun  bruit.  Ses  doigts  tremblaient.  Jamais  je  n’avais  vu  mon  ami  pareillement  ému  ;  et pourtant la rue était déserte, lugubrement déserte devant nous.
Mais soudain je pris conscience de ce que ses sens aiguisés avaient déjà perçu. Un bruit furtif parvint à mes oreilles : non pas de Baker Street, mais de derrière nous. On ouvrit une porte, puis on la referma. Un moment plus tard, des pas résonnèrent dans le couloir : des pas qui voulaient être silencieux mais dont le bruit se répercutait à travers la maison vide.
Holmes se colla littéralement contre le mur, et je l’imitai, non sans avoir refermé une main sur  la  crosse  de  mon  revolver.  En  sondant  l’obscurité,  je  distinguai  une  vague  forme humaine  légèrement  plus  sombre  que  le  noir  de  la  porte  ouverte.  L’homme  s’arrêta  un instant,  puis  avança  lentement,  recroquevillé,  menaçant,  dans  la  pièce.  Il  parvint  à  trois mètres  de  nous.  Déjà  je  m’étais  ramassé  pour  le  recevoir,  mais  je  réalisai  qu’il  ne  se doutait pas le moins du monde de notre présence. Il passa tout près de nous, et doucement, avec précaution, il alla soulever la fenêtre à guillotine de quelques centimètres. Quand il s’agenouilla pour se poster devant cette ouverture, les lumières de la rue qui n’étaient plus tamisées  par  la  crasse  des  carreaux  l’éclairèrent  en  plein.  Il  semblait  être  sous  le  coup d’une  passion  folle.  Ses  yeux  brillaient  comme  deux  étoiles,  des  tics  convulsifs déformaient son visage. Il avait un certain âge, un nez mince très accentué, un front haut et dégarni,  une  grosse  moustache  poivre  et  sel,  un  haut-de-forme  rejeté  derrière  la  tête  ;  il était en habit, et son plastron blanc étincelait sous le pardessus déboutonné. Sa figure était bronzée, maigre, creusée par des rides profondes qui lui donnaient un aspect féroce. Dans une main il portait quelque chose qui ressemblait à une canne, mais, quand il le posa par terre,  l’objet  rendit  un  son  métallique.  Il  tira  d’une  poche  de  son  manteau  un  instrument volumineux  et  il  s’absorba  ensuite  dans  une  opération  qui  se  termina  sur  un  bruit  sec, comme si un ressort ou un verrou s’était déclenché. Toujours agenouillé sur le plancher, il se courba en avant et appuya de toute sa force et de tout son poids sur le levier ; j’entendis un long grincement qui se termina encore sur un déclic. Il se redressa alors, et je vis qu’il tenait à la main une sorte de fusil avec une crosse bizarre. Il ouvrit la culasse, introduisit à l’intérieur quelque chose et la referma. Puis, blotti par terre, il fit reposer le bout du canon sur le rebord de la fenêtre entrouverte. Je vis sa moustache caresser la crosse et ses yeux briller en cherchant la ligne de mire. Je l’entendis pousser un petit soupir de satisfaction quand il épaula : cette cible étonnante, l’homme noir bien dessiné sur le fond jaune, était dans l’axe de son fusil. Il s’immobilisa. Enfin son doigt pressa la gâchette. J’entendis un bruit sourd, un sifflement, et le son argentin d’une vitre brisée. Au même instant, Holmes bondit comme un tigre sur le dos du tireur et le jeta face contre terre. L’homme se releva pourtant  et  avec  une  force  convulsive  attrapa  Holmes  par  la  gorge.  Je  m’élançai  et l’assommai d’un coup de crosse de mon revolver. Je tombai sur lui et le maintins tandis que mon camarade lançait un coup de sifflet aigu. Sur le trottoir des pas se précipitèrent ; deux agents et un policier en civil firent irruption par la porte de devant.
– Est-ce vous, Lestrade ? demanda Holmes.
– Oui, monsieur Holmes. J’ai pris moi-même l’affaire en main. Je suis bien content de vous voir de retour à Londres, monsieur !
–  Je  crois  que  vous  avez  un  peu  besoin  d’un  concours  extra-officiel.  Trois  crimes impunis  en  une  année,  c’est  trop,  Lestrade  !  Mais  vous  avez  conduit  l’affaire  Molesey avec moins de… c’est-à-dire très brillamment, Lestrade !
Nous  nous  étions  tous  relevés.  Notre  prisonnier,  encadré  par  les  agents,  haletait.  Déjà des badauds se rassemblaient dans la rue, Holmes tira la vitre, ferma la fenêtre baissa le store. Lestrade s’était muni de deux bougies. Les agents démasquèrent leurs lanternes. Je pus enfin observer à ma guise l’homme que nous avions capturé.
Il avait un visage viril et sinistre. Le front était d’un penseur, la mâchoire d’un jouisseur.
Il était doué, au départ de la vie, également pour le bien et pour le mal. Mais on ne pouvait pas regarder ses yeux bleus cruels, ses paupières cyniquement tombantes, son nez agressif, son front sillonné de plis menaçants sans être frappé par l’avertissement que nous donnait la nature sur le côté dangereux de son caractère. Il ne faisait nulle attention à nous ; son regard était fixé sur Holmes ; la haine et l’admiration s’y mêlaient.
– Démon ! marmonna-t-il. Démon de l’enfer ! Vous êtes d’une habileté infernale.
–  Ah  !  colonel  !  fit  Holmes  en  remettant  de  l’ordre  dans  son  col  froissé.  Les  voyages finissent toujours  par  réunir les  amoureux,  comme on  dit  !  Je ne  crois  pas que  j’ai  eu  le plaisir  de  vous  voir  depuis  que  vous  m’avez  comblé  d’attentions  quand  j’étais  sur  ma plate-forme au-dessus des chutes de Reichenbach.
Le colonel continuait à contempler mon ami comme s’il était hypnotisé.
– Rusé démon ! Démon de l’enfer !
C’était tout ce qu’il pouvait dire.
– Je n’ai pas encore fait les présentations, minauda Holmes. Cet homme, messieurs, est le colonel Sebastian Moran, ancien officier de l’armée des Indes, et le meilleur tireur de gros  gibier  de  tout  notre  Empire  d’Orient.  Je  crois  que  je  ne  me  trompe  pas,  colonel,  en disant que votre record de tigres tués est toujours debout ?
Le farouche vieil homme ne dit rien, mais ses yeux ne quittaient pas mon compagnon.
Avec son regard féroce et sa moustache hérissée, il ressemblait lui-même à un tigre.
–  Je  m’étonne  qu’un  stratagème  aussi  simple  ait  pu  tromper  un  vieux  renard  comme vous, dit Holmes. Vous deviez pourtant avoir l’habitude : attacher à un arbre un agneau ou une chèvre, l’avoir bien à portée de votre fusil, et attendre que l’appât attire le tigre ? Cette maison vide est mon arbre, et vous êtes mon tigre. Vous deviez posséder d’autres fusils en réserve  pour  le  cas  où  plusieurs  tigres  viendraient  ou  pour  le  cas,  beaucoup  plus improbable, où vous rateriez votre coup ? Voici mes autres fusils. La réplique est parfaite.
Le colonel Moran avança d’un pas en poussant un véritable cri de rage. Mais les agents le tirèrent en arrière. La fureur qui se lisait sur sa figure était horrible à voir.
–  J’avoue  que  vous  m’avez  tout  de  même  réservé  une  petite  surprise,  poursuivit
Holmes, imperturbable. Je n’avais pas prévu que vous feriez usage de cette maison vide et de cette fenêtre adéquate. Je m’imaginais que vous opéreriez de la rue, où vous attendaient mon ami Lestrade et ses joyeux compagnons. Cette exception mise à part, tout s’est passé comme je m’y attendais.
Le colonel Moran se tourna vers le policier officiel.
– Vous pouvez avoir, ou ne pas avoir, un motif sérieux pour m’arrêter, dit-il. Mais il n’y a  aucune  raison  pour  me  soumettre  aux  railleries  de  ce  personnage.  Si  je  suis  entre  les mains de la loi, que les choses se déroulent alors dans la légalité !
– Ma foi, voilà qui est assez raisonnable ! fit Lestrade. Vous n’avez rien à dire de plus, monsieur Holmes, avant que nous prenions congé de vous ?
Holmes  avait  ramassé  le  puissant  fusil  à  vent  ;  il  en  examinait  soigneusement  le mécanisme.
– C’est une arme admirable, unique en son genre ! fit-il. Elle ne fait pas de bruit et sa puissance de feu est terrible. J’ai connu von Herder, l’ingénieur allemand aveugle qui l’a construite  sur  la  commande  de  feu  le  professeur  Moriarty.  Depuis  des  années  je connaissais  son  existence,  mais  je  n’avais  jamais  eu  l’occasion  de  la  manier.  Je  la recommande  tout  spécialement  à  votre  attention,  Lestrade,  ainsi  que  les  balles  qui  s’y adaptent.
– Faites-moi confiance pour cela, monsieur Holmes ! répondit Lestrade, qui ajouta en se dirigeant vers la porte : Vous n’avez rien d’autre à dire ?
– Simplement une question : quelle accusation avez-vous l’intention de produire ?
–  Quelle  accusation,  monsieur  ?  Mais,  naturellement,  celle  d’avoir  voulu  assassiner M. Sherlock Holmes !
– Non, non, Lestrade ! Je ne tiens pas du tout à paraître dans cette histoire. A vous, et à vous  seul,  revient  le  mérite  d’avoir  opéré  une  arrestation  sensationnelle.  Oui,  Lestrade, mes compliments ! Avec votre habituel mélange d’audace et d’astuce, vous l’avez eu.
– Je l’ai eu ? Eu qui, monsieur Holmes ?
–  L’homme  que  tout  Scotland  Yard  a  vainement  recherché  !  Le  colonel  Sebastian
Moran, qui a tué l’honorable Ronald Adair avec une balle explosive de fusil à vent tirée par la fenêtre ouverte du deuxième étage du 427, Park Lane, le 30 du mois dernier. Voilà l’accusation, Lestrade. Et maintenant ; Watson, si vous pouvez supporter le courant d’air d’un  carreau  cassé,  je  crois  qu’une  demi-heure  passée  dans  mon  bureau  en  compagnie d’un bon cigare vous divertira confortablement.
Notre ancien appartement n’avait pas changé, grâce à la vigilance lointaine de Mycroft
Holmes  et  à  celle,  plus  immédiate,  de  Mme  Hudson.  Quand  j’entrai,  je  remarquai,  c’est vrai, un manque de désordre qui me choqua un peu. Mais les vieux points de repère étaient tous à leur place. Il y avait le coin pour la chimie et la table en bois blanc, avec ses taches d’acide. Sur une étagère, il y avait en file tous les registres formidables et tous les carnets que tant de nos compatriotes auraient brûlés avec joie. Les graphiques, l’étui du violon, le râtelier  à  pipes,  et  même  la  babouche  au  fond  de  laquelle  il  y  avait  du  tabac m’accueillirent comme par le passé. Dans la pièce se tenaient deux personnes. L’une était
Mme  Hudson,  qui  rayonnait  quand  nous  fîmes  notre  entrée.  L’autre,  cet  étrange mannequin qui avait tenu un rôle si important dans notre aventure de la soirée. C’était une figure  de  cire  représentant  mon  ami,  si  admirablement  composée  qu’on  pouvait  à  bon droit, de loin s’y méprendre. Elle était posée sur un petit pupitre, le bas du buste enveloppé dans une vieille robe de chambre de Holmes.
–  J’espère  que  vous  avez  observé  toutes  les  précautions  possibles,  Mme  Hudson  ? questionna Holmes.
– Je me déplaçais à genoux, monsieur, comme vous me l’aviez dit.
– Excellent ! Vous avez admirablement joué le coup. Avez-vous repéré la trajectoire de la balle ?
– Oui, monsieur. Je crains qu’elle n’ait abîmé votre beau buste, car elle a traversé la tête et elle s’est aplatie contre le mur. Je l’ai ramassée sur le tapis. La voilà !
Holmes me la tendit.
– Une balle tendre de revolver, comme vous voyez, Watson. C’est une idée géniale, car qui s’attendrait à ce qu’un pareil projectile fût tiré par un fusil à vent ? Très bien, madame Hudson  !  Je  suis  fort  obligé  pour  le  concours  que  vous  m’avez  apporté.  Et  maintenant, Watson, il y a plusieurs points dont j’aimerais discuter avec vous.
Il avait retiré la redingote râpée. Du coup, c’était le Holmes d’autrefois, drapé dans la robe de chambre gris souris qu’il avait arrachée au mannequin.
– Les nerfs du vieux colonel n’avaient rien perdu de leur équilibre, ni ses yeux de leur acuité ! fit-il en riant pendant qu’il examinait le front fracassé de son buste. Le plomb au milieu de la nuque visait le cerveau en plein ! Il était le meilleur tireur des Indes, et je ne crois pas qu’il y en ait beaucoup de plus forts que lui en Angleterre. Le connaissiez-vous de nom ?
– Ma foi non !
– Voilà bien la renommée ! Il est vrai que, si mes souvenirs ne me trompent pas, vous ne connaissiez pas non plus le nom du professeur Moriarty, l’un des plus grands cerveaux de ce  siècle.  Faites-moi  passer,  s’il  vous  plaît,  mon  index  des  biographies  qui  est  sur l’étagère.
Bien enfoncé dans son fauteuil, il tourna paresseusement les pages en soufflant de gros nuages de fumée.
–  Ma  collection  de  M  est  assez  remarquable  !  dit-il.  Il  suffirait  déjà  de  Moriarty  pour rendre  n’importe  quelle  lettre  illustre,  et  voici  Morgan  l’empoisonneur,  et  Merridew d’abominable  mémoire,  et  Matthews  qui  knock-outa  ma  canine  gauche  dans  la  salle d’attente de Charing Cross, et, enfin, voici notre ami de ce soir.
Il  me  repassa  le  livre  et  je  lus  :  «  Moran,  Sebastian,  colonel.  Sans  emploi.
Précédemment au 1er Pionniers du Bengale. Né à Londres en 1840. Fils de sir Augustus
Moran, compagnon de l’Ordre du Bain, jadis ministre britannique en Perse. Élevé à Eton et à Oxford. A servi dans la campagne du Jowacki, dans la campagne d’Afghanistan, dans la  campagne  du  Charasiah  (aux  dépêches),  dans  le  Sherpur  et  à  Kaboul.  Auteur  de   La Chasse aux Fauves dans l’Ouest himalayen, de 1881 ; de  Trois  Mois  dans  la  Jungle,  de 1884.  Adresse  :  Conduit  Street.  Clubs  :  l’Anglo-Indien,  le  Tankerville,  le  Cercle  de Bagatelle. »
Sur la marge était écrit de la main ferme de Holmes : « Le dangereux N° 2 à Londres. »
–  Ceci  est  étonnant  !  remarquai-je  en  lui  rendant  le  livre.  Le  passé  de  cet  homme  est celui d’un officier des plus honorables.
–  Exact  !  répondit  Holmes,  jusqu’à  un  certain  moment,  il  a  agi  correctement.  Il  a toujours possédé des nerfs d’acier, et on raconte encore aux Indes comme il est descendu dans  une  tranchée  pour  poursuivre  un  tigre  blessé  qui  dévorait  des  hommes.  Il  y  a  des arbres  Watson,  qui  poussent  jusqu’à  une  certaine  hauteur  et  puis  qui  tout  à  coup développent une protubérance horrible. Souvent les hommes ressemblent à de tels arbres.
Je professe une théorie selon laquelle l’individu représente dans son développement toute la série de ses ancêtres, ses brusques orientations vers le bien ou vers le mal traduisant une puissante  influence  qui  trouve  son  origine  dans  son  pedigree.  L’individu  devient,  en quelque sorte, le résumé de l’histoire de sa propre famille.
– Théorie assez fantaisiste !
– N’insistons pas. Pour je ne sais quelle cause, le colonel Moran a mal tourné. Il n’y eut pas aux Indes de scandale à proprement parler, mais il lui fut impossible d’y séjourner plus longtemps. Il prit sa retraite, vint à Londres, et s’y fit encore une triste réputation. Ce fut à ce moment qu’il fut embauché par le professeur Moriarty, à qui il servit quelque temps de chef  d’état-major.  Moriarty  lui  fournissait  libéralement  de  l’argent  et  ne  se  servit  de  lui que  pour  une  ou  deux  affaires  de  très  grande  classe  qu’aucun  criminel  banal  n’aurait  pu réussir.  Vous  rappelez-vous  la  mort  de  Mme  Stewart,  de  Lauder,  en  1887  ?  Non  ?  Hé bien ! je suis sûr que Moran en fut l’artisan ; mais pas de preuves, comprenez-vous ? Le colonel était si habilement camouflé que, lorsque la bande Moriarty fut démasquée, il nous fut impossible de l’incriminer. Vous souvenez-vous de ce soir où je vins chez vous, et où je  fermai  les  volets  par  crainte  du  fusil  à  vent  ?  Vous  m’avez  cru  en  plein  délire.  Or  je savais  exactement  ce  que  je  faisais,  car  je  n’ignorais  pas  l’existence  de  cette  arme formidable, et j’avais de solides raisons de croire que l’un des meilleurs tireurs du monde était  derrière.  Quand  nous  étions  en  Suisse,  il  nous  suivait  avec  Moriarty,  et  c’est  lui, indubitablement, qui me fit transpirer sang et eau pendant ces cinq minutes mortelles au-dessus des chutes de Richenbach. «  Vous  pensez  bien  que,  durant  mon  séjour  en  France,  je  lisais  attentivement  les journaux. Je guettais la première occasion de le pincer. Tant qu’il se trouvait à Londres et en liberté, il était inutile que je me remisse à vivre comme avant : nuit et jour la menace aurait  plané  sur  moi,  et  tôt  ou  tard  il  aurait  eu  sa  chance.  Que  faire  ?  Le  tuer  à  vue  ?
J’aurais été condamné par tous les jurys d’Angleterre. Faire appel à un magistrat ? Mais un magistrat ne peut pas intervenir sur ce qui lui aurait paru n’être qu’un soupçon insensé.
Je  ne  pouvais  donc  rien  tenter.  Je  me  bornais  à  me  tenir  au  courant  des  nouvelles criminelles et des faits divers, attendant mon jour. Sur ces entrefaites, j’appris la mort de ce  Ronald  Adair.  Enfin  la  chance  se  remettait  dans  mon  jeu  !  Sachant  ce  que  je  savais, comment  douter  que  l’assassin  fût  le  colonel  Moran  ?  Il  avait  joué  aux  cartes  avec  la victime  ;  il  l’avait  suivie  du  cercle  jusqu’à  sa  demeure  ;  il  l’avait  tuée  en  tirant  par  la fenêtre ouverte. Voyons, le doute n’est pas permis ! Les balles seules suffisent à lui faire passer la tête dans le nœud coulant. J’arrivai immédiatement à Londres. Je me fis voir par la sentinelle qui, bien entendu, avertit le colonel de ma présence à Baker Street. Le colonel ne pouvait pas manquer d’établir un rapprochement entre mon retour inopiné et le crime, donc  d’être  sérieusement  inquiet.  J’étais  sûr  qu’il  essaierait  sans  perdre  un  jour  de  se débarrasser de moi et qu’il se servirait de son arme secrète pour m’abattre. Je lui offris une cible  excellente  derrière  ma  fenêtre  et  j’avertis  la  police  que  je  pourrais  avoir  besoin d’elle…  A  propos,  Watson,  vous  avez  témoigné  d’un  flair  infaillible  en  me  signalant  la présence  de  ces  deux  subordonnés  de  Lestrade  se  dissimulant  dans  une  porte…  J’ai  pris poste dans ce que je croyais être un excellent observatoire, mais jamais je n’avais pensé qu’il  choisirait  le  même  endroit  pour  son  affût.  A  présent,  mon  cher  Watson,  reste-t-il quelque chose à vous expliquer ?
–  Oui.  Vous  ne  m’avez  pas  dit  pourquoi  le  colonel  Moran  avait  assassiné  l’honorable Ronald Adair.
– Ah ! mon cher Watson, là nous entrons dans le domaine des conjectures où l’esprit le plus  logique  peut  être  pris  en  défaut  !  A  chacun  de  se  forger  une  hypothèse  d’après  les faits connus ; la vôtre peut s’avérer aussi juste que la mienne.
– Donc vous avez une idée ?
– Je crois qu’il est assez facile d’expliquer les faits. Il a été établi que le colonel Moran et  le  jeune  Adair  avaient  gagné  ensemble  une  somme  d’argent  considérable.  Or  je  sais depuis longtemps que Moran ne joue pas correctement aux cartes. Je crois que le jour du crime, Adair découvrit que Moran trichait. Très vraisemblablement il lui avait parlé en tête à tête et l’avait menacé de le démasquer s’il ne démissionnait pas du cercle de son plein gré  et  s’il  ne  lui  donnait  pas  sa  parole  d’honneur  qu’il  ne  toucherait  plus  une  carte.  Un jeune  homme  comme  Adair  ne  se  serait  pas  risqué  à  provoquer  un  scandale  public  en démasquant un homme connu et beaucoup plus âgé que lui. Il a dû agir comme je vous l’ai dit. Mais pour Moran son exclusion des cercles de jeu signifiait la ruine, puisqu’il vivait de ses gains illicites. Voilà pourquoi il a tué Adair au moment où celui-ci essayait de faire le compte de l’argent qu’il voulait restituer, car le jeune aristocrate ne voulait pas profiter des  tricheries  de  son  partenaire.  Et  il  avait  fermé  sa  porte,  de  peur  que  les  dames  ne  le surprissent  et  ne  voulussent  savoir  ce  qu’il  était  en  train  de  faire  avec  ces  noms  et  cet argent. Est-ce une hypothèse admissible ?
– C’est sûrement la vérité ! Vous avez mis dans le mille.
– Au procès, nous verrons si je me suis trompé. En attendant, le colonel Moran ne nous causera  plus  de  soucis,  le  fameux  fusil  à  vent  de  von  Herder  embellira  le  musée  de Scotland Yard, et voici à nouveau M. Sherlock Holmes libre de vouer son existence, s’il lui plaît, aux petits problèmes dont fourmille la vie londonienne.
