Peter le Noir
Je n’ai jamais connu mon ami en meilleure forme, tant mentale que physique, qu’au cours de  l’année  1895.  Sa  réputation  grandissante  lui  avait  amené  une  clientèle  immense  et  je me  rendrais  coupable  d’indiscrétion  si  je  me  bornais  même  à  suggérer  l’identité  de certains  des  illustres  clients  qui  franchirent  notre  humble  seuil  de  Baker  Street.  Holmes, néanmoins, comme tous les grands artistes, vivait pour son art et, sauf dans le cas du duc d’Holdernesse, je ne l’ai que rarement vu réclamer une rétribution considérable pour ses inestimables services. Il était si détaché des biens de ce monde – ou si capricieux – qu’il a fréquemment refusé son aide à des personnes riches et puissantes quand le problème ne lui disait rien, tandis qu’il lui arrivait de consacrer des semaines d’intense concentration aux affaires de quelque humble client dont le cas présentait ces conditions d’étrangeté et cette atmosphère  dramatique  qui  stimulaient  son  imagination  et  mettaient  à  l’épreuve  sa perspicacité.
En  cette  mémorable  année  1895,  une  curieuse  et  disparate  succession  d’affaires  avait retenu son attention. Elle allait de sa fameuse enquête sur la mort subite du cardinal Tosca
– investigations menées sur le désir exprès de notre Saint-Père le pape – à l’arrestation de
Wilson,  le  célèbre  dresseur  de  serins,  qui  délivra  les  bas  quartiers  de  Londres  d’une abominable plaie. Presque immédiatement après ces deux affaires sensationnelles survint la tragédie de Woodman’s Lee et les ténébreuses circonstances qui entourèrent la mort du capitaine  Peter  Carrey.  Un  exposé  des  exploits  de  M.  Sherlock  Holmes  ne  serait  pas complet sans un récit de cette affaire tout à fait exceptionnelle.
Pendant  la  première  semaine  de  juillet,  mon  ami  avait  été  si  souvent  et  si  longtemps absent de notre appartement que je savais qu’il avait quelque chose en train. Le fait que plusieurs gaillards de mauvaise mine étaient venus, au cours de cette période, demander le capitaine  Basil,  m’avait  donné  à  entendre  que  Holmes  travaillait  quelque  part  sous  l’un des  nombreux  noms  et  déguisements  qui  lui  servaient  à  dissimuler  sa  formidable personnalité.  Il  possédait  dans  différents  points  de  Londres  cinq  petits  refuges  au  moins dans  lesquels  il  était  à  même  de  changer  d’identité.  Il  ne  m’avait  rien  dit  de  l’affaire  en question  et  il  n’était  pas  dans  mes  habitudes  de  le  contraindre  à  des  confidences.  Le premier  signe  positif  qu’il  me  donna  de  la  direction  dans  laquelle  s’orientaient  ses investigations fut vraiment extraordinaire. Il était parti avant le petit déjeuner et je m’étais assis à table pour ce repas matinal quand il entra à grands pas dans la pièce, le chapeau sur la  tête  et  en  tenant  sous  son  bras,  comme  un  parapluie,  une  lance  énorme  et  à  la  pointe hérissée de barbes.
–  Grand  Dieu,  Holmes  !  m’écriai-je,  est-ce  à  dire  que  vous  vous  êtes  promené  dans Londres avec ça ?
– Jusque chez le boucher et retour, oui.
– Chez le boucher ?
–  Et  j’en  reviens  avec  un  excellent  appétit.  On  ne  saurait  mettre  en  doute,  Watson,  la valeur d’un peu d’exercice avant le petit déjeuner. Mais je suis prêt à parier que vous ne devinerez jamais de quelle nature fut l’exercice que j’ai pris.
– Je n’essaierai même pas.
Il se mit à rire tout en se versant du café.
– Si vous aviez pu regarder dans l’arrière-boutique d’Allardyce, vous auriez pu voir un cochon mort pendu à un croc au plafond, et un monsieur en manches de chemise en train de le perforer furieusement avec l’arme en question. Cette personne énergique, c’était moi, et  j’ai  acquis  la  conviction  qu’il  n’y  a  pas  de  déploiement  de  force  qui  tienne  pour traverser un cochon de part en part d’un seul coup. Ça vous dirait peut-être quelque chose de vous y essayer ?
– Pas pour un empire. Et pourquoi ces essais ?
–  Parce  que  j’avais  l’impression  que  cela  aurait  une  répercussion  indirecte  sur  le mystère de Woodman’s Lee. Ah ! Hopkins, j’ai reçu votre télégramme hier soir et je vous attendais. Prenez donc quelque chose avec nous.
Le  visiteur  à  qui  s’adressaient  ces  paroles  était  un  homme  extrêmement  alerte,  d’une trentaine  d’années  et  vêtu  d’un  complet  de  drap  d’Écosse  fort  discret  ;  il  conservait toutefois le port et la raideur des gens qui revêtent d’ordinaire un uniforme. Je le reconnus aussitôt comme étant Stanley Hopkins, un jeune inspecteur de police sur l’avenir duquel
Holmes  entretenait  de  grandes  espérances  et  qui,  en  retour,  professait  l’admiration  et  le respect  d’un  disciple  pour  les  méthodes  scientifiques  du  célèbre  détective  amateur.  Le front d’Hopkins était sombre et il s’assit d’un air profondément dégoûté.
– Non merci, monsieur. J’ai déjeuné avant de venir. J’ai passé la nuit à Londres, car je suis venu hier faire mon rapport.
– Et qu’aviez-vous à rapporter ?
– Un échec, monsieur. Un échec total.
– Vous n’avez pas progressé ?
– Pas du tout.
– Aïe, aïe, aïe ! Il va falloir que je voie ça !
–  Je  le  voudrais  bien,  monsieur  Holmes.  C’est  la  première  belle  occasion  qu’on  me donne  et  me  voici  à  bout  de  ressources.  Je  serais  joliment  heureux  si  vous  veniez  me donner un coup de main.
– Eh bien, il se trouve que j’ai déjà lu avec soin tous les éléments d’informations qu’on possède,  y  compris  le  compte  rendu  de  l’enquête.  Au  fait,  quel  compte  tenez-vous  de  la blague à tabac trouvée sur le théâtre du crime ? N’y a-t-il pas là un indice ?
Hopkins eut l’air surpris.
–  C’était  celle  de  la  victime,  monsieur.  Il  y  avait  ses  initiales  dedans.  Et  elle  était  en peau de phoques ; or, c’était un chasseur de phoques.
– Mais il n’avait pas de pipe.
– Non, monsieur, nous n’avons pas trouvé de pipe ; le fait est qu’il fumait fort peu. Mais il peut, quand même, avoir eu du tabac pour ses amis.
–  Sans  doute.  Je  n’en  parle  que  parce  que  si  ç’avait  été  moi  qui  menais  l’enquête j’aurais été enclin à en faire le point de départ de mes investigations. Toutefois, mon ami, le  docteur  Watson,  ignore  tout  de  ce  problème  et  je  ne  m’en  trouverais  pas  plus  mal  si vous  me  répétiez  la  suite  des  événements,  une  fois  encore.  Donnez-nous  simplement  un bref aperçu de l’essentiel.
Stanley Hopkins sortit un papier de sa poche.
–  J’ai  ici  quelques  dates  qui  vous  fourniront  la  carrière  du  défunt,  le  capitaine  Peter Carey. Il est né en 1845 – cinquante ans, donc. Ce fut un fort audacieux pêcheur de loutres et  de  baleines.  En  1883,  il  commandait  le  baleinier   Licorne  des  mers,  de  Dundee.  Il  fit alors plusieurs brillantes campagnes de suite et l’année d’après – 1884 – se retira. Après cela,  il  voyagea  pendant  plusieurs  années  et,  finalement,  acheta  dans  le  Sussex,  près  de Forest  Row,  une  petite  maison  appelée  Woodman’s  Lee.  Là  il  a  vécu  six  ans,  et  là  il  est mort, il y a une semaine aujourd’hui. «  Cet  homme  avait  certaines  particularités  fort  singulières.  Dans  la  vie  c’était  un puritain  strict  –  un  type  silencieux  et  morose.  Sa  maisonnée  consistait  en  sa  femme,  sa fille,  âgée  de  vingt  ans,  et  deux  bonnes.  Ces  dernières  ne  cessaient  de  changer,  car  leur position,  qui  n’était  jamais  fort  réjouissante,  devenait  parfois  insupportable.  L’homme buvait à l’excès par intermittence et quand la crise d’ivrognerie le prenait, il devenait un véritable démon. On l’a vu jeter sa femme et sa fille à la porte au milieu de la nuit et les rosser dans le parc jusqu’à ce que tout le village, de l’autre côté des grilles, fût réveillé par leurs hurlements. «  Il  fut  convoqué  une  fois  devant  le  juge  de  paix  pour  des  violences  sauvages auxquelles il s’était livré sur la personne du vieux pasteur, venu lui faire des remontrances à  propos  de  sa  conduite.  En  bref,  monsieur  Holmes,  vous  iriez  loin  avant  de  trouver  un homme plus dangereux que Peter Carey, et on m’a dit qu’il était exactement pareil quand il  commandait  son  bateau.  On  le  connaissait  dans  la  navigation  sous  le  nom  de  Peter  le Noir, et le surnom ne lui avait pas été donné à cause de son teint basané et de sa grande barbe,  mais  en  raison  de  son  humeur  qui  répandait  la  terreur  autour  de  lui.  Je  n’ai  pas besoin  de  dire  qu’il  était  honni  et  évité  par  tous  ses  voisins  et  que  je  n’ai  pas  entendu prononcer une seule parole de regret à propos de sa terrible fin. « Vous avez dû lire, monsieur Holmes, dans le compte rendu de l’enquête du coroner, des  détails  concernant  la  cabine  –  mais  votre  ami  n’en  a  peut-être  pas  entendu  parler.
Carey  s’était  bâti  à  quelques  centaines  de  mètres  de  sa  maison  une  cabane  en  bois  –  il l’appelait toujours sa “cabine” – et c’est là qu’il couchait tous les soirs. C’était une petite bicoque  qui  ne  comportait  qu’une  seule  pièce  de  quatre  mètres  cinquante  sur  trois.  Il  en conservait la clé dans sa poche, faisait lui-même son lit et son ménage et ne laissait jamais personne en franchir le seuil. Il y a de petites fenêtres de chaque côté, mais elles étaient couvertes par des rideaux et jamais ouvertes. L’une d’elles était tournée dans la direction de  la  grand-route  et  quand  la  lumière  y  brillait  la  nuit,  les  gens  se  la  montraient  en  se demandant  ce  que  Peter  le  Noir  pouvait  être  en  train  de  faire.  C’est  cette  fenêtre-là, monsieur  Holmes,  qui  nous  a  donné  un  des  rares  éléments  positifs  d’investigation  qui soient sortis de l’enquête. « Vous vous rappelez qu’un maçon, du nom de Slater, venant à pied de Forest Row vers une  heure  du  matin,  deux  jours  avant  le  meurtre,  s’arrêta  en  passant  devant  la  propriété pour  regarder  le  carré  de  lumière  qui  brillait  encore  entre  les  arbres.  II  jure  que  l’ombre d’une tête d’homme se profilait, clairement visible sur le rideau, et que cette ombre n’était pas celle de Peter Carey, qu’il connaissait bien. C’était celle d’un homme barbu, mais à la barbe courte et pointant vers l’avant d’une manière toute différente de celle du capitaine.
C’est  du  moins  ce  qu’a  dit  Slater,  mais  il  avait  passé  deux  heures  au  cabaret  et  il  y  a quelque distance entre la route et la fenêtre. En outre, cela concerne le lundi, or le crime fut perpétré le mercredi. « Le mardi, Peter Carey se montra de l’humeur la plus noire, surexcité par la boisson et aussi sauvage que la plus dangereuse bête fauve. Il ne cessa de rôder dans la maison et les femmes prenaient leurs jambes à leur cou quand elles l’entendaient arriver. Tard le soir, il descendit à sa bicoque. Vers deux heures le matin, sa fille, qui dormait la fenêtre ouverte, entendit  un  épouvantable  hurlement  qui  venait  de  cette  direction,  mais  comme  il  arrivait couramment à Carey de brailler et de crier quand il était pris de boisson, on n’y prit pas garde. En se levant à sept heures une des bonnes remarqua que la porte de la cabane était ouverte, mais si grande était la terreur provoquée par le bonhomme que ce ne fut pas avant midi que quelqu’un osa se risquer à aller voir ce qu’il devenait. En jetant un coup d’œil par la porte ouverte on vit un spectacle qui les mit toutes en fuite, livides, jusqu’au village.
Une heure plus tard j’étais sur place et je prenais l’affaire en main. «  Ma  foi,  j’ai  les  nerfs  assez  solides,  vous  le  savez,  monsieur  Holmes,  mais  je  vous donne ma parole que ça m’a secoué quand j’ai fourré le nez dans cette petite baraque. Elle ronflait comme un harmonium tant elle était pleine de mouches et le plancher et les murs étaient comme un abattoir. Il l’appelait sa cabine et c’en était bien une, car on s’y serait cru à bord d’un bateau. Il y avait une couchette à un bout, une malle de marin, des cartes terrestres et marines, une image de la  Licorne des mers, une rangée de livres de bord sur un rayon, tout exactement tel qu’on s’attendrait à le trouver dans la cabine d’un capitaine.
Et là, au milieu, se trouvait le bonhomme, le visage convulsé comme celui d’un damné à la torture, sa grande barbe tavelée pointant, en son agonie, vers le plafond. En plein dans sa  poitrine,  perforée  de  part  en  part,  il  avait  un  harpon  d’acier  qui  s’était  enfoncé profondément dans le bois de la paroi derrière lui. Il était épinglé comme un insecte sur un carton.  Naturellement,  il  était  on  ne  peut  plus  mort,  et  cela  depuis  l’instant  où  il  avait proféré ce dernier hurlement d’agonie. « Je connais vos méthodes, monsieur, et je les ai mises en pratique. Avant de permettre qu’on touche à quoi que ce soit, j’ai examiné avec le plus grand soin le sol à l’extérieur et aussi le plancher de la pièce. Il n’y avait pas de traces de pas.
– Vous voulez dire que vous n’en avez pas vu ?
– Je vous assure, monsieur, qu’il n’y en avait pas.
– Mon bon, j’ai enquêté sur bien des crimes, mais je n’en ai encore jamais vu qui ait été commis  par  une  créature  volante.  Dès  l’instant  que  le  criminel  reste  sur  deux  jambes,  il faut  fatalement  qu’il  y  ait  au  sol  une  sorte  d’abrasion,  de  minime  dérangement  qu’un chercheur scientifique peut déceler. Il est incroyable que cette pièce souillée de sang n’ait contenu aucune trace susceptible de nous aider. J’ai vu, toutefois, d’après l’enquête, qu’il y avait des objets que vous n’avez pas réussis à négliger ?
Le jeune inspecteur réagit à ces commentaires ironiques.
–  J’ai  été  inepte  de  ne  pas  vous  appeler  à  ce  moment-là,  monsieur  Holmes,  mais  de toute  façon,  il  n’y  a  pas  à  y  revenir.  Oui,  il  y  avait  dans  la  pièce  plusieurs  objets  qui réclamaient  une  attention  particulière.  L’un  était  le  harpon  qui  avait  servi  pour  le  crime.
On l’avait arraché d’une panoplie au mur. Il en restait deux et la place du troisième était vide. Sur le manche il y avait écrit : S.S.  Licorne des mers, Dundee, ce qui semblait établir que le crime avait été commis dans un moment de fureur et que le meurtrier avait saisi la première arme qui lui était tombée sous la main. Le fait que le crime avait été commis à deux  heures  du  matin,  et  que  malgré  cela  Peter  Carey  était  tout  habillé,  suggérait  qu’il avait  rendez-vous  avec  le  meurtrier,  ce  que  confirme  la  présence  sur  la  table  d’une bouteille de rhum et de deux verres sales.
–  Oui,  dit  Holmes,  je  crois  que  ces  deux  conclusions  sont  admissibles.  Y  avait-il d’autres alcools que ce rhum, dans la pièce ?
– Oui, il y avait sur le coffre une cave à liqueurs qui contenait du whisky et du cognac.
Elle  est  sans  importance  pour  nous,  toutefois,  car  les  carafons  étaient  pleins  et  n’avaient par conséquent pas servi.
–  Sa  présence  a  quand  même  une  signification,  dit  Holmes.  Néanmoins,  parlez-nous encore de ceux des objets qui, selon vous, paraissent avoir une incidence sur l’enquête.
– Il y avait sa blague à tabac sur la table.
– Quelle partie de la table ?
– Elle était dans le milieu. Elle était de phoque brut – avec le poil raide et une languette de cuir pour la nouer. A l’intérieur il y avait «  P. C.  » sur le rabat. Elle contenait une demi-once de fort tabac de marin…
– Excellent. Quoi d’autre ?
Stanley  Hopkins  tira  de  sa  poche  un  calepin  recouvert  de  tissu.  L’extérieur  en  était rugueux  et  usé,  les  feuillets  décolorés.  Sur  la  première  page  étaient  inscrites  les  initiales «  J.H.N.  » et le millésime « 1883 ». Holmes le posa sur la table et l’examina avec minutie tandis  que  Hopkins  et  moi  regardions  chacun  par-dessus  une  de  ses  épaules.  Sur  la seconde page étaient imprimées les lettres «  C.P.R.  » et puis venaient plusieurs pages de nombres.  Un  autre  en-tête  portait  Argentine,  un  autre  Costa  Rica,  un  autre  Sâo  Paulo, chacun précédant des pages de signes et de chiffres.
– Quelle signification trouvez-vous à tout cela ? demanda Holmes.
–  Il  semble  que  ce  soient  des  listes  de  valeurs  mobilières.  Je  pensais  que  «   J.H.N.   » étaient les initiales d’un courtier et que «  C.P.R.  » était peut-être le client.
– Et qu’est-ce que vous diriez de Canadian Pacific Railway ? proposa Holmes.
Stanley Hopkins jura entre ses dents et se donna un coup de poing sur la cuisse.
– Quel imbécile je suis ! s’exclama-t-il. Naturellement, c’est cela ! Alors «  J.H.N.  » sont les seules initiales qu’il nous reste à deviner. J’ai déjà examiné toutes les listes anciennes de  la  Bourse,  mais  je  ne  trouve  personne  en  1883,  soit  parmi  les  agents  de  change,  soit parmi  les  courtiers  dont  les  initiales  correspondent  à  celles-là.  J’ai  pourtant  l’impression que  cet  indice  est  le  plus  important  que  je  détienne.  Vous  admettrez,  monsieur  Holmes, qu’il  existe  une  possibilité  que  ces  initiales  soient  celles  de  la  seconde  personne  –  en d’autres  termes,  de  l’assassin.  Je  voudrais  aussi  faire  ressortir  que  l’introduction,  dans l’enquête, d’un document concernant d’importantes quantités de valeurs nous fournit, pour la première fois, une indication du mobile du crime.
Le visage de Sherlock Holmes montrait qu’il était complètement pris de court par ces nouvelles perspectives.
– Je suis contraint d’admettre vos deux arguments, dit-il. Je reconnais que le carnet, qui n’a pas été produit à l’enquête, modifie l’idée que je m’étais formée. J’étais arrivé à une théorie du crime dans laquelle je ne trouve pas place pour cela. Vous êtes-vous efforcé de retrouver certaines des valeurs mentionnées là-dedans ?
–  On  enquête  maintenant  dans  les  bureaux,  mais  j’ai  peur  que  la  liste  complète  des porteurs de ces titres d’Amérique du Sud ne se trouve dans ces contrées et qu’il ne faille quelques semaines avant qu’on puisse trouver la trace des actions.
Holmes venait d’examiner la couverture du calepin au moyen de sa loupe.
– Sûrement, il y a ici une décoloration, dit-il.
– Oui, monsieur, c’est une tache de sang. Je vous ai dit que j’avais ramassé ce carnet sur le plancher.
– La tache de sang était-elle dessus ou dessous ?
– Sur la face en contact avec le parquet.
–  Ce  qui  prouve,  naturellement,  qu’on  a  laissé  tomber  le  calepin  une  fois  le  crime commis.
– Exactement, monsieur Holmes. J’ai tenu compte de cet argument et j’en ai conclu que le meurtrier l’avait laissé tomber dans sa fuite précipitée. Il était près de la porte.
– Je suppose qu’aucune de ces valeurs n’a été trouvée dans ce que laisse le défunt ?
– Non, monsieur.
– Avez-vous une raison quelconque de soupçonner qu’il y eut vol ?
– Non, monsieur. Il semble qu’on n’ait rien touché.
– Eh mais, l’affaire paraît certes très intéressante. Et puis, il y avait un couteau, hein ?
–  Oui,  avec  un  fourreau  dont  il  n’avait  pas  été  extrait.  Il  gisait  aux  pieds  du  mort.
Mme Carey l’a reconnu comme appartenant à son mari.
Holmes resta un instant perdu dans ses pensées.
– Allons, dit-il, j’imagine qu’il faudra que j’aille jeter un coup d’œil à cela.
Stanley Hopkins eut un cri de joie.
– Merci, monsieur. Ça m’ôtera un rude poids.
Holmes le menaça de l’index.
–  C’eût  été  plus  facile  il  y  a  huit  jours,  dit-il.  Mais  même  maintenant,  ma  visite  peut n’être pas totalement vaine. Watson, si vous avez le temps, je serais très heureux de votre compagnie. Si vous voulez bien appeler un taxi, Hopkins, nous serons prêts à partir pour
Forest Row dans un quart d’heure.
Descendant à la petite gare en bordure de route, nous continuâmes en voiture pendant plusieurs kilomètres parmi les vastes vestiges des bois qui, à une certaine époque, faisaient partie  de  la  grande  forêt  qui  tint  si  longtemps  en  respect  les  envahisseurs  saxons  –  cette impénétrable   Weald  ou  région  boisée  qui  constitua,  soixante  ans  durant,  le  rempart  des autochtones. De vastes secteurs en ont été rasés, car elle fut le siège des premières mines de fer d’Angleterre et on a abattu les arbres pour extraire le minerai. Maintenant pourtant cette industrie s’est reportée sur les champs, plus riches, du Nord, et rien ne montre plus le travail  d’antan,  si  ce  n’est  les  bois  ravagés  et  les  grandes  cicatrices  que  porte  le  sol.  Ici, dans une clairière, au flanc verdoyant d’une colline se trouvait une longue maison basse à laquelle on accédait par une allée qui courait en demi-cercle au milieu des champs. Plus près  de  la  route,  et  entourée  de  trois  côtés  par  des  buissons,  il  y  avait  un  petit  pavillon, dont  une  fenêtre  et  la  porte  faisaient  face  dans  notre  direction.  C’était  le  théâtre  du meurtre.
Stanley Hopkins nous conduisit d’abord à la maison ; il nous y présenta à une femme hagarde  et  aux  cheveux  gris,  la  veuve  de  la  victime.  Les  traits  accusés  de  son  maigre visage, l’air de furtive terreur de ses yeux aux paupières rougies révélaient les années de malheur et de mauvais traitements qu’elle avait endurés. Sa fille était avec elle. Pâle, les cheveux  blonds,  elle  nous  dit,  avec  une  étincelle  de  défi  dans  les  yeux,  qu’elle  était heureuse  de  la  mort  de  son  père  et  qu’elle  bénissait  la  main  qui  l’avait  frappé.  Terrible foyer  que  celui  que  Peter  Carey  le  Noir  s’était  façonné,  et  ce  fut  avec  un  sentiment  de soulagement  que  nous  nous  retrouvâmes  dans  le  soleil,  cheminant  le  long  du  sentier qu’avaient tracé au travers des champs les pieds du défunt.
La cabane était des plus simples. Des parois de bois, pas de double toit, une fenêtre du côté de la porte et une du côté opposé. Stanley Hopkins sortit la clé de sa poche et il se penchait sur la serrure quand il s’arrêta, l’air attentif et surpris.
– Quelqu’un y a touché, dit-il.
Le fait ne faisait pas de doute. Le bois était coupé et des éraflures blanches rayaient la peinture, comme si on venait de les faire à l’instant. Holmes s’en fut examiner la fenêtre.
– Quelqu’un  a  également essayé  de  la forcer.  Qui  que  ce soit,  il  n’a pas  pu  entrer.  Ce devait être un bien piètre cambrioleur.
– C’est une chose vraiment extraordinaire, dit l’inspecteur. Ces marques n’étaient pas là hier, j’en jurerais.
– Peut-être un villageois curieux ? suggérai-je.
– Bien peu probable. Il y en a fort peu qui ont osé se risquer sur la propriété, et encore bien moins s’aventurer dans la cabine. Qu’en pensez-vous, monsieur Holmes ?
– Je trouve que le sort est joliment aimable avec nous.
– Vous voulez dire que la personne reviendra ?
–  C’est  très  probable.  Il  est  venu  avec  l’idée  que  la  porte  serait  ouverte.  Il  a  essayé d’entrer en se servant de la lame d’un très petit canif. Il n’a pas pu y arriver. Que va-t-il faire ?
– Revenir la nuit prochaine avec un instrument plus utile.
– C’est mon opinion. Ce sera notre faute si nous ne sommes pas là pour le recevoir. En attendant, faites-moi voir l’intérieur de la cabine.
Les  traces  de  la  tragédie  avaient  été  enlevées,  mais  le  mobilier  de  la  petite  pièce demeurait  tel  qu’il  avait  été  la  nuit  du  crime.  Pendant  deux  heures,  avec  la  plus  intense concentration,  Holmes  examina  tour  à  tour  les  objets,  mais  son  visage  montrait  que  ses recherches  n’étaient  pas  fructueuses.  Une  fois  seulement  il  interrompit  ses  patientes investigations.
– Avez-vous pris quelque chose sur ce rayon, Hopkins ?
– Non, je n’ai rien bougé.
– On a pris quelque chose. Il y a moins de poussière sur ce coin du rayon qu’ailleurs. Il se peut que ç’ait été un livre posé à plat ; ou bien une boîte. Eh bien, je ne peux rien faire de plus. Allons jusqu’à ces bois magnifiques, Watson, et consacrons quelques heures aux oiseaux  et  aux  fleurs.  Nous  vous  retrouverons  ici  plus  tard,  Hopkins,  pour  voir  s’il  y  a moyen d’approcher de plus près le monsieur qui nous a rendu cette visite nocturne.
Il était plus de onze heures quand nous tendîmes notre petite embuscade. Hopkins était d’avis  de  laisser  ouverte  la  porte  de  la  cabane,  mais  Holmes  considérait  que  ce  geste éveillerait  les  soupçons  de  l’inconnu.  La  serrure  était  des  plus  simples  et  une  forte  lame suffisait  à  en  repousser  le  pêne.  Holmes  suggéra  aussi  que  nous  attendions  non  pas  au-dedans de la maisonnette, mais dehors, dans les buissons qui environnaient la fenêtre du fond.  De  cette  façon,  nous  pourrions  surveiller  notre  homme  s’il  s’éclairait  et  voir  quel était le but de cette subreptice visite de nuit.
Ce fut une longue et morne faction et pourtant il y avait en elle quelque chose du frisson que  le  chasseur  ressent  quand,  tapi  à  proximité  du  point  d’eau,  il  attend  la  venue  des fauves  assoiffés.  Quel  animal  sauvage  allait  fondre  sur  nous  du  fond  de  l’obscurité  ?
Serait-ce un tigre féroce, criminel dont on ne viendrait à bout qu’au prix d’un combat où il se  défendrait  des  crocs  et  des  griffes,  ou  bien  serait-ce  un  chacal  rampant,  dangereux seulement pour ceux qui sont faibles et désarmés ? Dans le plus complet silence, accroupis dans les buissons, nous attendions tout ce qui se présenterait. D’abord les pas de quelques villageois attardés, ou le bruit de voix qui nous venait de l’agglomération facilitèrent notre veillée ; mais une à une ces interruptions s’éteignirent et un calme absolu s’installa, coupé seulement par l’horloge de l’église qui nous renseignait sur l’avance de la nuit, et par le murmure  et  les  froissements  d’une  petite  pluie  fine  tombant  sur  le  feuillage  qui  formait une voûte au-dessus de nous.
Deux  heures  et  demie  venaient  de  sonner,  annonçant  l’heure  plus  sombre  qui  précède l’aurore,  quand  nous  tressaillîmes  tous  trois  en  entendant  un  déclic  bas,  mais  net,  qui venait de la direction de la grille. Il y eut un autre silence prolongé durant lequel je me pris à craindre qu’il s’agissait d’une fausse alerte, puis on entendit un pas furtif de l’autre côté de  la  cabane  et,  un  instant  après,  un  bruit  de  métal  qu’on  grattait.  L’homme  essayait  de forcer la serrure ! Cette fois il usa de plus d’adresse ou d’un meilleur outil, car on entendit un soudain claquement, puis des gonds qui craquaient. Là-dessus on gratta une allumette et l’instant d’après la lumière soutenue d’une bougie remplit l’intérieur de la baraque. A travers les rideaux de gaze, nos yeux se rivèrent à la scène qui se déroulait au-dedans.
Le visiteur nocturne était un jeune homme, frêle et mince, avec une moustache noire qui accentuait la mortelle pâleur de son visage. Il ne pouvait guère avoir plus de vingt ans. Je n’ai de ma vie vu un être humain qui parût dans un état de plus pitoyable frayeur, car il tremblait de tous ses membres et claquait des dents. Il était vêtu comme un homme de la bonne société, en costume norfolk avec des culottes de golf et portait une casquette. Nous le vîmes regarder autour de lui avec de grands yeux effrayés. Puis il posa sa bougie sur la table et disparut de notre vue dans l’un des coins. Il en revint avec un grand livre, un des livres  de  bord  qui  se  trouvaient  alignés  sur  les  rayons.  S’appuyant  à  la  table,  il  tourna rapidement  les  feuillets  de  ce  volume  jusqu’au  moment  où  il  trouva  l’écriture  qu’il cherchait. Alors, avec un geste coléreux de sa main crispée il referma le livre, le replaça dans le coin et éteignit la lumière. Il avait à peine fait demi-tour pour quitter la hutte quand la main d’Hopkins s’appesantit sur son collet. Il laissa échapper un cri de terreur quand il comprit  qu’il  était  pris.  On  ralluma  la  bougie  et  nous  vîmes  notre  misérable  captif frissonnant et tout recroquevillé sous la poigne du détective. Il s’écroula sur le coffre de marin et ses yeux voyagèrent, désemparés, de l’un à l’autre d’entre nous.
– Eh bien, mon brave, dit Stanley Hopkins, qui sommes-nous et que voulons-nous ici ?
L’homme se ressaisit et nous fit face avec un certain effort pour retrouver la maîtrise de lui-même.
– Vous êtes des policiers, j’imagine ? dit-il. Vous vous figurez que j’ai quelque chose à voir dans la mort du capitaine Peter Carey. Je vous assure que je suis innocent.
– C’est ce que nous verrons, dit Hopkins. D’abord, votre nom ?
– John Hopley Neligan.
Je vis Holmes et Hopkins échanger un rapide coup d’œil.
– Qu’est-ce que vous faites ici ?
– Puis-je parler à titre confidentiel ?
– Non ; certes non !
– Alors pourquoi vous le dirais-je ?
– Parce que si vous n’avez pas de réponse à fournir, cela pourrait aller mal pour vous lors du procès.
Le jeune homme accusa le coup.
– Eh bien, je vais vous le dire, répondit-il. Et d’ailleurs, pourquoi pas ? Pourtant, cela m’ennuie  que  ce  vieux  scandale  revienne  à  la  surface.  Vous  avez  entendu  parler  de Dawson et Neligan ?
Le visage d’Hopkins exprimait que non, mais Holmes parut vivement intéressé.
–  Vous  voulez  parler,  dit-il,  de  ces  banquiers  de  la  région  de  l’Ouest  qui  ont  fait  une énorme  faillite  et  ruiné  la  moitié  des  grandes  familles  de  Cornouailles  ?  Après  quoi, Neligan disparut.
– C’est cela. Neligan était mon père.
Enfin  nous  tenions  quelque  chose  de  concret  !  bien  qu’il  y  eût  un  abîme  entre  ce banquier  en  fuite  et  le  capitaine  Peter  Carey  épinglé  au  mur  avec  un  de  ses  propres harpons. Nous écoutâmes tous le jeune homme avec attention.
–  Le  véritable  responsable,  dans  cette  faillite,  c’était  mon  père.  Dawson  avait  pris  sa retraite. Je n’avais que dix ans à l’époque, mais j’étais assez grand pour ressentir la honte et l’horreur de la situation. On a toujours dit que mon père avait volé les titres et pris la fuite. Ce n’est pas vrai. Il croyait que si on lui donnait le temps de les réaliser, les choses s’arrangeraient  et  tous  les  créditeurs  seraient  remboursés.  Il  partit  pour  la  Norvège  dans son  petit  yacht  juste  avant  que  ne  fût  lancé  son  mandat  d’amener.  Je  me  rappelle  cette dernière nuit où il dit adieu à ma mère. Il nous laissa une liste des titres qu’il emmenait et jura qu’il reviendrait la tête haute et qu’aucun de ceux qui avaient eu confiance en lui ne souffrirait de dommage. Eh bien, nous n’avons plus jamais eu de ses nouvelles. Le yacht et lui s’évanouirent intégralement. Nous croyions, ma mère et moi, qu’ils étaient tous deux disparus au fond de l’eau avec les valeurs qu’il avait prises. Nous avions, cependant, un ami  fidèle  qui  est  dans  les  affaires  et  ce  fut  lui  qui  découvrit,  il  y  a  quelque  temps,  que certains  des  titres  que  mon  père  détenait  reparaissaient  sur  le  marché  de  Londres.  Vous pouvez  imaginer  notre  stupéfaction.  Je  passai  des  mois  à  en  chercher  les  traces,  et  après mille difficultés et démarches, je constatai que ces actions avaient été vendues en premier lieu par le capitaine Peter Carey, le propriétaire de cette cabane. «  Naturellement,  je  me  renseignai  sur  l’individu.  J’appris  qu’il  avait  commandé  un baleinier  qui  devait  revenir  des  mers  polaires  au  moment  même  où  mon  père  naviguait vers la Norvège. L’automne de cette année-là fut orageux, avec d’interminables périodes où  le  vent  soufflait  du  sud.  Il  est  fort  possible  que  le  yacht  de  mon  père  ait  été  emporté vers  le  nord  et  ait  rencontré  là  le  bateau  du  capitaine  Carey.  En  ce  cas,  qu’était  devenu mon  père  ?  De  toute  façon,  si  je  pouvais  démontrer,  d’après  le  témoignage  de  Carey,  la façon dont ces titres avaient été introduits sur la place, ce fait établirait la preuve que mon père  ne  les  avait  pas  vendus  et  qu’en  les  emportant,  il  n’avait  pas  l’intention  de  se  les approprier. «  Je  vins  dans  le  Sussex  pour  voir  le  capitaine,  mais  ce  fut  à  ce  même  instant  que  sa mort affreuse se produisit. Je lus, dans le compte rendu de l’enquête, une description de sa cabine qui relatait la présence des vieux livres de bord de son bateau. Il me parut que si je pouvais voir ce qui s’était produit au cours du mois d’août 1883 à bord de la  Licorne des mers,  cela  éclaircirait  peut-être  le  mystère  dont  s’entourait  le  destin  de  mon  père.  J’ai essayé hier soir d’arriver jusqu’à ces livres de bord, mais je n’ai pas pu ouvrir la porte. J’ai recommencé ce soir, avec succès, mais j’ai constaté que les pages qui concernent le mois qui m’intéresse, ont été arrachées du livre. C’est à ce moment-là que je suis devenu votre prisonnier.
– C’est bien tout ? demanda Hopkins.
– C’est tout, dit-il en détournant les yeux.
– Vous n’avez rien d’autre à nous rapporter ?
– Non, rien, répondit-il après un instant d’hésitation.
– Vous n’êtes pas venu ici avant la nuit dernière ?
– Jamais.
–  Alors,  comment  expliquez-vous  la  présence  de   cela  ?  s’écria  Hopkins,  brandissant l’irrécusable  calepin,  avec  les  initiales  du  prisonnier  sur  la  tache  de  sang  et  la  page  de garde sur la couverture.
L’infortuné s’écroula. Il enfouit son visage dans ses mains et se mit à trembler de tous ses membres.
– Où l’avez-vous eu ? gémit-il. Je ne savais pas. Je croyais l’avoir perdu à l’hôtel.
– Cela suffit, dit Hopkins d’un air sévère. S’il vous reste quelque chose à dire, gardez-le pour le tribunal. Vous allez venir avec moi au commissariat. Eh bien, monsieur Holmes, je vous  suis  très  obligé,  à  vous  et  à  votre  ami,  d’être  venus  m’aider.  Il  se  trouve  que  votre présence  n’était  pas  nécessaire  et  que  j’aurais  tout  aussi  bien  mené  l’affaire  à  bonne  fin sans vous, mais je ne vous en suis pas moins reconnaissant. On nous a gardé des chambres à l’hôtel, nous pouvons descendre tous ensemble à pied au village.
–  Eh  bien,  Watson,  qu’en  pensez-vous  ?  me  demanda  Holmes,  le  lendemain,  dans  le train qui nous ramenait.
– Je vois que cela ne vous satisfait pas.
– Oh que si, mon cher Watson, cela me satisfait pleinement. Toutefois, les méthodes de
Stanley Hopkins ne me ravissent pas. Il me déçoit, Stanley Hopkins. J’attendais mieux de lui. On devrait toujours envisager une autre éventualité possible et se prémunir contre elle.
C’est la règle primordiale en fait d’enquêtes criminelles.
– Et quelle est l’autre éventualité ?
– Celle que je recherche moi-même. Il se peut qu’elle ne donne rien. Mais je la suivrai tout au moins jusqu’au bout.
Plusieurs  lettres  attendaient  Holmes  à  Baker  Street.  Il  en  saisit  une,  l’ouvrit  et  éclata d’un rire triomphant.
–  Excellent,  Watson.  L’autre  éventualité  prend  tournure.  Vous  avez  des  formules  de télégrammes ? Écrivez donc deux messages pour moi : « Sumner, agent maritime, Ratcliff
Highway.  Envoyez  trois  hommes  pour  être  chez  moi  dix  heures  demain  matin.  Signé  : Basil », c’est mon nom dans ces parages. Voici l’autre télégramme : « Inspecteur Stanley
Hopkins,  46  Lord  Street,  Brixton.  Venez  déjeuner  chez  nous  demain  matin  neuf  heures trente. Important. Télégraphiez si pas possible. Sherlock Holmes. » Et voilà, Watson, cette histoire infernale m’a hanté dix jours durant. Je la bannis par la présente de mes pensées jusqu’à demain matin où je compte bien que nous en verrons la fin définitive.
Exact  à  l’heure  prescrite,  l’inspecteur  Stanley  Hopkins  arriva  et  nous  nous  mîmes  à table devant l’excellent petit déjeuner qu’avait préparé Mme Hudson. Le jeune détective était aux anges de son succès.
– Vous croyez vraiment que votre solution doit être correcte ? demanda Holmes.
– Je ne vois pas comment le dossier pourrait être plus complet.
– L’enquête ne m’a pas paru concluante.
– Vous m’étonnez, monsieur Holmes. Qu’est-ce que vous voudriez de plus ?
– Est-ce que votre explication répond à tout ?
–  Sans  aucun  doute.  J’ai  découvert  que  le  jeune  Neligan  est  arrivé  à  l’hôtel  le  jour même  du  crime,  sous  le  prétexte  de  venir  jouer  au  golf.  Sa  chambre  était  au  rez-de-chaussée,  de  sorte  qu’il  pouvait  sortir  quand  cela  lui  plaisait.  Cette  nuit-là,  il  est  allé  à Woodman’s Lee, il a vu Peter Carey dans sa cabine, ils se sont pris de querelle et il l’a tué avec  le  harpon.  Là-dessus,  horrifié  de  ce  qu’il  avait  fait,  il  s’est  enfui  de  la  cabane  en laissant tomber le calepin qu’il avait apporté afin de questionner Peter Carey au sujet de tous les titres en question. Vous avez peut-être remarqué que certaines des valeurs étaient pointées et d’autres – la grande majorité – pas. Celles qui sont pointées ont été retrouvées sur la place de Londres ; mais pour les autres on pouvait penser qu’elles étaient encore en la possession de Carey, et le jeune Neligan, d’après ce qu’il nous a lui-même déclaré, était fort désireux de les récupérer afin d’agir correctement à l’égard des créanciers de son père.
Après sa fuite il n’a plus, pendant un certain temps, osé approcher de la hutte mais, en fin de compte, il s’est contraint à y retourner, dans le but de recueillir les renseignements qu’il lui fallait. Il me semble que tout cela est simple et évident !
Holmes sourit.
–  Ça  me  paraît  n’avoir  qu’un  inconvénient,  Hopkins,  c’est  que  ça  se  trouve intrinsèquement impossible. Avez-vous essayé de traverser un corps de part en part avec un  harpon  ?  Non  ?  Bah  !  ce  sont,  mon  cher,  des  détails  auxquels  il  faut  faire  attention.
Mon ami Watson pourrait vous confirmer que j’ai passé toute une matinée à cet exercice.
Ce n’est pas une petite affaire et cela exige un bras puissant et entraîné. Or, ce coup a été frappé avec une telle violence que la pointe de l’engin s’est profondément enfoncée dans la paroi. Croyez-vous ce jouvenceau anémique capable d’un pareil effort ? Est-il l’homme qui a fraternisé en buvant du rhum et de l’eau avec Peter le Noir en pleine nuit ? Était-ce son profil qu’on a vu se dessiner sur le rideau deux nuits avant ? Non, non, Hopkins, c’est quelqu’un d’autre, et de bien plus formidable qu’il faut que nous cherchions.
Le  visage  de  l’inspecteur  n’avait  cessé  de  s’allonger  pendant  qu’Holmes  parlait.  Ses espoirs et ses ambitions s’effondraient. Il ne consentit tout de même pas à abandonner sans lutte sa position.
–  Vous  ne  pouvez  pas  contester  que  Neligan  était  présent  cette  nuit-là,  monsieur
Holmes. Le carnet le prouve. Je crois que j’ai assez de preuves pour convaincre un jury, même si vous êtes en mesure d’y trouver des failles. En outre, monsieur, moi, je lui ai mis la main dessus, à  mon homme. Tandis que votre type terrible, où est-il ?
–  Je  croirais  volontiers  qu’il  est  dans  l’escalier,  dit  Holmes  avec  sérénité.  Je  pense, Watson, que vous feriez bien de placer votre revolver à portée de votre main. (Il se leva, posa  sur  une  table  volante  un  papier  couvert  d’écriture,  puis  :)  A  présent,  nous  sommes prêts, conclut-il.
On  entendait  dans  l’antichambre  des  voix  rudes  et  Mme  Hudson  vint  ouvrir  la  porte pour rapporter que trois hommes demandaient à parler au capitaine Basil.
– Faites-les entrer l’un après l’autre, dit Holmes.
Le premier était un petit bonhomme rouge comme un pépin de pomme, avec des joues tannées et des favoris blancs et duveteux. Holmes avait sorti une lettre de sa poche.
– Quel nom ? demanda-t-il.
– James Lancaster.
–  Je  regrette,  Lancaster,  mais  la  place  est  prise.  Voilà  un  demi-souverain  pour  votre dérangement. Passez dans la pièce à côté et attendez quelques instants.
Le second visiteur était un grand sec, aux cheveux plats et aux joues ternes. Il s’appelait
Hugh Pattins. Lui aussi fut congédié avec un demi-souverain et invité à attendre.
Le  troisième  postulant  était  un  homme  d’aspect  remarquable.  Un  visage  farouche  de bouledogue, encadré d’une broussaille de cheveux et de barbe, et au milieu duquel deux yeux noirs brillaient, pleins d’aplomb, sous d’épais sourcils dont la masse s’abaissait vers les paupières supérieures. Il nous salua et se planta devant nous en vrai marin, pétrissant sa casquette entre ses doigts.
– Votre nom ? demanda Holmes.
– Patrick Cairns.
– Harponneur ?
– Oui, monsieur. Vingt-six campagnes.
– De Dundee, j’imagine ?
– Oui, monsieur.
– Et prêt à partir avec un navire d’exploration ?
– Oui, monsieur.
– A quel tarif ?
– Huit livres par mois.
– Vous pourriez partir immédiatement ?
– Le temps de réunir mon équipement.
– Vous avez vos papiers ?
– Oui, dit l’homme en sortant de sa poche une liasse de documents graisseux auxquels
Holmes jeta un coup d’œil avant de les lui rendre.
– Vous êtes l’homme que je cherche, lui dit-il. Voilà votre engagement sur la table. Si vous le signez, tout sera réglé.
Le marin traversa la pièce et prit la plume.
– Faut signer ici ? demanda-t-il en se penchant sur la table.
Holmes  s’inclina  par-dessus  l’épaule  de  l’homme  et  passa  ses  deux  mains  par-dessus son cou.
– Ça ira comme cela, dit-il.
J’entendis  un  déclic  d’acier  et  un  meuglement  comme  celui  d’un  taureau  enragé.
L’instant d’après, Holmes et le matelot roulaient à terre tous les deux. C’était un gaillard d’une  force  si  gigantesque  que,  même  avec  les  menottes  que  Holmes  lui  avait  si adroitement passées aux poignets, il serait vite venu à bout de mon ami si Hopkins et moi n’étions  arrivés  à  la  rescousse.  Ce  ne  fut  que  lorsqu’il  sentit  le  canon  froid  du  revolver contre  sa  tempe  qu’il  comprit  enfin  que  la  résistance  était  vaine.  Nous  ficelâmes  ses chevilles  avec  une  corde  puis  nous  nous  relevâmes,  encore  tout  haletants  de l’échauffourée.
– Vraiment, je vous dois des excuses, Hopkins, dit Sherlock Holmes. J’ai bien peur que les œufs brouillés ne soient froids. Malgré cela, vous n’en goûterez que mieux le reste de votre repas, hein, du fait que vous avez maintenant apporté à votre enquête une solution triomphale.
Stanley Hopkins restait muet de stupeur.
– Je ne sais que dire, monsieur Holmes, bégaya-t-il enfin, le rouge aux joues. Il semble que,  depuis  le  début,  je  n’aie  cessé  de  me  comporter  comme  un  serin.  Je  comprends maintenant ce  que  je n’aurais  jamais  dû oublier,  que  je  suis un  élève  et que  vous  êtes  le maître.  Même  maintenant,  je  vois  ce  que  vous  avez  fait,  mais  j’ignore  encore  comment vous l’avez fait et ce que cela signifie.
– Allons, allons, dit Holmes avec bonne humeur, nous apprenons tous par l’expérience, et votre leçon, cette fois, c’est qu’il ne faut jamais perdre de vue l’autre éventualité. Vous étiez si absorbé par le jeune Neligan que vous ne parveniez pas à accorder une pensée à
Patrick Cairns, l’authentique assassin de Peter Carey.
La voix rauque du marin se mêla à notre conversation.
– Dites voir, m’sieur, dit-il, je ne me plains pas d’avoir été malmené comme ça, mais je voudrais bien que vous appeliez les choses par leur vrai nom. Vous dites que j’ai assassiné
Peter Carey ; moi je dis que je l’ai  tué ; ça fait toute la différence. Vous ne le croyez peutêtre pas ? Vous croyez que c’est du boniment ?
– Du tout, dit Holmes. Racontez ce que vous avez à dire.
– C’est vite raconté et, pardieu, c’est la pure vérité. Je connaissais Peter le Noir et quand il a sorti son couteau je l’ai vivement piqué avec le harpon, vu que je savais que ça serait lui ou moi. C’est comme cela qu’il est mort. Appelez ça un crime si vous voulez, mais je sais que j’aime encore mieux mourir la corde au cou qu’avec le couteau de Peter le Noir dans le cœur.
– Comment en êtes-vous arrivé là ? demanda Holmes.
– Je vais vous le narrer depuis le début. Redressez-moi seulement un peu que je puisse parler plus facilement. Ça s’est passé en 1883, au mois d’août. Peter Carey était le patron de  la   Licorne  des  mers  et  moi  harponneur  en  second.  On  sortait  de  la  banquise  et  on rentrait  avec  des  brises  contraires  et  une  tempête  de  vent  du  sud  qui  durait  depuis  huit jours quand on a recueilli une petite embarcation qui avait été poussée vers le nord par la rafale.  Il  n’y  avait  qu’un  homme  à  bord  –  un  terrien.  L’équipage,  croyant  que  le  yacht allait  couler,  était  parti  pour  essayer  de  gagner  la  côte  norvégienne  dans  la  chaloupe.  Ils ont tous dû se noyer.
L’homme,  on  l’a  pris  à  bord  et  le  capitaine  et  lui  ils  ont  eu  dans  la  cabine  des conversations qui n’en finissaient pas. Tout ce qu’il avait apporté avec lui sur notre navire, c’était une caisse en fer-blanc. Autant que je sache, on n’a jamais dit le nom de ce type et la seconde nuit, il a disparu comme s’il n’avait jamais existé. On a raconté qu’ou bien il s’était jeté par-dessus bord, ou bien il était tombé à l’eau par le gros temps qu’il faisait à ce moment-là. Il n’y a qu’un homme qui a su ce qui lui était arrivé, et celui-là, c’est moi, parce  que,  de  mes  propres  yeux,  j’ai  vu  le  capitaine  l’empoigner  par  les  talons  et  le basculer par-dessus le parapet au cœur et au plus noir de la nuit, deux jours avant qu’on n’aperçoive les phares du Shetland. « Eh bien, j’ai gardé ce que je savais pour moi et j’ai attendu de voir ce qui en résultait.
Rentrés en Écosse, l’affaire fut étouffée sans peine et personne ne posa de questions. Un inconnu  était  mort  accidentellement  et  personne  n’avait  qualité  pour  se  livrer  à  une enquête. Peu après, Peter Carey se retira et il me fallut des années pour trouver où il était.
Je me doutais qu’il avait fait le coup pour avoir le contenu de la boîte en fer, et qu’il devait avoir le moyen de bien payer pour que je ne parle pas. « J’ai su où il était par un matelot qui l’avait rencontré à Londres et je suis allé le voir pour le pressurer. Le premier soir il était assez raisonnable et prêt à me donner de quoi me libérer du besoin de reprendre la mer. On devait régler la chose le surlendemain. Quand je revins, je le trouvai aux trois quarts ivre et d’une humeur atroce. On s’est assis, on a bu et parlé  d’autrefois,  mais  plus  il  buvait,  moins  son  air  me  plaisait.  J’ai  repéré  le  harpon  au mur  en  me  disant  que  j’en  aurais  peut-être  besoin  avant  que  ça  ne  soit  fini.  Puis,  tout  à coup,  il  s’est  déchaîné  contre  moi  et,  crachant  et  jurant,  son  grand  coutelas  à  la  main,  il s’est  levé,  une  lueur  de  meurtre  dans  les  yeux.  Il  n’a  pas  eu  le  temps  de  dégainer  son couteau que je lui avais déjà passé le harpon au travers du corps. Tudieu, quel hurlement ! et cette figure, qui revient se mettre entre moi et le sommeil ! Je suis resté là, avec le sang qui coulait tout autour de moi et j’ai attendu. Mais tout était tranquille, alors j’ai repris du cœur. J’ai regardé autour de moi et j’ai vu la caisse en fer sur un rayon. Je l’ai prise – j’y avais,  en  tout  cas,  tout  autant  droit  que  Peter  Carey  –  et  je  suis  sorti  de  la  cabane  en laissant, comme un imbécile, ma blague à perlot sur la table. « Maintenant, je vais vous dire le plus curieux de l’histoire. Je venais tout juste de sortir de la baraque quand j’ai entendu qu’on venait. Alors, je me suis caché dans les buis sons.
Un homme s’est amené en se faufilant, est entré dans la hutte, a poussé un cri comme s’il voyait un fantôme et a détalé à toutes jambes. Qui c’était et ce qu’il voulait, c’est plus que je  n’en  peux  dire.  Pour  ma  part,  j’ai  marché  quatre  lieues,  trouvé  un  train  à  Tunbridge Wells et atteint Londres comme ça sans que personne ait rien su. « Eh bien, quand j’ai examiné la boîte, j’ai constaté qu’il n’y avait pas d’argent dedans, mais  seulement  des  papiers  que  je  n’oserais  jamais  vendre.  J’avais  perdu  ce  par  quoi  je tenais Peter le Noir, et je me trouvais tout seul à Londres sans un shilling. Je n’avais plus que  mon  état  comme  ressource.  J’ai  vu  les  annonces  qui  parlaient  de  harponneurs  et  de salaire élevé, alors je suis allé chez les agents maritimes qui m’ont envoyé ici. C’est tout ce que je sais et je répète que, si j’ai tué Peter le Noir, la loi m’en doit des remerciements, vu que je lui ai épargné le prix d’une corde en chanvre.
–  Une  déposition  fort  claire,  dit  Holmes  en  se  levant  pour  allumer  sa  pipe.  Je  crois, Hopkins, qu’il ne faut pas perdre de temps à mettre votre prisonnier en sûreté. Cette pièce n’est nullement appropriée au rôle de cellule et M. Patrick Cairns tient trop de place sur notre tapis.
–  Monsieur  Holmes,  dit  Hopkins,  je  ne  sais  comment  vous  exprimer  ma  gratitude.
Même maintenant, je ne comprends pas comment vous avez obtenu ce résultat.
–  Simplement  parce  que  j’ai  eu  la  bonne  fortune  de  tomber  sur  la  bonne  piste  dès  le début.  Il  est  fort  possible  que  si  j’avais  été  au  courant  du  carnet,  cela  aurait  égaré  mes réflexions  comme  ce  fut  le  cas  pour  vous.  Mais  tout  ce  dont  j’avais  entendu  parler, l’adresse  dans  le  maniement  du  harpon  et  la  force  prodigieuse  qu’il  y  fallait,  le  rhum  et l’eau, la blague en phoque, tout cela indiquait un marin, et plus spécialement un chasseur de  baleines.  J’étais  convaincu  que  les  initiales  «   P.  C.   »  sur  la  blague  résultaient  d’une coïncidence  et  n’étaient  pas  celles  de  Peter  Carey,  puisqu’il  fumait  si  peu  qu’on  n’avait pas même trouvé de pipe dans sa cabine. Vous vous souvenez que je vous ai demandé s’il y avait du whisky et du cognac dans celle-ci ? Vous m’avez répondu que oui. Combien y a-t-il de terriens qui boiront du rhum là où ils peuvent avoir d’autres alcools ? Oui, j’étais sûr que c’était un matelot.
– Et comment l’avez-vous trouvé ?
– Mon cher, le problème dès lors devenait très simple. Si c’était un marin, ce ne pouvait plus  être  qu’un  marin  qui  avait  été  sur  la   Licorne  des  mers  avec  Carey.  J’ai  passé  trois jours à télégraphier à Dundee et, au bout de ce temps-là, j’avais la liste de l’équipage en
1883.  Une  fois  trouvé  le  nom  de  Patrick  Cairns  parmi  les  harponneurs,  mes  recherches approchaient  de  leur  fin.  Je  raisonnai  que  mon  homme  était  probablement  à  Londres  et qu’il aurait envie de quitter le pays un certain temps. Je passai donc quelques jours dans le quartier du port, à mettre sur pied le projet d’une expédition arctique, laquelle annonça des conditions  alléchantes  ;  pour  les  harponneurs  qui  voudraient  servir  sous  les  ordres  du capitaine Basil… et en voici le résultat.
– Merveilleux ! s’écria Hopkins. Merveilleux !
– Il faut faire libérer le jeune Neligan aussi vite que possible, dit Holmes. J’avoue que je crois  que  vous  lui  devez  des  excuses.  La  boîte  en  fer  doit  lui  être  retournée  mais,  bien entendu, les valeurs que Peter Carey a vendues sont perdues pour toujours. Voilà le fiacre,
Hopkins, vous allez pouvoir emmener votre homme. Si vous avez besoin de moi pour le procès, mon adresse et celle de Watson seront quelque part en Norvège – je vous enverrai les précisions plus tard.
