Les Six Napoléons
Il arrivait assez souvent à M. Lestrade de Scotland Yard de venir causer avec nous dans la soirée, et ces visites faisaient grand plaisir à Sherlock Holmes, car elles lui permettaient de se tenir au courant de toutes les nouvelles apprises par la police. En retour des récits que faisait Lestrade, Sherlock Holmes prêtait une grande attention aux détails des affaires dont le détective pouvait être chargé ; de temps en temps, il lui donnait des avis que justifiait sa longue expérience des affaires, des hommes et des choses.
Ce  soir-là,  Lestrade  avait  parlé  du  temps,  des  journaux,  puis  la  conversation  était tombée tandis qu’il continuait à fumer son cigare. Holmes le regarda avec attention.
– Rien d’intéressant ? dit-il.
– Non, Monsieur Holmes, rien de particulier.
– Alors… dites-le-moi.
Lestrade se mit à rire.
– Décidément, Monsieur Holmes, il n’y a rien à vous cacher. Oui, il y a bien quelque chose  qui  me  préoccupe,  et  pourtant,  c’est  si  absurde  que  j’hésite  à  vous  en  infliger  le récit ; d’un autre côté, l’événement, tout en ne sortant pas de la banalité, paraît cependant assez  bizarre.  Je  sais,  il  est  vrai,  que  vous  avez  un  goût  marqué  pour  ce  qui  sort  de l’ordinaire, mais, à mon avis, cette affaire paraît plutôt ressortir du domaine du Dr Watson que du vôtre.
– Une maladie ? demandai-je.
– En tout cas, de la folie, et une folie extraordinaire. Croiriez-vous qu’il existe, de nos jours,  un  homme  qui  nourrit  une  telle  haine  contre  Napoléon  1er  qu’il  brise impitoyablement toutes les statues qui le représentent ?
Holmes s’enfonça dans sa chaise.
– Cela ne me regarde pas, dit-il.
– C’est précisément ce que je viens de dire. Mais comme l’homme en question se met à pénétrer avec effraction dans les maisons en vue de briser ces statues, il cesse d’appartenir au domaine du docteur pour passer dans celui de la police.
Holmes se redressa.
– Ah ! il y a des cas d’effraction ? Cela devient plus intéressant. Donnez-moi donc des détails.
Lestrade prit son carnet de rapports, qu’il parcourut pour se rafraîchir la mémoire.
– La première affaire a eu lieu il y a quatre jours, dit-il. Elle se passa chez Mrs Hudson, qui  a  un  magasin  de  vente  d’objets  d’art  dans  Kennington  Road.  Le  commis  s’était  un moment absenté du magasin, quand, tout à coup, il entendit du bruit à l’intérieur. Il revint en toute hâte et trouva, brisé en mille morceaux, un buste en plâtre de Napoléon qui était placé  sur  le  comptoir,  au  milieu  d’autres  œuvres  d’art.  Il  se  précipita  dans  la  rue,  mais, malgré  l’affirmation  de  plusieurs  personnes,  qui  avaient  vu  un  individu  s’enfuir  du magasin, il ne put le découvrir. Il crut donc voir dans ce fait un acte de vandalisme comme il  s’en  produit  de  temps  en  temps,  et  c’est  dans  ce  sens  que  fut  faite  la  déclaration  à  la police.  Le  buste  ne  coûtait  que  quelques  shillings  et  l’affaire  semblait  trop  anodine  pour qu’on se livrât à une enquête. «  Un  second  fait  semblable  se  produisit,  plus  sérieux  et  plus  étrange,  la  nuit  dernière.
Dans  Kennington  Road,  à  quelques  centaines  de  mètres  du  magasin  de  Mrs  Hudson, habite  un  médecin  bien  connu,  le  Dr  Barnicot,  qui  a  une  clientèle  très  importante  sur  la rive  gauche  de  la  Tamise.  Sa  résidence,  avec  son  cabinet  de  consultation,  est  dans Kennington Road, mais il a une clinique à Lower Brixton Road, distante d’environ deux milles. Le docteur est un admirateur enthousiaste de Napoléon ; sa maison est remplie de livres, de tableaux et de reliques se rapportant à l’histoire de l’empereur des Français. Il a acheté,  précisément  chez  Moïse  Hudson,  deux  plâtres  absolument  pareils  du  buste  de Napoléon,  par  le  sculpteur  français  Devine.  Il  a  placé  l’un  d’eux  dans  le  vestibule  de  sa maison de Kennington Road, et l’autre sur la cheminée de son cabinet de Lower Brixton.
Quand le docteur est descendu ce matin, il a constaté que sa maison avait été cambriolée pendant  la  nuit,  mais  que  rien  n’avait  été  volé  sinon  le  buste  en  plâtre  du  vestibule,  qui avait été emporté et lancé avec violence contre le mur du jardin, au pied duquel en ont été découverts les débris.
Holmes se frotta les mains.
– Voilà qui n’est pas banal !
– Je pensais bien que cela vous intéresserait, mais ce n’est pas tout : le Dr Barnicot s’est rendu, à midi, à sa clinique, et jugez de son étonnement, en découvrant que la fenêtre avait été ouverte pendant la nuit et que les morceaux de son second buste jonchaient le sol. Il avait été réduit en miettes sur place. Nous n’avons pu découvrir aucun indice qui pût nous mettre sur la piste du criminel ou du fou qui était l’auteur de cette mauvaise plaisanterie.
Maintenant, Monsieur Holmes, vous connaissez les faits.
–  Ils  sont,  en  effet,  assez  bizarres,  pour  ne  pas  dire  grotesques,  dit  Holmes.  Je  dois pourtant  vous  demander  Si  les  deux  bustes  brisés  chez  le  Dr  Barnicot  étaient  des reproductions exactes de celui qui a été cassé dans le magasin de Morse Hudson.
– Oui, ils provenaient du même moule.
– Cette circonstance va à l’encontre de l’hypothèse que l’homme qui les a détruits, a été poussé à cet acte simplement par haine de Napoléon. Si l’on considère le nombre immense de statues de Napoléon qui existent à Londres, il est impossible de supposer que c’est par une simple coïncidence que cet homme a mis en pièces trois spécimens du même buste.
– Je suis entièrement de votre avis, dit Lestrade. D’un autre côté, Mrs Hudson est le seul marchand d’objets d’art de ce quartier de Londres, et ce sont les seuls bustes de Napoléon qu’il ait eus en magasin depuis plusieurs années. Ainsi donc, bien qu’il existe à Londres, comme vous le dites, des centaines d’autres statues du grand homme, il est à présumer que celles qui ont été brisées sont les seules dans ce quartier. Dans ces conditions, il est tout naturel  qu’un  fanatique  habitant  le  quartier  ait  commencé  par  elles.  Qu’en  pensez-vous, docteur ?
–  Il  n’y  a  pas  de  limites  à  établir  aux  actes  d’un  fou  !  répondis-je.  «  L’idée  fixe  », comme l’appellent les psychologues français, a pour effet de fausser l’intelligence sur un point,  en  laissant  souvent  toute  la  raison  sur  d’autres.  Un  homme  qui  a  étudié  à  fond
Napoléon, ou dont la famille, au cours des guerres menées contre lui, aurait subi quelque injure pourrait se trouver atteint d’une idée fixe, sous l’empire de laquelle il aura accompli un acte de folie.
– Ce n’est pas cela, mon cher Watson, dit Holmes en secouant la tête, toutes les idées fixes  du  monde  ne  lui  auraient  pas  permis  de  découvrir  où  se  trouvaient  les  bustes  en question.
– Alors, quelle explication ?
–  Je  n’essaierai  même  pas  d’en  donner  ;  tout  ce  que  je  remarque,  c’est  une  certaine méthode dans les procédés de cet homme excentrique. Par exemple, dans le vestibule du
Dr  Barnicot,  où  le  bruit  aurait  pu  donner  l’éveil,  le  buste  a  été  porté  à  l’extérieur  avant d’être brisé, tandis qu’à sa clinique, où ce danger n’existait pas, il a été cassé sur les lieux mêmes.  Cette  affaire  paraît  bien  ordinaire,  mais  je  ne  l’affirmerais  pas,  car,  souvent,  les affaires les plus difficiles que j’aie eues à élucider ont commencé de cette manière. Vous vous rappelez, Watson, comment me fut révélé le terrible drame dont fut victime la famille
Abermetty  :  je  commençai,  s’il  vous  en  souvient,  par  remarquer  que  le  persil  avait  été enfoncé dans le beurre au lieu d’être placé tout autour. Votre histoire du bris de ces trois bustes ne me fait pas rire, Lestrade, et je vous serais très obligé de me tenir au courant de tout nouvel incident qui se produirait.
Ces incidents, auxquels mon ami avait fait allusion, se produisirent plus rapidement et d’une manière plus tragique que nous ne l’aurions supposé. Le lendemain matin, j’étais en train de m’habiller dans ma chambre, quand on frappa à la porte. Holmes entra : il tenait à la main une dépêche qu’il me lut :
« Venez de suite. 181 Pitt Street, Kensington. LESTRADE. »
– Qu’y a-t-il ? lui demandai-je.
– Je ne sais pas… Peut-être n’importe quoi, mais je soupçonne fort que c’est la suite de l’histoire des bustes. Dans ce cas, notre homme a dû recommencer ses opérations dans un autre quartier de Londres. Avalez vite votre café ; un cab nous attend à la porte.
Une  demi-heure  après,  nous  arrivions  à  Pitt  Street,  petite  rue  bien  tranquille  dans  un quartier des plus mouvementés de Londres. La maison portant le n° 131 était, comme ses voisines, d’aspect très ordinaire, sans aucune ornementation. En arrivant, nous trouvâmes auprès  du  grillage  une  foule  de  curieux.  Holmes  laissa  entendre  un  petit  sifflement  de plaisir.
– Pardieu ! s’écria-t-il, c’est au moins un meurtre ! Il faut un événement de cette sorte pour  détourner  de  leurs  occupations  les  commissionnaires  de  Londres.  Rien  qu’à  voir  le cou  allongé  par  la  curiosité  de  ce  gaillard,  là-bas,  je  devine  qu’il  s’agit  d’un  acte  de violence. Qu’est-ce à dire, Watson ? Les marches supérieures de l’escalier ont été lavées à grande eau, et les autres sont sèches ! Ah ! voici Lestrade à la fenêtre : nous allons savoir le fin mot de l’affaire.
Le  détective  nous  reçut  d’un  air  très  grave,  et  nous  fit  entrer  dans  une  pièce  où  se trouvait  un  homme  d’âge  moyen,  en  proie  à  la  plus  vive  agitation,  comme  l’indiquait suffisamment le désordre de sa toilette. Il était vêtu d’une robe de chambre en flanelle. Il nous  fut  présenté  comme  le  propriétaire  de  la  maison  :  M.  Horace  Harker,  membre  du
Syndicat de la presse.
–  Encore  une  histoire  de  buste  de  Napoléon  !  dit  Lestrade.  Vous  avez  paru  vous  y intéresser  hier  au  soir,  et,  maintenant  que  l’affaire  prend  une  tournure  plus  grave,  j’ai pensé que vous seriez content de la suivre.
– Quelle tournure ?
– Un meurtre ! Monsieur Harker, veuillez avoir l’amabilité de raconter à ces messieurs ce qui est arrivé.
L’homme à la robe de chambre tourna vers nous une figure des plus tristes.
–  C’est  extraordinaire  !  dit-il.  J’ai  passé  toute  ma  vie  à  commenter  les  affaires  des autres, et maintenant qu’un drame sensationnel m’arrive pour mon propre compte, je suis si agité et si ému que je ne puis trouver mes mots. Si j’étais venu ici comme journaliste, je me serais interviewé moi-même et j’aurais trouvé le moyen de pondre deux colonnes dans les journaux du soir. Actuellement, je passe mon temps à raconter mon histoire à tout le monde  et  suis  incapable  de  l’utiliser  pour  ma  profession.  J’ai  entendu  parler  de  vous, Monsieur  Sherlock  Holmes,  et,  Si  vous  pouvez  trouver  la  clé  de  cette  énigme,  je  me considérerai comme payé de l’ennui que j’éprouve à vous la raconter.
Holmes s’assit et écouta.
–  Toute  cette  aventure  paraît  rouler  sur  ce  buste  de  Napoléon  que  j’ai  acheté,  il  y  a quatre  mois,  pour  orner  cette  pièce.  Je  l’ai  eu  à  bon  compte,  tout  près  de  High  Street Station. Je travaille souvent très tard, et j’écris parfois jusqu’à l’aurore. C’est ce que j’ai fait cette nuit : j’étais assis dans mon cabinet, qui se trouve sur le derrière de la maison, au dernier étage, quand, vers trois heures du matin, il me sembla entendre du bruit au rez-de-chaussée. J’écoutai et n’entendis plus rien ; j’en conclus qu’il venait de l’extérieur. Cinq minutes  après,  j  ‘entendis  tout  à  coup  un  cri  terrible  –  le  plus  épouvantable  que  j’aie jamais entendu, Monsieur Holmes ! et qui retentira toute ma vie à mes oreilles. Je restai quelques instants glacé de frayeur, puis je saisis le tisonnier et je descendis. Quand j’entrai dans  cette  pièce,  je  constatai  aussitôt  que  la  fenêtre  était  grande  ouverte  et  que  le  buste avait disparu. Je me demande encore comment un voleur a eu l’idée de s’emparer de cet objet en plâtre qui n’avait aucune valeur.
–  Vous  pouvez  voir  par  vous-même  que,  de  la  fenêtre,  il  était  facile,  en  faisant  une longue enjambée, d’atteindre le perron extérieur. C’était, évidemment, ce que le malfaiteur avait dû faire. J’allai donc immédiatement ouvrir la porte. A peine dehors dans l’obscurité, je trébuchai contre un corps gisant à terre. Je me hâtai d’aller chercher une lumière et je trouvai un malheureux, la gorge coupée par une horrible blessure d’où le sang s’écoulait à flots. Il était couché sur le dos, les jambes pliées, la bouche démesurément ouverte… Je le reverrai toujours dans mes rêves ! Je n’eus que le temps d’alerter la police par un coup de sifflet et je perdis connaissance, je ne me rappelle plus rien, sinon que je me trouvai dans le vestibule avec un policeman à côté de moi.
– Quelle est la victime de cet assassinat ? demanda Holmes.
– Nous ne connaissons pas son identité, dit Lestrade. Vous verrez le corps à la morgue ; jusqu’à  présent,  nous  n  avons  aucun  indice.  C’est  un  homme  de  taille  élevée,  au  teint bronzé, paraissant d’une force peu commune, âgé d’environ trente ans. Sa mise est plutôt modeste, mais il ne ressemble pas à un chemineau. A côté de lui, dans une mare de sang, nous avons retrouvé un couteau à virole avec manche de corne ; mais est-ce l’arme dont s’est servi l’assassin, ou appartenait-elle à la victime ? Je n’en sais rien. Aucun nom n’était inscrit  à  l’intérieur  de  ses  vêtements  et  dans  ses  poches  nous  n’avons  trouvé  qu’une pomme, de la ficelle, un plan de Londres et la photographie que voici.
Cette dernière avait été prise au moyen d’un Kodak. Elle représentait un homme alerte, aux  traits  simiesques  très  accentués,  aux  sourcils  fort  épais,  la  mâchoire  inférieure proéminente comme celle d’un babouin.
–  Qu’est  devenu  le  buste  ?  demanda  Holmes  après  avoir  examiné  avec  soin  la photographie.
– Nous venions de l’apprendre au moment où vous êtes arrivés. On l’a trouvé dans le jardin  d’une  maison  inoccupée  de  Campden  House  Road.  Bien  entendu,  il  était  en morceaux. Je vais de ce pas le voir. Venez-vous avec moi ?
– Certainement, mais attendez un instant, que je jette un coup d’œil ici.
Il examina le tapis et la fenêtre.
–  Le  gaillard  doit  avoir  les  jambes  très  longues,  ou  c’est  un  homme  très  alerte,  dit Sherlock  Holmes.  La  maison  ayant  un  sous-sol  assez  élevé,  cela  n’a  pas  dû  être  facile d’atteindre le rebord de la fenêtre et de l’ouvrir ; la descente a dû être plus aisée. Venez-vous avec nous pour voir ce qui reste de votre buste, Monsieur Harker ?
L’inconsolable journaliste s’était assis à son bureau.
– Il faut que j’essaie de faire le récit de tout cela, dit-il, quoique, sans aucun doute, les journaux  de  ce  soir  déjà  imprimés,  donnent  force  détails.  C’est  là  ma  veine  !  Vous  vous rappelez  quand  les  tribunes  des  courses  se  sont  effondrées  à  Doncaster  ?  J’étais  le  seul reporter à m’y trouver, et mon journal a été aussi le seul qui n’en ait pas donné le compte rendu,  car  j’avais  éprouvé  une  telle  émotion  qu’elle  m’avait  rendu  incapable  d’écrire.
Cette fois-ci, je serai le dernier à donner des détails sur un assassinat commis à ma porte.
Quand nous quittâmes la pièce, sa plume cependant courait sur le papier.
L’endroit  où  avaient  été  retrouvés  les  débris  du  buste  était  à  une  distance  de  quelques centaines de mètres. Pour la première fois, Holmes et moi, nous pûmes voir les restes du grand  empereur,  qui  semblait  avoir  provoqué  une  haine  si  violente  dans  l’esprit  d’un inconnu. Les morceaux gisaient sur le gazon. Holmes en ramassa plusieurs et les examina avec soin ; à son attitude, je compris qu’il avait enfin trouvé une piste.
– Eh bien ? demanda Lestrade.
Holmes  haussa  les  épaules.  Nous  avons  encore  du  chemin  à  faire,  dit-il.  Et  pourtant, pourtant, nous avons déjà un point de départ. La possession de ce buste sans valeur était certainement plus importante pour cet étrange criminel que la vie d’un homme : voilà un point démontré. Il y a pourtant une circonstance à remarquer, c’est qu’il ne l’a pas brisé dans la maison ni même dans le voisinage immédiat, si toutefois son but unique était de le briser.
–  Il  était  peut-être  inquiet  de  la  rencontre  qu’il  avait  faîte  de  sa  victime…  Il  devait  à peine savoir ce qu’il faisait.
–  C’est  possible,  mais  j’appellerai  tout  spécialement  votre  attention  sur  la  position  de cette maison, dans le jardin de laquelle il a détruit le buste en question.
Lestrade regarda autour de lui.
– C’est une maison inoccupée, où il devait savoir qu’il ne serait pas inquiété.
– Oui, mais il y en a une autre, dans les mêmes conditions, un peu plus haut dans la rue, devant  laquelle  il  a  dû  passer  avant  d’arriver  à  celle-ci.  Pourquoi  ne  l’a-t-il  pas  choisie, puisque chaque pas qu’il faisait en portant le buste augmentait sa chance d’être rencontré ?
– Je n’y comprends rien ! dit Lestrade.Holmes montra le bec de gaz au-dessus de nos têtes.
– C’est qu’ici il pouvait voir ce qu’il faisait, alors que plus haut cela lui était impossible.
Voilà le motif certain.
–  Pristi  !  c’est  vrai  !  dit  le  détective.  Maintenant,  je  me  rappelle  que  le  buste  du  Dr Barnîcot a été brisé tout près de sa lanterne rouge[1] . Eh bien ! Monsieur Holmes, quelle conclusion tirez-vous de cela ?
–  Simplement  qu’il  faut  se  le  rappeler  et  s’en  servir  au  besoin.  Nous  trouverons  peutêtre  quelque  chose  plus  tard  qui  nous  en  fournira  la  raison.  Quelle  démarche  proposez-vous de faire maintenant, Lestrade ?
– A mon avis, ce qu’il y a de plus pratique, c’est d’établir l’identité du cadavre, et cela ne doit pas être très difficile. Quand nous l’aurons démontrée, quand nous aurons trouvé quelles  étaient  ses  habitudes,  ses  relations,  ce  sera  un  grand  pas  de  fait  pour  deviner  ce qu’il  faisait  à  Pitt  Street,  la  nuit  dernière,  quel  est  celui  qui  l’a  rencontré  et  tué  sur  le perron de M. Horace Harker. N’êtes-vous pas de mon avis ?
– Sans doute, mais ce n’est pas de cette façon que je prendrais l’affaire.
– Que feriez-vous alors ?
– Oh ! je ne veux pas vous influencer ! Suivez donc votre idée et je suivrai la mienne ; nous comparerons ensuite nos résultats et nous nous aiderons mutuellement.
– Très bien ! dit Lestrade.
– Si vous retournez à Pitt Street, vous pourrez revoir M. Horace Harker. Dites-lui de ma part que je suis certain que l’auteur du crime est un fou qui a pris en haine Napoléon. Cela lui sera utile pour son article.
Lestrade le regarda bien en face.
– Vous ne le pensez pas sérieusement, dit-il.
Holmes sourit.
–  Peut-être  !  mais  je  suis  sûr  que  mon  renseignement  sera  d’un  grand  intérêt  pour M. Harker et pour les abonnés des journaux. Et maintenant, Watson, je pense que le travail qui nous attend aujourd’hui sera long et compliqué. Quant à vous, Lestrade, je vous donne rendez-vous  à  Baker  Street  ce  soir  à  six  heures  ;  laissez-moi  jusque-là  la  photographie trouvée dans la poche de la victime. Peut-être aurai-je besoin de votre concours pour une expédition  relative  à  ce  crime,  que  nous  aurons  à  faire  cette  nuit,  Si  mes  raisonnements sont exacts. Allons, à ce soir, et bonne chance !
Sherlock Holmes et moi allâmes à pied jusqu’à High Street ; là, nous nous arrêtâmes au magasin  de  Harding  frères,  où  le  buste  avait  été  acheté.  Un  jeune  employé  nous  fit connaître que M. Harding n’était pas là, ne reviendrait que dans le courant de l’après-midi, et  que  lui-même,  nouvellement  arrivé  dans  la  maison,  ne  pouvait  nous  donner  aucun renseignement. Je lus le désappointement sur la figure de Holmes.
– Enfin, me dit-il, on ne peut pas s’attendre à voir tout s’arranger comme on le désire,
Watson.  Il  faudra  revenir  cette  après-midi,  puisque  M.  Harding  est  absent  jusque-là.  Je recherche,  comme  vous  avez  pu  le  deviner,  l’origine  exacte  de  ces  bustes,  afin  de m’assurer  s’il  n’y  aurait  pas  là  un  détail  particulier,  expliquant  leurs  aventures.  Allons chez M. Morse Hudson, à Kennington Road, et nous verrons s’il peut nous éclairer sur ce point.
Après une heure de voiture, nous arrivâmes chez le marchand d’objets d’art. C’était un homme de petite taille, assez gros, au visage rubicond, aux manières vives.
–  Oui,  Monsieur,  dit-il,  sur  mon  comptoir  !  Pourquoi  nous  fait-on  payer  des  impôts puisqu’on laisse entrer le premier coquin venu chez nous pour briser nos marchandises ?
C’est moi qui ai vendu au Dr Barnicot les deux statues… C’est honteux ! cela ne peut être que  quelque  complot  seul  un  anarchiste  a  pu  briser  ces  statues  ;  voilà  ce  que  font  les républicains rouges ! Vous m’avez demandé où je me les suis procurées ? Je ne vois pas en quoi  ce  détail  peut  se  rapporter  au  crime  ;  cependant  Si  vous  voulez  le  savoir,  je  les  ai achetées  chez  Gelder  et  Cie,  Church  Street,  Stepney,  une  maison  honorablement  connue depuis vingt ans. Combien j’en ai acheté ? Trois.. Deux et un font trois : deux bustes que j’ai  vendus  à  M.  Barnicot,  et  celui  qu’on  a  brisé  en  plein  jour  sur  mon  comptoir.  Si  je connais cette photographie ? Non, je ne connais pas celui qu’elle représente. Si pourtant ! … attendez !… Mais c’est Beppo l’Italien, un homme à tout faire que j’employais dans le magasin, qui savait dorer, encadrer et qui me rendait quelques services. Cet individu m’a quitté  la  semaine  dernière,  et  je  n’en  ai  pas  entendu  parler  depuis.  Je  ne  sais  ni  d’où  il venait, ni où il allait. Je n’ai rien eu à lui reprocher pendant tout le temps qu’il est resté à mon service. Il est parti deux jours avant l’incident arrivé à mon buste.
– C’est tout ce que nous pouvions raisonnablement attendre de Mr Morse Hudson ! dit
Holmes  quand  nous  fûmes  sortis  du  magasin.  Nous  avons  trouvé  que  Beppo  avait  été employé à Kennington, peut-être l’a-t-il été aussi à Kensington ; cela seul vaut bien notre course. Maintenant, il faut aller chez Gelder et Cie à Stepney, d’où viennent les bustes. Je serais bien surpris si je n’y recueillais pas un renseignement précieux.
Nous traversâmes rapidement le Londres élégant, puis le Londres des hôtels, le quartier des théâtres, des auteurs et des commerçants, et enfin, nous atteignîmes les quartiers qui forment,  au  bord  du  fleuve,  comme  une  ville  cosmopolite,  où  vivent  des  centaines  de milliers d’âmes. Dans une large rue habitée jadis par les marchands les plus riches de la capitale,  nous  découvrîmes  l’établissement  que  nous  cherchions.  Au-dehors,  se  trouvait une immense cour remplie de pierres de taille ; à l’intérieur, une cinquantaine d’ouvriers étaient  occupés  à  sculpter  ou  à  mouler.  Le  directeur,  un  Allemand  au  type  blond,  nous reçut très poliment et répondit clairement aux questions posées par Holmes. En consultant ses livres, il constata qu’il avait été fait des centaines de moulages du buste en marbre de
Napoléon sculpté par Devine et que trois d’entre eux avaient été envoyés à Morse Hudson une ou deux années auparavant. La fournée s’était composée de six exemplaires ; les trois autres avaient été vendus à Harding frères de Kensîngton. Le directeur n’avait aucun motif de  soupçonner  que  ces  six  statues  fussent  différentes  des  autres  et  qu’une  raison quelconque pût décider quelqu’un à les détruire. Cette idée même le fit sourire. Leur prix de  fabrique  était  de  six  shillings,  mais  le  revendeur  pouvait  les  vendre  douze.  Le  buste avait été pris au moyen de deux moulages, un de chaque côté de la tête ; les deux profils en plâtre de Paris avaient été juxtaposés pour faire le buste complet. Ce genre de travail était  ordinairement  fait  par  des  Italiens.  Quand  les  bustes  étaient  terminés,  on  les  plaçait sur  une  table  dans  le  corridor  pour  les  faire  sécher  ;  ils  étaient  ensuite  portés  à  l’atelier.
C’était tout ce qu’il pouvait nous faire connaître.
Mais  l’exhibition  de  la  photographie  produisit  un  effet  surprenant  sur  le  directeur  ;  sa figure devint rouge de colère et ses sourcils se froncèrent sur ses yeux bleus de Teuton.
–  Ah  !  le  gredin  !  s’écria-t-il.  Oui,  vraiment,  je  le  connais  très  bien  !  Cette  maison  a toujours été honorable, et la seule fois que la police y mit les pieds, ce fut à propos de cet homme. Il y a de cela plus d’un an. Il avait donné, dans la rue, un coup de couteau à un autre  Italien,  puis  il  arriva,  ayant  la  police  à  ses  trousses,  et  il  fut  arrêté  ici  même.  Il s’appelait Beppo, je n’ai jamais connu son nom de famille. Cela m’apprendra à engager un homme avec une pareille tête, c’était pourtant un bon ouvrier, un de nos meilleurs.
– A combien fut-il condamné ?
– La victime eut la chance de guérir ; il n’eut qu’un an de prison. Sans doute, il a fini son temps, mais il n’a pas eu l’aplomb de se montrer ici. Nous avons dans nos ateliers un de ses cousins, il pourra sans doute vous dire où il est.
–  Oh  !  non  !  dit  Holmes,  pas  un  mot  au  cousin,  je  vous  en  prie.  L’affaire  qui  nous occupe  est  très  importante,  et  plus  je  l’étudie,  plus  elle  me  paraît  grave.  Quand  vous regardiez  dans  votre  livre  pour  chercher  la  date  de  la  vente  de  ces  statues,  j’ai  constaté qu’elle  avait  eu  lieu  le  13  juin  de  l’année  dernière.  Pouvez-vous  me  dire  à  quelle  date Beppo a été arrêté ?
–  Je  puis  vous  le  dire  à  peu  près  par  notre  registre  de  comptabilité.  Oui,  continua-t-il après avoir feuilleté le registre, il a été payé pour la dernière fois le 20 mai.
– Merci, dit Holmes, je ne crois pas devoir abuser plus longtemps de vos instants.
Puis, après lui avoir recommandé la plus entière discrétion, nous nous retirâmes.
L’après-midi  était  déjà  avancée  quand  nous  prîmes  un  léger  repas  dans  un  restaurant.
Un  journal  collé  dans  un  cadre,  à  l’entrée,  annonçait  le  crime  de  Kensington  comme  un assassinat  commis  par  un  fou  et  la  lecture  du  journal  nous  montra  que  M.  Harker  avait réussi  à  faire  imprimer  à  temps  son  compte  rendu.  Deux  colonnes  faisaient  le  récit  de l’événement  du  jour.  Holmes  acheta  le  journal  et,  tout  en  mangeant,  le  parcourut avidement, mais avec des sourires à certains passages.
– Ca va bien, Watson, dit-il, écoutez ceci :  « Nous sommes heureux de faire connaître à nos lecteurs que les opinions les plus autorisées sont unanimes pour établir le mobile de cette affaire, car M. Lestrade, un de nos détectives les plus expérimentés de Scotland Yard, ainsi  que  M.  Sherlock  Holmes,  l’expert  bien  connu,  estiment  tous  les  deux  que  les incidents qui se sont terminés d’une manière si tragique, sont l’œuvre d’un fou et non d’un criminel avéré. C’est la seule façon dont peuvent s’expliquer des faits semblables. »
–  La  presse,  voyez-vous,  Watson,  est  un  instrument  remarquable  quand  on  sait  s’en servir. Et maintenant, Si vous le voulez bien, allons à Kensington, voir ce que le directeur de Rarding frères pourra nous raconter.
Le  fondateur  du  magasin  était  un  homme  de  petite  taille,  à  l’allure  vive,  vêtu  avec  le plus grand soin. Il avait les idées très nettes et la langue bien pendue.
– J’ai déjà lu le compte rendu de l’affaire dans les journaux du soir. M. Horace Harker est un de nos clients ; nous lui avons livré le buste il y a quelques mois. Nous en avions commandé  trois  semblables  à  Gelder  et  Cie.  Ils  sont  tous  vendus  maintenant  ;  nous saurons  facilement  vous  dire  à  quelles  personnes,  en  consultant  nos  livres.  Les  voici, d’ailleurs. L’un a été vendu à M. Harker, vous voyez… un autre à M. Josiah Brown, villa des  Acacias,  Labernum  Vale,  Chiswick…  le  troisième  à  M.  Sandford,  de  Lower  Grove
Road,  Reading…  Je  n’ai  jamais  vu  l’homme  dont  vous  me  montrez  la  photographie,  je n’aurais jamais oublié cette figure Si je l’avais vue, car on en rencontre rarement de plus remarquable  par  sa  laideur…  Nous  avons  plusieurs  Italiens  parmi  nos  ouvriers,  oui, Monsieur  ;  si  l’envie  leur  en  était  venue,  ils  auraient  évidemment  pu  regarder  dans  nos livres  de  vente  ;  nous  n’avons  aucune  raison  de  les  tenir  cachés.  En  tout  cas,  voilà  une affaire  étrange  et  si  j  ai  pu  vous  être  utile  en  quelque  façon,  j’espère  qu’en  retour  vous voudrez bien m’en donner des nouvelles.
Holmes,  pendant  la  déclaration  de  M.  Harding,  avait  pris  plusieurs  notes  et  je  voyais que  la  tournure  que  prenait  l’affaire  lui  plaisait  beaucoup.  Il  ne  fit  cependant  aucune remarque et se borna à observer que, si nous ne nous hâtions pas, nous serions en retard au rendez-vous de Lestrade. En effet, quand nous arrivâmes à Baker Street, il était déjà là et se promenait de long en large en proie à la plus vive impatience. Je vis, à son regard, qu’il n’avait pas perdu sa journée.
– Eh bien ! demanda-t-il, quelles nouvelles, Monsieur Holmes ?
– Nous avons eu une journée très chargée et qui n’a pas été inutile. Nous avons vu le fabricant  qui  a  moulé  les  bustes  et  les  négociants  qui  les  ont  vendus.  Je  puis,  dès maintenant, suivre la piste de chacun des bustes depuis le commencement.
–  Les  bustes  !  les  bustes  !…  s’écria  Lestrade.  Allons,  vous  avez  vos  méthodes,
Monsieur Sherlock Holmes, et ce n’est pas à moi qu’il appartient d’en dire du mal, mais je crois que ma journée a été encore meilleure que la vôtre. J’ai établi l’identité du cadavre.
– Pas possible !
– J’ai même découvert le mobile du crime.
– Parfait !
– Nous avons un inspecteur chargé spécialement de Saffron Hill, le quartier des Italiens.
Le  cadavre  portait  une  médaille  au  cou,  et  cette  circonstance,  jointe  à  la  couleur  de  son teint, me fit penser que c’était un méridional. L’inspecteur Hill le reconnut aussitôt qu’il le vit.  Il  s’appelle  Pietro  Venucci,  originaire  de  Naples,  et  c’est  un  des  plus  redoutables égorgeurs  de  Londres.  Il  fait  partie  de  la  Maffia,  une  des  sociétés  secrètes  qui  ont  pour objet  la  propagande  par  le  fait.  Vous  voyez  maintenant  que  l’affaire  commence  à s’éclaircir.  L’assassin  est  sans  doute,  lui  aussi,  un  Italien  affilié  à  la  Maffia.  Il  en  aura probablement violé les règlements d’une façon ou d’une autre, et Pietro aura été chargé de le découvrir. Sans doute, la photographie qui a été trouvée dans sa poche est-elle celle de son assassin, qui l’avait reçue pour éviter toute erreur de personne. Il a donc dû le suivre, le  voir  entrer  dans  une  maison,  puis  la  quitter,  et  c’est  probablement  au  cours  de  la discussion  qu’il  a  eue  avec  lui  qu’il  a  été  tué.  Qu’en  pensez-vous,  Monsieur  Sherlock Holmes ?
Holmes applaudit.
–  Très  bien,  très  bien,  Lestrade  !  s’écria-t-il,  mais  je  n’ai  pas  bien  suivi  votre raisonnement sur la destruction des bustes.
–  Les  bustes  !  vous  ne  voyez  que  cela.  Au  fond,  cela  n’est  rien,  ce  sont  des  larcins insignifiants  qui  valent,  tout  au  plus,  six  mois  de  prison.  C’est  sur  le  meurtre  que  porte notre enquête et je tiens, désormais, tous les fils dans ma main.
– Qu’allez-vous faire, maintenant ?
–  Oh  !  c’est  bien  simple  :  je  vais  aller  avec  Hill  dans  le  quartier  des  Italiens,  j’y trouverai  l’homme  dont  nous  avons  la  photographie  et  je  l’arrêterai  sous  l’inculpation d’assassinat. Viendrez-vous avec nous ?
–  Je  ne  crois  pas.  J’ai  dans  l’idée  que  nous  arriverons  au  but  d’une  façon  encore  plus simple,  je  ne  puis  en  être  certain,  tout  cela  dépend  d’un  élément  qui  échappe  à  notre contrôle ; cependant j ‘ai bon espoir. Je parierais même deux contre un que, si vous nous accompagnez cette nuit, je vous ferai mettre la main sur le coupable.
– Dans le quartier des Italiens ?
– Non, mais, je crois, à Chiswick. Si vous voulez venir avec nous, je vous promets que j’irai  demain  avec  vous  dans  le  quartier  des  Italiens,  et  que  ce  retard  ne  gênera  en  rien votre enquête. Je crois, maintenant, que quelques heures de sommeil nous feront du bien.
Il ne faut pas partir avant onze heures ; nous serons de retour, sans doute, avant le lever du jour.  Dînez  donc  avec  nous,  Lestrade,  et  vous  vous  étendrez  sur  ce  canapé  jusqu’au moment  du  départ.  En  attendant,  ayez  donc  l’amabilité  de  sonner,  je  vais  faire  venir  un exprès, car j’ai une lettre à envoyer sans aucun retard.
Holmes  passa  la  soirée  à  parcourir  une  pile  de  vieux  journaux  qui  remplissaient  notre grenier. Quand il descendit, ses yeux avaient une lueur de triomphe ; pourtant il ne nous fit part, ni à l’un ni à l’autre, du résultat de ses recherches. Pour ma part, j’avais suivi pas à pas la marche de cette affaire si compliquée et, tout en ne pouvant deviner le but que nous allions  atteindre,  j’entrevoyais  clairement  que,  dans  la  pensée  de  Holmes,  l’individu recherché ne manquerait pas de se livrer à un nouvel attentat sur l’un des deux bustes qui restaient et dont l’un, je me le rappelais, se trouvait à Chiswick. Le but de notre expédition était, sans doute, de le surprendre en flagrant délit et je ne pouvais qu’admirer l’astuce de mon  ami  qui  avait  lancé  les  journaux  sur  une  fausse  piste  afin  de  donner  à  cet  individu l’idée qu’il pouvait continuer ses exploits avec impunité. Je ne fus donc pas surpris quand
Holmes  m’invita  à  prendre  mon  revolver.  Lui-même  emporta  son  casse-tête,  son  arme favorite.
Une voiture fermée nous attendait à la porte et nous conduisit jusqu’au-delà du pont de
Hammersmith. Là, le cocher reçut l’ordre de nous attendre. Nous gagnâmes à pied une rue assez isolée, bordée, de chaque côté, de maisons élégantes, entourées chacune d’un jardin.
A la lueur du bec de gaz, nous pûmes apercevoir le nom Villa des Acacias, inscrit sur la barrière.  Le  propriétaire  devait  être  déjà  couché,  car  on  ne  voyait  aucune  lumière  – excepté  au-dessus  de  l’imposte  de  la  porte  d’entrée,  d’où  une  lueur  éclairait  vaguement l’allée du jardin. La barrière en bois qui séparait la propriété de la route rendait l’endroit plus obscur, et c’est là que Holmes nous fit cacher.
– Nous aurons, je le crains, longtemps à attendre, dit Holmes ; nous avons, au moins, la chance qu’il ne pleuve pas. Il est plus prudent de ne pas fumer, ce qui nous ferait passer le temps.  Enfin  nous  avons  deux  chances  contre  une  de  réussir,  ce  qui  compensera  notre peine.
Cependant  notre  attente  ne  fut  pas  aussi  longue  que  Holmes  l’avait  craint,  et  elle  se termina de la façon la plus soudaine et la plus inattendue. Tout à coup, sans bruit qui eût pu  éveiller  notre  attention,  la  barrière  du  jardin  s’ouvrit  et  un  individu,  alerte  comme  un singe, s’avança rapidement dans l’allée. Nous le vîmes passer dans la traînée de lumière venant de la porte et disparaître derrière la maison ; puis il se fit un long silence pendant lequel  nous  eûmes  soin  de  retenir  notre  respiration.  Nous  entendîmes  bientôt  un grincement  ;  on  ouvrait  une  fenêtre.  Le  bruit  cessa  ;  l’individu  avait  pénétré  dans  la maison. Nous vîmes le rayon d’une lanterne sourde dans une pièce ; ce qu’il cherchait ne s’y trouvait pas, il passa dans une autre, puis dans une troisième.
– Allons à la fenêtre ouverte, dit Lestrade, nous le prendrons au moment où il sortira !
Avant  que  nous  eussions  fait  un  pas,  l’homme  était  sorti.  Nous  pûmes  constater  qu’il portait, sous le bras, quelque chose de blanc. Il regarda tout autour de lui, le silence de la rue  déserte  le  rassura.  Il  nous  tournait  le  dos  pour  déposer  son  butin.  Un  instant  après, nous perçûmes un bruit sec. L’homme était Si absorbé qu’il ne nous entendit pas traverser la  pelouse.  Holmes  bondit  comme  un  tigre  et  le  saisit.  En  un  instant,  Lestrade  et  moi  le prenions par le bras et lui passions les menottes. Je n’ai jamais rencontré une figure plus hideuse. Il nous contemplait, les traits convulsés… C’était l’homme de la photographie !
Holmes, cependant, ne parut pas s’occuper de notre prisonnier. Assis sur les marches du perron, il examina avec le plus grand soin les débris de l’objet que l’homme avait emporté à la maison. C’était un buste de Napoléon, semblable à celui que nous avions vu le matin même,  et  brisé  de  la  même  façon.  Holmes  regarda  chacun  des  morceaux  de  plâtre  à  la lumière, mais ils étaient tous pareils. Il venait de terminer cet examen quand le vestibule s’éclaira et la porte s’ouvrit. Le propriétaire de la maison, un homme obèse, à l’air jovial, se présenta en bras de chemise.
– M. Josiah Brown, je pense ? dit Holmes.
–  Lui-même,  Monsieur,  et  vous  êtes,  sans  doute,  M.  Sherlock  Holmes.  J’ai  reçu  votre lettre  que  m’a  apportée  l’exprès  et  j’ai  suivi  ponctuellement  les  instructions  que  vous m’aviez  envoyées.  Nous  avons  fermé  toutes  les  portes  à  clé  à  l’intérieur  et  nous  avons attendu les événements. Je suis très heureux de voir que vous avez pris ce bandit. Veuillez entrer maintenant, Messieurs, pour vous rafraîchir. Mais il tardait à Lestrade de mettre son prisonnier dans un lieu sûr ; on envoya donc chercher notre fiacre et nous repartîmes pour
Londres. Notre homme n’ouvrit pas la bouche pendant le trajet et se borna à nous regarder d’un air furieux. Profitant même d’un moment où ma main était à sa portée, il la saisit et essaya de la mordre comme un loup affamé. Nous attendîmes au bureau de police pendant qu’on  le  fouillait  ;  on  ne  trouva  sur  lui  que  quelques  shillings  et  un  long  couteau,  sur  le manche duquel se voyaient des traces de sang.
–  Ça  va  bien,  dit  Lestrade  en  nous  quittant.  Hill  connaît  toute  la  bande  et  il  nous  dira son nom. Vous verrez que mon hypothèse de la Maffia se trouvera justifiée, mais je vous suis  très  reconnaissant,  Monsieur  Holmes,  de  m’avoir  si  bien  secondé  dans  cette arrestation, quoique je ne comprenne pas encore très bien comment vous avez pu opérer.
–  Il  est  trop  tard  pour  vous  expliquer,  dit  Holmes,  et  il  y  a  un  ou  deux  détails  qui manquent  encore  à  l’heure  actuelle.  C’est,  croyez-le,  une  de  ces  affaires  qui  méritent d’être  suivies  jusqu’au  bout.  Si  vous  le  voulez  bien,  trouvez-vous  demain  soir,  à  six heures, à mon appartement et je pourrai sans doute vous démontrer que vous n’avez pas encore  compris  ce  mystère,  absolument  unique  dans  les  annales  du  crime.  Si  jamais  je vous  permets,  Watson,  de  raconter  au  public  quelques-uns  de  mes  problèmes,  je  prévois que vous ne manquerez pas de raconter celui des bustes de Napoléon.
Quand nous nous retrouvâmes dans la soirée, Lestrade nous donna de nombreux détails sur notre prisonnier. Il s’appelait Beppo, nous dit-il, son autre nom était resté inconnu. Sa réputation  était  détestable  dans  la  colonie  italienne.  Il  avait  été  jadis  connu  comme  un sculpteur remarquable et avait gagné honnêtement sa vie ; mais il n’avait pas tardé à entrer dans  la  mauvaise  voie  et  il  avait  subi  deux  condamnations,  l’une  pour  vol,  l’autre  pour tentative  de  meurtre  sur  l’un  de  ses  compatriotes.  Il  parlait  parfaitement  l’anglais.  On n’avait pu démontrer les motifs qui avaient pu le pousser à détruire les bustes, et il refusait de répondre à toute question posée sur ce sujet ; mais la police avait découvert que ceux-ci avaient probablement été faits par lui, car il avait été employé à ce genre de travail chez
Gelder  et  Cie.  Holmes  écouta  poliment  ces  détails  qui  n’avaient  rien  de  nouveau  pour nous, mais moi, qui le connaissais si bien, je voyais que sa pensée était ailleurs, je sentais dans son attitude un mélange d’inquiétude et d’impatience. Enfin, il fit un mouvement sur sa chaise et ses yeux étincelèrent ; on venait de sonner. Un instant après, nous entendîmes des pas dans l’escalier, et la domestique fît entrer un homme d’un âge mur, au teint coloré, aux favoris grisonnants. Il tenait à la main un sac de voyage en tapisserie qu’il posa sur la table.
– M. Sherlock Holmes est-il ici ?
Mon ami salua et sourît.
– Vous êtes M. Sandford, de Reading ? dit-il.
–  Oui,  Monsieur,  et  je  crains  d’être  légèrement  en  retard,  mais  les  trains  sont  si incommodes ! Vous m’avez écrit au sujet d’un buste que j’ai en ma possession. J’ai votre lettre  sur  moi,  dans  laquelle  vous  me  dites  que  vous  désirez  avoir  une  reproduction  du buste de Napoléon de Devine, et que vous êtes disposé à m’acheter dix livres celle que je possède.
– Parfaitement.
– Votre lettre m’a vivement surpris, et je me suis demandé comment vous aviez su que cet objet se trouvait en ma possession.
– Votre surprise ne m’étonne pas. M. Harding, de la maison Harding frères, m’a affirmé vous avoir vendu le dernier et m’a donné votre adresse.
– Ah ! c’est cela ! Vous a-t-il dit combien je l’avais payé ?
– Non.
– Bien que je ne sois pas riche, je suis un honnête homme, et je tiens à vous dire que ce buste  ne  m’a  coûté  que  quinze  shillings  ;  je  trouve  qu’il  est  de  mon  devoir  de  vous  en avertir avant d’accepter vos dix livres.
– Ce scrupule vous fait honneur, Monsieur, mais j’ai fixé mon prix et j’y tiens.
– Vous êtes très généreux, Monsieur Holmes ; j’ai apporté avec moi le buste, ainsi que vous me l’aviez demandé. Le voici !Il ouvrit son sac, et enfin nous pûmes apercevoir sur notre table le buste entier que nous avions Si souvent vu en morceaux.
Holmes tira de sa poche une feuille de papier et posa sur la table une bank-note de dix livres.
–  Voulez-vous  avoir  l’amabilité  de  signer  en  présence  de  ces  témoins  ce  reçu  qui  me délègue tous droits sur ce buste ? Je suis un homme très méticuleux, voyez-vous, et on ne sait jamais la tournure que peut prendre une affaire… Allons, merci, Monsieur Sandford.
Voici votre argent, je vous souhaite le bonsoir.
Quand notre visiteur eut disparu, les mouvements de Sherlock Holmes attirèrent notre attention. Il commença par prendre dans un tiroir une nappe qu’il étendit sur la table, puis il plaça au centre le buste qu’il venait d’acheter ; enfin, saisissant un casse-tête, il frappa un  violent  coup  sur  la  tête  de  Napoléon.  Le  buste  se  brisa  en  morceaux  et  Holmes  se pencha  avec  intérêt  sur  ces  débris.  Tout  à  coup,  il  poussa  un  cri  de  triomphe  et  nous montra un des morceaux dans lequel nous aperçûmes encastré un petit objet sombre ; on eût dît un raisin dans un pudding.
– Messieurs, s’écria-t-il, laissez-moi vous présenter la fameuse perle noire des Borgia !
Lestrade et moi, nous restâmes tous les deux stupéfaits, puis nous applaudîmes, comme au  théâtre,  au  dénouement  d’une  scène  palpitante.  Une  vive  rougeur  envahit  les  joues pâles de Holmes, et il nous salua comme un acteur qui reçoit les applaudissements de son auditoire. Il cessait d’être une machine à raisonner et montrait combien il était sensible à l’admiration. Cette même nature froide, qui ne se préoccupait pas de la gloriole aux yeux du vulgaire, était touchée par les louanges d’un ami.
– Oui, Messieurs, dit-il, c’est une perle unique au monde, et j’ai en la bonne fortune, par une  chaîne  ininterrompue  de  déductions,  de  la  suivre  depuis  la  chambre  à  coucher  de l’hôtel  Dacre,  où  était  descendu  le  prince  Colonna  et  où  il  l’avait  perdue,  jusque  dans l’intérieur  de  ce  buste,  le  dernier  des  six  qui  avaient  été  moulés  à  Stepney  par  Gelder  et Cie.  Rappelez-vous,  Lestrade,  le  bruit  que  fit  la  disparition  de  ce  bijou  de  valeur  et  les efforts inutiles de la police métropolitaine pour le retrouver. Je fus jadis consulté à ce sujet et je ne pus trouver l’énigme. Les soupçons s’étaient portés sur la femme de chambre de la princesse,  une  Italienne  ;  il  fut  établi  qu’elle  avait  un  frère  à  Londres,  mais  on  ne  put trouver  entre  eux  aucune  trace  de  relations.  La  femme  de  chambre  s’appelait  Lucrezia Venucci et, sans nul doute, Pietro, qui a été assassiné l’autre nuit, devait être son frère. J’ai recherché  les  dates  dans  les  journaux  de  l’époque,  et  j’ai  découvert  que  la  perle  avait disparu deux jours avant l’arrestation de Beppo dans l’établissement de Gelder et Cie, au moment  même  où  l’on  moulait  ces  bustes.  Vous  vous  rendez  compte  ensuite,  bien  que dans l’ordre inverse, de la marche des événements. Beppo a eu la perle en sa possession ; peut-être est-ce lui qui l’a volée à Pietro, peut-être était-il son complice, peut-être enfin a-t-il servi d’intermédiaire entre Pietro et sa sœur ? Peu importe ! «  Le  fait  certain  est  qu’il  avait  la  perle  par-devers  lui,  et  qu’à  ce  moment,  il  était poursuivi par la police. Il courut donc à l’atelier où il travaillait, car il se rendait compte qu’il ne lui restait qu’un instant pour cacher ce joyau inestimable qu’on n’eût pas manqué de  trouver  sur  lui  quand  on  l’aurait  fouillé  ;  six  bustes  de  Napoléon  étaient  en  train  de sécher ; l’un d’entre eux était encore mou. En un instant, Beppo, qui était un ouvrier très habile,  fit  un  trou  dans  le  plâtre  humide,  y  cacha  la  perle,  et,  avec  quelques  retouches, parvint  à  recouvrir  l’ouverture.  C’était  une  cachette  admirable  que  personne  ne  pouvait soupçonner. Il fut condamné à un an de prison. Et pendant ce temps, ces six bustes furent vendus. Il lui était impossible de savoir lequel contenait son trésor, et c’est seulement en le brisant qu’il pouvait y parvenir. Il n’eût obtenu aucun résultat en se bornant à le secouer, car la perle devait adhérer au plâtre encore humide, ce qui d’ailleurs s’est produit. Beppo n’a  pas  perdu  courage,  et  il  a  pratiqué  ses  recherches  avec  habileté  et  persévérance.  Par son cousin qui travaille chez Gelder, il a réussi à se procurer les noms des marchands qui avaient acheté les bustes ; il a pu obtenir une place chez Morse Hudson et trouver aussi la trace de trois d’entre eux ; mais la perle ne se trouvait dans aucun. Avec l’aide, sans doute, de  quelques  employés  de  sa  nationalité,  il  a  su  découvrir  qui  avait  acheté  les  autres.  Le premier était en la possession de Harker, chez qui Beppo, sans nul doute, fut suivi par son complice  Pietro,  qui  le  considérait  comme  responsable  de  la  disparition  de  la  perle.  Une lutte eut lieu, au cours de laquelle Pietro trouva la mort.
– Si c’était son complice, pourquoi portait-il sur lui sa photographie ? demandai-je.
– Pour faciliter les recherches, dans le cas où il aurait à la montrer à quelqu’un pour le faire  reconnaître  ;  voilà  évidemment  la  raison.  !  A  la  suite  du  meurtre,  j’ai  pensé  que Beppo  presserait  le  mouvement,  car  il  devait  craindre  que  la  police  ne  réussît  à  pénétrer son secret, et tenait à ne pas être devancé par elle. Il m’était impossible d’être certain que la perle ne se trouvait pas dans le buste de Harker ; je ne pouvais même pas affirmer que c’était elle qu’il cherchait ; tout ce que je savais, c’est qu’il cherchait quelque chose, sans quoi il n’aurait pas eu de motif de briser le buste dans le jardin éclairé par le bec de gaz, surtout ayant en l’occasion de passer devant des maisons inoccupées plus rapprochées du lieu du crime. Néanmoins ce buste faisait partie des trois derniers, il y avait donc – ainsi que je vous l’ai dit alors – exactement deux chances contre une pour que la perle ne s’y trouvât  pas.  Restaient  les  deux  autres  bustes  ;  il  était  évident  que  Beppo  s’occuperait d’abord de celui qui se trouvait à Londres. Je prévins alors les habitants de la maison, afin d’éviter un nouveau drame, et nous avons obtenu le résultat désiré. A ce moment, j’étais sûr que c’était à la recherche de la perle des Borgia que nous nous étions attachés. Le nom de  la  victime  avait  été  le  trait  d’union.  Il  ne  restait  plus  enfin  qu’un  seul  buste,  celui  de Reading,  dans  lequel  devait  se  trouver  la  perle.  Je  l’ai  acheté  en  votre  présence  à  son propriétaire… et la voici ! » Nous gardâmes le silence pendant quelques instants.
– Eh bien ! dit Lestrade, je vous ai vu entreprendre bien des affaires, Monsieur Holmes, mais  je  n’en  ai  jamais  vu  de  mieux  conduite.  Nous  ne  sommes  pas  jaloux  de  vous  à Scotland Yard… Non, Monsieur, nous sommes au contraire très fiers de vous, et si vous y veniez demain, il n’y aurait pas un de nous, depuis le doyen des inspecteurs jusqu’au plus jeune de nos agents, qui ne serait heureux de vous serrer la main.
– Merci, dit Holmes, merci ! – et tandis qu’il détournait la tête, il me parut plus ému que je ne l’avais jamais vu. Un instant après, il était redevenu le penseur froid et pratique que je connaissais.
– Mettez la perle dans le coffre-fort, dit-il, et examinons maintenant cette affaire de faux de  Cork-Singleton  !  Au  revoir,  Lestrade,  et  n’oubliez  pas  que,  si  vous  avez  d’autres affaires délicates en main, je serai toujours très heureux de vous prêter mon concours.
