L’École du prieuré
Il  n’a  pas  manqué  d’entrées  et  de  sorties  dramatiques,  sur  notre  petite  scène  de  Baker Street,  mais  je  ne  puis  rien  me  remémorer  d’aussi  soudain  et  d’aussi  inattendu  que  la première  apparition  du  docteur  Thorneycroft  Huxtable,  licencié  ès  lettres,  docteur  en philosophie,  etc.  Sa  carte,  qui  semblait  trop  petite  pour  porter  tout  le  poids  de  ses distinctions académiques, le précéda de quelques secondes et puis il parut en personne – si vaste, si pompeux et si compassé qu’il était l’incarnation même de la maîtrise de soi et de sa solidité. Et pourtant, son premier geste, quand la porte se fut refermée derrière lui, fut d’aller  en  chancelant  s’appuyer  à  la  table,  d’où  il  glissa  à  terre,  de  sorte  que  cette majestueuse  silhouette  se  retrouva  prostrée,  sans  connaissance,  sur  notre  tapis  de  feu  en peau d’ours.
Nous  nous  étions  levés  d’un  bond  et,  pendant  quelques  instants,  nous  contemplâmes avec une silencieuse stupeur cette emphatique épave qui venait nous parler d’on ne savait quelle  subite  et  fatale  tempête  survenue  quelque  part  au  loin,  sur  l’océan  de  la  vie.  Puis Holmes  lui  logea  un  coussin  sous  la  tête  et  moi  du  cognac  entre  les  dents.  Le  pesant visage, tout pâle, était couturé des rides du souci ; les poches, sous les yeux clos, avaient des teintes de plomb ; la bouche molle s’abaissait douloureusement aux coins et le menton pendant  n’était  pas  rasé.  Chemise  et  col  portaient  les  souillures  d’un  long  voyage  et  les cheveux dépeignés se hérissaient sur le crâne bien modelé. C’était un homme fort éprouvé que celui qui gisait devant nous.
– Qu’est-ce que c’est, Watson ? me demanda Holmes.
– Un épuisement total – peut-être simplement la faim et la fatigue, dis-je, l’index sur le pouls qui, presque imperceptible, révélait que le flux vital était mince et menu.
–  Un  billet  de  retour  pour  Mackleton,  dans  le  nord  de  l’Angleterre,  dit  Holmes  en l’extrayant du gousset du malade. Il n’est pas encore midi. Il est certes parti de bien bonne heure !
Les paupières plissées commençaient à papilloter et bientôt deux yeux gris, l’air égaré, nous  regardaient.  Un  instant  plus  tard,  l’homme  était  debout,  le  visage  cramoisi  de confusion.
– Pardonnez cette faiblesse, monsieur Holmes ; je suis un peu surmené. Volontiers, si je pouvais avoir un verre de lait et un biscuit cela irait tout de suite mieux, j’en suis sûr. Je suis venu moi-même, monsieur Holmes, pour être certain que vous repartiriez avec moi.
Je craignais que nul télégramme ne vous convainquît de l’urgence absolue de l’affaire.
– Quand vous serez tout à fait remis…
– Je me sens très bien, maintenant. Je ne comprends pas comment j’ai pu ainsi tomber de faiblesse. Je désire, monsieur Holmes, que vous preniez avec moi le prochain train pour
Mackleton.
–  Mon  collègue,  le  docteur  Watson,  peut  vous  dire  combien  nous  sommes  pris  pour l’instant. Je suis retenu dans cette affaire des documents Ferrers et on va juger l’assassinat Abergavenny. Il faudrait un événement très important pour m’appeler hors de Londres.
– Important ! (Notre visiteur leva les bras au ciel.) Vous n’avez pas entendu parler du rapt du fils unique du duc d’Holdernesse ?
– Quoi ? le fils de l’ancien Premier ministre ?
– Exactement. Nous avons essayé que la presse n’en parle pas, mais il y avait un écho dans  Le Globe d’hier soir. Je pensais qu’il avait pu vous venir aux oreilles.
Holmes  étendit  son  long  bras  mince  et  prit  le  volume  H  de  son  encyclopédie  de références.
– Holdernesse, duc de, sixième du nom… et ensuite tout un alphabet qui représente ses dignités  et  décorations…  et  là-dessus  tout  un  palmarès  qui  énumère  ses  titres…  lord, lieutenant  du  comté  d’Hallamshire  depuis  1900.  Marié  à  Edith,  fille  de  sir  Charles Appledore  en  1888.  Héritier  du  titre  (et  fils  unique)  :  lord  Saltire.  Possède  environ  deux cent  cinquante  mille  hectares.  Exploitations  minières  dans  le  Lancashire  et  le  pays  de Galles. Adresses :  Canton House Terrasse  ; château d’Holdernesse  dans l’Hallamshire et château de Carston à Bangor, pays de Galles. Eh bien, eh bien ! c’est sûrement l’un des plus éminents sujets de Sa Majesté !
– Le plus grand et peut-être le plus riche. Je sais, monsieur Holmes, que vous avez une haute idée de votre profession et que vous êtes parfaitement prêt à travailler pour l’amour de l’entreprise. Je suis néanmoins en mesure de vous préciser que le duc a déjà proclamé qu’un chèque de cinq mille livres serait remis à la personne qui pourrait lui dire où est son fils, et mille autres à celle qui lui donnerait le ou les noms de qui l’a enlevé.
–  C’est  une  offre  princière,  dit  Holmes.  Watson,  je  crois  que  nous  accompagnerons  le docteur Huxtable dans son voyage de retour vers le Nord. Et maintenant, cher monsieur, quand  vous  aurez  terminé  votre  lait,  voudrez-vous  avoir  l’obligeance  de  me  dire  ce  qui s’est produit, quand cela s’est produit, comment cela s’est produit et, finalement, ce que le docteur Thorneycroft Huxtable, de l’école du Prieuré, près de Mackleton, vient faire dans cette affaire et pourquoi il arrive trois jours après l’événement – l’état de votre menton en fournit la date – pour solliciter mes humbles services.
Notre visiteur avait consommé son lait et ses biscuits. La lumière était revenue dans ses yeux et la couleur sur ses joues quand il se mit, avec beaucoup de vigueur et de lucidité, à nous exposer la situation.
–  Je  dois  vous  dire,  messieurs,  que  le  Prieuré  est  un  établissement  d’enseignement élémentaire  dont  je  suis  le  fondateur  et  le  principal.  Mes   Réflexions  en  marge  d’Horace rappelleront  peut-être  mon  nom  à  votre  mémoire.  Le  Prieuré  est,  sans  conteste,  la meilleure et la plus sélecte école de son genre. Lord Leverstoke, le comte de Blackwater, sir Cathcart Soames… tous ces personnages éminents m’ont confié leurs fils. Mais j’ai eu l’impression que mon école venait d’atteindre son apogée quand, il y a trois semaines, le duc de Holdernesse m’a envoyé son secrétaire, M. James Wilder, m’informer que le jeune lord Saltire, dix ans, son fils unique et héritier, allait être confié à mes soins. Je ne pensais guère que c’était là le prélude à la plus écrasante infortune de mon existence. «  Le  premier  mai,  jour  où  s’ouvre  le  trimestre  estival,  l’enfant  arriva.  C’était  un charmant  garçon  et  il  prit  très  vite  les  habitudes  de  la  maison.  Je  puis  vous  dire  –  je  ne pense pas que ce soit de l’indiscrétion et les demi-confidences sont ridicules en pareil cas
– qu’il n’était pas complètement heureux chez lui. Il est de notoriété publique que le duc n’a  pas  été  heureux  en  ménage  et  que  cette  union  s’est  soldée  par  une  séparation  d’un commun accord, la duchesse ayant choisi d’aller résider dans le midi de la France. Ce fait venait de se produire tout récemment et les préférences du garçon allaient notoirement à sa maman. Il se montra taciturne après qu’elle eut quitté le château d’Holdernesse et ce fut pour  cette  raison  que  le  duc  voulut  l’envoyer  à  mon  établissement.  Au  bout  de  quinze jours  le  petit  se  sentait  tout  à  fait  chez  lui  et  selon  toute  apparence  était  parfaitement heureux. «  C’est  le  lundi  13  mai  au  soir  qu’on  l’a  vu  pour  la  dernière  fois.  Lundi  dernier  par conséquent. Sa chambre était au second et, pour y aller, il fallait passer par une autre, plus grande, où couchaient deux élèves. Ceux-ci n’ont rien vu ni rien entendu, de sorte qu’il est certain que le jeune Saltire n’est pas sorti par là. Sa fenêtre était ouverte et un gros lierre permet de descendre jusqu’au sol. Nous n’avons pas pu relever en bas la trace de ses pas, mais il est certain que c’est la seule sortie possible. «  Son  absence  fut  découverte  à  sept  heures  du  matin,  le  mardi.  Son  lit  était  défait.  Il s’est  habillé  complètement  avant  de  partir  dans  la  tenue  habituelle  de  l’école  :  pantalon gris et veste d’Eton. Rien ne dénotait que personne fût entré dans la pièce et il est tout à fait certain que s’il y avait eu quoi que ce fût qui ressemblât à des cris ou à une lutte, on l’aurait entendu, car Caunter, le plus âgé des élèves de la pièce voisine, a le sommeil très léger. «  Dès  que  fut  découverte  la  disparition  de  lord  Saltire,  je  fis  aussitôt  rassembler  tout l’établissement  –  élèves,  professeurs  et  domestiques.  Ce  fut  ainsi  qu’on  constata  que l’enfant  n’avait  pas  fui  seul.  Le  professeur  d’allemand  Heidegger  manquait.  Sa  chambre est  au  second,  à  l’autre  bout  du  bâtiment,  faisant  face  du  même  côté  que  celle  de  lord Saltire. Lui aussi s’était couché, car son lit était défait ; toutefois il était parti, semblait-il, partiellement  vêtu,  car  sa  chemise  et  ses  chaussettes  étaient  restées  par  terre.  Il  avait certainement utilisé le lierre pour descendre jusqu’à terre car nous avons pu voir la trace de ses pas sur la pelouse là où il a atterri. Sa bicyclette, garée dans un abri voisin de cette pelouse, a disparu, elle aussi. «  L’Allemand  était  chez  moi  depuis  deux  ans  et  possédait  d’excellentes  références  ; c’était un homme morose et taciturne qui n’était populaire ni auprès des maîtres ni auprès des  élèves.  On  ne  put  trouver  nulle  trace  des  fugitifs  et  maintenant,  jeudi  matin,  nous demeurons  aussi  ignorants  que  nous  l’étions  mardi.  On  s’est,  bien  entendu,  renseigné  au château  d’Holdernesse.  Il  n’est  qu’à  quelques  kilomètres  et  on  pouvait  croire  que,  pris d’une nostalgie soudaine, l’enfant était reparti retrouver son père ; mais on n’en avait pas de  nouvelles.  Le  duc  est  extrêmement  ému  –  quant  à  moi,  vous  avez  pu  constater  dans quel  état  de  prostration  nerveuse  l’inquiétude  et  la  responsabilité  m’ont  mis.  Monsieur Holmes,  s’il  vous  arrive  jamais  de  mettre  en  action  la  totalité  de  vos  pouvoirs,  je  vous conjure de le faire main tenant, car de votre vie vous ne vous êtes trouvé devant un cas qui le méritât davantage.
Sherlock  Holmes  avait  écouté  avec  la  plus  grande  attention  l’exposé  du  malheureux principal. Ses sourcils froncés et le profond sillon qui se creusait en leur milieu attestaient qu’il  n’y  avait  pas  besoin  de  l’exhorter  à  concentrer  toute  son  attention  sur  un  problème qui,  en  dehors  des  formidables  intérêts  en  cause,  était  bien  fait  pour  le  séduire  par  sa complexité et son étrangeté. Il tira son calepin et prit note d’une ou deux choses.
– C’est une grosse négligence que de ne pas être venu plus tôt, dit-il sévèrement. Vous me  lancez  dans  mes  investigations  avec  un  sérieux  handicap.  On  ne  peut  douter,  par exemple,  que  le  lierre  et  la  pelouse  auraient  fourni  des  éléments  appréciables  à  un observateur exercé.
–  Ce  n’est  pas  moi  qu’il  faut  blâmer.  Le  duc  désirait  vivement  éviter  toute  espèce  de scandale  public.  Il  craignait  que  ses  malheurs  conjugaux  ne  fussent  étalés  dans  les journaux. Il a horreur de tout cela.
– Mais il y a bien eu des recherches officielles ?
–  Oui,  monsieur,  des  investigations  qui  se  sont  révélées  fort  décevantes.  On  a  tout  de suite  recueilli  un  semblant  de  piste  car  un  enfant  et  un  jeune  homme  avaient  été  vus quittant la gare voisine par un train qui partait de bonne heure. Hier seulement on a eu des nouvelles  de  ces  deux  personnes  :  retrouvées  à  Liverpool,  elles  n’ont  absolument  rien  à voir  avec  le  problème  qui  nous  préoccupe.  C’est  alors  que  dans  mon  désespoir  et  ma déception je suis, après une nuit d’insomnie, venu tout droit à vous, par le premier train.
–  J’imagine  que  les  recherches  locales  ont  été  suspendues  pendant  qu’on  suivait  cette fausse piste ?
– On les a totalement abandonnées.
– De sorte que trois jours ont été perdus. L’affaire a été menée d’une façon on ne peut plus déplorable.
– J’en ai le sentiment et je le reconnais.
– C’est pourtant un problème susceptible, en fin de compte, d’une solution. Je serai très heureux de l’approfondir. Avez-vous pu déterminer une relation entre l’enfant disparu et le professeur d’allemand ?
– Aucune.
– Était-il dans sa classe ?
– Non. Autant que je sache, il ne lui a jamais adressé la parole.
– Voilà qui est certes fort singulier. Le petit avait-il une bicyclette ?
– Non.
– En manque-t-il une seconde ?
– Non.
– Est-ce bien certain ?
– Tout à fait.
–  Alors,  voyons,  vous  ne  prétendez  pas  suggérer  sérieusement  que  cet  Allemand  est parti à bicyclette, en pleine nuit, en portant le gamin dans ses bras ?
– Certainement pas.
– Alors, quelle théorie envisagez-vous ?
–  La  bicyclette  était  peut-être  destinée  à  nous  égarer.  Il  se  peut  qu’on  l’ait  cachée quelque part et que tous deux soient partis à pied.
– En effet, mais le piège paraît assez absurde, hein ? Y avait-il d’autres bicyclettes dans le garage ?
– Plusieurs.
– Alors est-ce qu’on n’en aurait pas plutôt caché deux si on avait eu le dessein de faire croire qu’on était parti avec ?
– Sans doute.
– Mais bien entendu. Cette théorie de la fausse piste ne vaut rien. Néanmoins, l’incident constitue un admirable point de départ pour une investigation. Après tout, une bicyclette n’est pas un objet facile à cacher ou à détruire. Une autre question encore : quelqu’un estil venu voir l’enfant la veille de sa disparition ?
– Non.
– A-t-il reçu des lettres ?
– Oui, une.
– De qui ?
– De son père.
– Est-ce que vous ouvrez les lettres de vos élèves ?
– Non.
– Comment savez-vous qu’elle venait de son père ?
–  Par  les  armes  sur  l’enveloppe  dont  l’adresse  était  de  l’écriture  caractéristique  de raideur du duc. En outre, celui-ci se rappelle qu’il a écrit.
– Quand avait-il reçu une lettre, avant cela ?
– Pas depuis plusieurs jours.
– En recevait-il parfois de France ?
– Jamais.
– Vous voyez, naturellement, le but de mes questions. Ou bien l’enfant a été emmené de force,  ou  bien  il  est  parti  de  son  plein  gré.  Dans  le  second  cas,  on  s’attendrait  qu’un encouragement  venu  du  dehors  soit  nécessaire  pour  qu’un  garçon  aussi  jeune  agisse comme il l’a fait. Si personne n’est passé le voir, cet encouragement a dû venir par lettre.
Ce pour quoi j’essaie de déterminer quels furent ses correspondants.
– Je crains de ne pouvoir vous être d’un grand secours : son seul correspondant, que je sache, était son père.
– Qui lui a écrit le jour même de sa disparition. Les relations entre père et fils étaientelles très amicales ?
–  Le  duc  n’est  jamais  très  amical  avec  personne.  Il  est  complètement  absorbé  par  les grands problèmes nationaux et demeure assez inaccessible aux émotions ordinaires. Mais, à sa façon, il a toujours été gentil avec son fils.
– Cependant les préférences de celui-ci allaient à sa mère ?
– Oui.
– L’a-t-il proclamé ?
– Non.
– C’est le duc, alors ?
– Grand Dieu, non !
– Alors, comment avez-vous pu le savoir ?
–  J’ai  eu  une  conversation  confidentielle  avec  le  secrétaire  du  duc,  M.  James  Wilder.
C’est lui qui m’a renseigné sur les sentiments de lord Saltire.
–  Je  vois.  Au  fait,  cette  dernière  lettre  du  duc,  l’a-t-on  trouvée  dans  la  chambre  de l’enfant après son départ ?
–  Non.  Il  l’a  emportée.  Je  crois,  monsieur  Holmes,  qu’il  est  temps  que  nous  partions pour la gare.
– Je vais commander un fiacre. Dans un quart d’heure nous sommes à votre disposition.
Si  vous  télégraphiez  chez  vous,  monsieur  Huxtable,  il  ne  serait  pas  mauvais  de  laisser croire aux gens du voisinage que l’enquête se poursuit toujours à Liverpool ou n’importe où ailleurs, là où la fausse piste aura emmené la meute. Dans l’intervalle, je me livrerai à une discrète enquête à notre porte même et peut-être la piste ne sera-t-elle pas refroidie à tel  point  que  deux  vieux  limiers  comme  Watson  et  moi  n’y  trouvions  quelque  chose  à flairer.
La soirée nous trouva dans l’atmosphère froide et vivifiante du nord de l’Angleterre, où était  située  la  fameuse  école  du  docteur  Huxtable.  Il  faisait  déjà  noir  quand  nous  y arrivâmes.  Une  carte  était  posée  sur  la  table  du  vestibule  et  le  domestique  murmura quelque chose à son patron qui se retourna vers nous, tous les traits de son pesant visage empreints d’agitation.
– Le duc est là ! dit-il. Le duc est dans mon bureau avec M. Wilder. Venez, messieurs, je vais vous présenter.
Bien entendu, les portraits du fameux homme d’État m’étaient familiers, mais l’homme était tout différent de ses effigies. C’était un monsieur de haute et imposante stature, vêtu avec  un  soin  scrupuleux  et  dont  le  visage  mince  et  tiré  s’ornait  d’un  nez  grotesquement long et crochu. Son teint était d’une mortelle pâleur, ce qui faisait un contraste encore plus frappant avec la longue barbe rousse effilée qui descendait sur son gilet blanc, assez bas pour que sa chaîne de montre brillât dans ses franges. Tel était le majestueux personnage qui,  debout  au  milieu  du  tapis  de  foyer  du  docteur  Huxtable,  nous  fixait  d’un  regard impassible.  A  côté  de  lui,  se  tenait  un  très  jeune  homme  que  je  devinai  comme  étant Wilder, son secrétaire particulier. Petit, nerveux, alerte, il avait des yeux bleus intelligents et un visage d’une grande mobilité. Ce fut lui, qui, aussitôt, d’un ton incisif et catégorique, ouvrit la conversation.
– Je suis venu vous voir ce matin, docteur Huxtable, trop tard pour vous empêcher de partir pour Londres. J’ai appris que votre dessein était d’inviter M. Sherlock Holmes à se charger de cette enquête. Le duc est surpris, docteur, que vous ayez entrepris une pareille démarche sans le consulter.
– Quand j’ai appris que la police avait échoué…
– Le duc n’est en aucune façon convaincu que la police a échoué.
– Mais sûrement, monsieur Wilder…
–  Vous  savez  parfaitement,  docteur  Huxtable,  que  le  duc  est  tout  particulièrement désireux  d’éviter  tout  esclandre.  Il  préfère  mettre  le  moins  de  gens  possible  dans  la confidence.
–  Il  est  facile  de  remédier  au  mal,  dit  le  docteur,  confondu.  M.  Sherlock  Holmes  peut rentrer à Londres par le train de demain matin.
– Tout de même pas, docteur, tout de même pas, dit Holmes de sa voix la plus suave.
Cet air du Nord est à la fois stimulant et agréable, aussi je me propose de passer quelques jours sur vos landes et d’occuper de mon mieux mon intellect. Aurai-je l’abri de votre toit ou bien celui de l’auberge du village ? Cela, bien sûr, c’est à vous d’en décider.
Je voyais que l’infortuné docteur était au dernier stade de l’irrésolution, quand il en fut tiré  par  la  voix  sonore  et  profonde  du  duc  à  barbe  rousse  ;  elle  tonnait  comme  un  gong appelant pour le dîner :
–  Je  suis  de  votre  avis,  monsieur  Wilder,  le  docteur  aurait  agit  sagement  en  me consultant. Mais puisque M. Holmes est déjà dans la confidence, il serait certes absurde de ne  pas  nous  prévaloir  de  ses  services.  Bien  loin  d’aller  à  l’auberge  du  village,  je  serais heureux, monsieur Holmes, si vous pouviez être mon hôte, au château d’Holdernesse.
– Je vous remercie, monsieur. Pour mon enquête, il est plus sage, je crois, de rester sur le théâtre du mystère.
– Comme vous voudrez, monsieur Holmes. Toute information que M. Wilder ou moimême pouvons vous donner est, naturellement, à votre disposition.
–  Il  sera  sans  doute  nécessaire  que  je  vous  voie  au  château,  dit  Holmes.  Je  désirerais seulement vous demander maintenant, monsieur, si vous avez, dans votre esprit, formé une explication à la mystérieuse disparition de votre fils ?
– Non, monsieur.
– Veuillez m’excuser de faire allusion à un sujet qui vous est pénible, mais je n’ai pas le choix. Croyez-vous que la duchesse soit pour quelque chose dans l’affaire ?
Le grand ministre marqua une perceptible hésitation.
– Je ne le pense pas, dit-il enfin.
–  Une  autre  explication  qui  vient  tout  de  suite  à  l’esprit,  c’est  que  l’enfant  a  été kidnappé  dans  le  but  d’obtenir  une  rançon.  Avez-vous  été  l’objet  d’une  exigence  de  ce genre ?
– Non, monsieur.
–  Une  dernière  question  encore,  monsieur.  J’ai  cru  comprendre  que  vous  aviez  écrit  à votre fils le jour même où l’incident s’est produit.
– Non, je lui ai écrit la veille.
– Exactement, mais il a reçu la lettre ce jour-là.
– Oui.
–  Y  avait-il  dans  votre  lettre  quelque  chose  qui  fût  de  nature  à  le  déconcerter  ou  à l’inciter à un acte de ce genre ?
– Non, monsieur, certainement pas.
– Avez-vous mis cette lettre à la poste vous-même ?
La réponse du gentilhomme fut devancée par celle de son secrétaire qui s’interposa avec quelque chaleur.
– Le duc n’a pas l’habitude de porter les lettres à la poste lui-même, dit-il. Cette lettre fut placée,  avec  d’autres, sur  la  table du  bureau  et  je les  ai  mises moi-même  dans  le  sac postal.
– Vous êtes certain que celle-là était du nombre ?
– Oui, je l’ai remarquée.
– Combien de lettres avez-vous écrites ce jour-là ?
–  Vingt  ou  trente.  J’ai  une  grosse  correspondance.  Mais  vous  ne  croyez  pas  que  tout cela est étranger à la question ?
– Pas totalement, dit Holmes.
– Pour ma part, poursuivit le duc, j’ai conseillé à la police de tourner son attention du côté du midi de la France. J’ai déjà dit que je ne crois pas que la duchesse encouragerait un geste aussi monstrueux, mais l’enfant avait les idées les plus fausses, et il se peut qu’il se  soit  sauvé  pour  aller  la  rejoindre,  avec  l’aide  et  l’appui  de  cet  Allemand.  Je  crois, docteur Huxtable, que nous allons regagner le château.
Je voyais qu’il y avait d’autres questions que Holmes aurait bien voulu poser ; mais les manières catégoriques du grand seigneur montraient que l’entretien était terminé. Il allait de soi que, pour une nature aussi aristocratique, cette discussion de ses affaires de famille avec  un  étranger  était  plus  qu’il  n’en  pouvait  admettre  et  qu’il  craignait  toute  nouvelle question susceptible d’éclairer d’une lumière plus vive les recoins discrètement ombrés de son histoire ducale.
Quand le gentilhomme et son secrétaire furent partis, mon ami se lança avec son ardeur habituelle dans ses investigations.
La  chambre  de  l’enfant  fut  examinée  avec  soin  et  ne  fournit  aucun  renseignement  en dehors de la conviction qu’on en retira qu’il n’avait pu fuir que par la fenêtre. La chambre du professeur d’allemand ne fournit aucun nouvel indice et ses effets non plus. En ce qui le  concernait,  une  branche  du  lierre  avait  cédé  sous  son  poids  et  nous  vîmes,  à  la  lueur d’une  lanterne,  la  trace  que  ses  talons  avaient,  en  arrivant  en  bas,  laissée  sur  le  gazon.
Cette unique entaille dans l’herbe courte était le seul témoignage matériel qu’il restait de l’inexplicable fuite nocturne.
Sherlock  Holmes  sortit  seul  de  la  maison  et  ne  revint  qu’après  onze  heures  du  soir.  Il avait pu se procurer une grande carte d’état-major des parages et il vint dans ma chambre l’étaler sur mon lit. Après quoi, ayant, en son milieu, posé la lampe en équilibre, il se mit à fumer la pipe en la considérant et en me désignant de temps à autre, du bout ambré de sa pipe, certains éléments d’intérêt.
–  Cette  affaire  m’envahit  l’esprit,  Watson,  me  dit-il.  Certains  points  en  sont extrêmement  intéressants.  A  ce  stade  encore  peu  avancé,  je  voudrais  que  vous  vous rendiez compte de ses particularités géographiques, car elles peuvent intervenir de façon considérable dans nos investigations. « Vous voyez cette carte. Le carré noir, c’est l’école du Prieuré. Je plante une épingle dessus. Maintenant, cette ligne-ci, c’est la route principale. Vous voyez qu’elle va d’est en ouest  en  passant  devant  l’école,  et  vous  voyez  aussi  qu’il  n’y  a  pas,  ni  d’un  côté  ni  de l’autre, de route qui en parte à moins de quinze cents mètres de là. Si nos deux gaillards sont partis par la route, c’est forcément par celle-là.
– Exactement.
– Par une chance singulière, nous sommes en mesure de contrôler ce qui est passé sur cette route la nuit en question. A cet endroit, que je vous indique du bout de ma pipe, un garde  de  la  police  locale  s’est  trouvé  de  service  de  minuit  à  six  heures  du  matin.  C’est, comme  vous  le  voyez,  le  premier  croisement  en  allant  vers  l’est.  Le  bonhomme  affirme qu’il  n’a  pas  quitté  son  poste  un  seul  instant  et  il  est  catégorique  :  ni  homme  ni  enfant n’auraient pu passer inaperçus. Je lui ai parlé ce soir et il m’a tout l’air d’un garçon à qui on peut se fier. Cela bloque donc ce côté de la route. Occupons-nous de l’autre. Il y a ici une  auberge,  «  Le  Taureau  rouge  »,  dont  la  patronne  était  malade.  Elle  avait  envoyé chercher un docteur à Mackleton, mais il n’est arrivé qu’au matin parce qu’il était retenu par une autre consultation. Les gens de l’auberge sont donc restés sur le qui-vive toute la nuit pour l’attendre et il semble que l’un d’eux a de façon continuelle surveillé la route. Ils affirment  que  personne  n’est  passé.  Si  leur  témoignage  est  valable,  alors  nous  sommes assez  heureux  pour  avoir  bloqué  l’ouest  aussi,  ce  qui  nous  met  à  même  de  dire  que  les fugitifs n’ont pas du tout suivi la route.
– Mais la bicyclette ? objectai-je.
–  En  effet.  Nous  allons  arriver  à  la  bicyclette  dans  un  instant.  Pour  poursuivre  notre raisonnement  :  si  nos  gaillards  ne  sont  pas  partis  par  la  route,  ils  ont  dû  traverser  la campagne  au  nord  ou  au  sud  de  la  maison.  C’est  un  fait  certain.  Envisageons  les  deux éventualités.  Au  sud  il  y  a,  comme  vous  le  voyez,  un  large  secteur  de  terre  arable, morcelée  en  petits  champs,  séparés  par  des  murs  en  pierre.  Là,  je  reconnais  qu’une bicyclette  est  impossible.  Nous  pouvons  en  bannir  l’idée.  Tournons-nous  donc  vers  la campagne nord. Là, nous trouvons un boqueteau, marqué comme « Le Fourré déchiqueté » et au-delà s’étend une grande lande ondulée, la lande du Bas-Jabot qui couvre bien une quinzaine de kilomètres et ne cesse de monter en pente douce. Ici, d’un côté de cet espace désertique, se place le château d’Holdernesse, à une quinzaine de kilomètres par la route, mais à une dizaine seulement en traversant cette lande qui est particulièrement désolée, car c’est tout juste si quelques petits agriculteurs y élèvent des moutons et autres bestiaux. En dehors  de  ceux-ci,  le  pluvier  et  le  courlis  sont  les  seuls  hôtes  de  ces  parages  jusqu’à  ce qu’on  arrive  à  la  grand-route  de  Chesterfield.  Là,  il  y  a  une  église,  vous  le  voyez,  plus quelques  maisonnettes  et  une  auberge.  Après,  les  collines  deviennent  dangereusement accidentées. C’est sûrement au nord qu’il faut porter notre enquête.
– Mais la bicyclette ? m’entêtai-je.
–  Eh  bien,  quoi  !  un  bon  cycliste  n’a  pas  besoin  d’une  grand-route,  dit  Holmes  avec impatience. La lande est coupée de sentiers et la lune était pleine. Tiens ! que se passe-t-il ?
On frappait précipitamment à la porte et un instant plus tard, le docteur Huxtable était dans la pièce. Il tenait à la main une casquette d’écolier ornée d’un chevron blanc sur la visière.
– Enfin un indice ! s’écria-t-il. Dieu soit loué, nous voici enfin sur la piste de ce cher enfant ! Voici sa casquette.
– Où l’a-t-on trouvée ?
– Dans la voiture des Bohémiens qui campaient sur la lande. Ils sont partis mardi. La police les a rattrapés et a fouillé leurs roulottes. Elle a déniché cela.
– Comment en expliquent-ils la présence ?
–  Ils  bafouillent  et  mentent  –  ils  racontent  qu’ils  l’ont  ramassée  sur  la  lande  mardi matin.  Ils  savent  où  est  le  petit,  les  gredins  !  Dieu  merci,  les  voilà  sous  les  verrous.  La crainte du châtiment ou l’argent du duc arrivera bien à tirer d’eux tout ce qu’ils savent.
– C’est toujours cela, dit Holmes quand le docteur eut enfin quitté la pièce. Le fait vient du  moins  à  l’appui  de  ma  théorie  que  c’est  du  côté  de  la  lande  du  Bas-Jabot  qu’il  faut espérer  obtenir  des  résultats.  La  police  n’a  rien  fait  d’efficace,  localement,  en  dehors  de cette  arrestation  des  Bohémiens.  Écoutez,  Watson,  il  y  a  un  cours  d’eau  qui  traverse  la lande.  Vous  le  voyez,  là  sur  la  carte.  En  certains  endroits  il  s’élargit  jusqu’à  former  un marécage.  Il  en  est  plus  spécialement  ainsi  dans  la  région  située  entre  le  château d’Holdernesse  et  l’école.  Il  est  vain,  par  ce  temps  de  sécheresse,  de  chercher  des  traces ailleurs mais, à cet endroit-là, il y a certes une chance que quelque chose subsiste. Je vous appellerai  de  bonne  heure  demain  matin  et  nous  essaierons  de  voir  si  nous  pouvons projeter sur le mystère une lumière nouvelle.
Le  jour  se  levait  tout  juste  quand  je  m’éveillai  et  vis  à  côté  de  mon  lit  la  longue silhouette mince de Holmes. Il était tout habillé et semblait déjà être sorti.
–  J’ai  fait  la  pelouse  et  le  garage  de  bicyclettes,  dit-il.  Maintenant,  Watson,  il  y  a  du cacao  qui  vous  attend  dans  la  pièce  voisine.  Je  suis  forcé  de  vous  demander  de  vous dépêcher car nous avons une journée bien remplie devant nous.
Ses  yeux  étincelaient,  et  ses  joues  s’empourpraient  de  l’ardeur  du  maître  ouvrier  qui considère son travail disposé devant lui. Un Holmes tout différent, en son activité alerte, du  rêveur  exsangue  qui,  à  Baker  Street,  passait  son  temps  à  se  livrer  à  des  études d’introspection.  J’eus  l’impression,  en  considérant  sa  souple  silhouette,  débordante d’énergie nerveuse, que la journée qui se préparait allait certes comporter de rudes efforts.
Et  pourtant,  elle  s’ouvrit  par  une  noire  déception.  Pleins  de  grands  espoirs  nous  nous mîmes  en  route  sur  la  tourbe  roussâtre  de  la  lande  coupée  de  mille  sentiers  de  moutons, jusqu’au  moment  où  nous  arrivâmes  à  la  large  ceinture  vert  clair  dont  s’entourait  le marécage qui nous séparait d’Holdernesse. Si l’enfant était parti en direction de son foyer, il  avait  forcément  dû  passer  par  là  et  il  n’avait  pu  franchir  ces  marais  sans  y  laisser  de traces. Mais nous ne vîmes nul indice de son passage ou de celui de l’Allemand. Le visage assombri,  mon  ami  parcourait  le  bord  du  marais  en  observant  avec  attention  toutes  les taches  de  boue  qui  trouaient  la  surface  moussue.  Des  traces  de  moutons,  il  y  en  avait  à profusion,  et  même,  à  un  endroit,  au  bout  de  quelques  kilomètres,  des  vaches  avaient laissé des empreintes. Mais rien d’autre.
– Contrôle numéro un, dit Holmes en contemplant d’un air morose l’étendue ondulée de la lande. Il y a un autre marais là-bas de l’autre côté, avec un étroit goulet entre les deux.
Tiens, tiens, tiens, qu’est-ce que c’est que cela ?
Nous  étions  parvenus  sur  un  petit  sentier  qui  formait  comme  un  ruban  noir.  En  son milieu, nettement marquée sur le sol tassé, se voyait l’empreinte d’une bicyclette.
– Bravo ! m’écriai-je. Nous le tenons.
Mais  Holmes  secouait  la  tête  et  son  visage  semblait  intrigué  et  curieux  plutôt  que satisfait.
–  Une  bicyclette,  certainement,  mais  non  pas   la  bicyclette.  Je  connais  quarante-deux types  différents  d’impressions  laissées  par  des  pneus.  Celui-ci,  comme  vous  pouvez  le voir, est un Dunlop, avec une pièce sur le bord extérieur. Les pneumatiques d’Heidegger étaient  des  Palmer  qui  laissent  une  bande  longitudinale.  Aveling,  le  professeur  de mathématiques, était formel sur ce point. Ce n’est donc pas la trace d’Heidegger.
– Celle de l’enfant, alors ?
– Peut-être, si nous pouvions prouver qu’il avait une bicyclette. Mais nous n’y sommes absolument  pas  parvenus.  Cette  empreinte,  comme  vous  le  voyez,  a  été  laissée  par  un cycliste qui s’éloignait de l’école.
– Ou qui y allait ?
– Non, non, mon cher Watson. L’empreinte la plus profonde est bien entendu celle de la roue arrière sur laquelle repose le poids. Vous voyez plusieurs endroits où elle traverse et oblitère  la  marque  moins  profonde  laissée  par  la  roue  avant.  Sans  aucun  doute,  cela s’éloigne de l’école. Il se peut que cela ait ou n’ait pas un rapport avec notre enquête, mais nous allons la suivre en remontant en arrière avant de passer à autre chose.
Nous le fîmes et au bout de quelques centaines de mètres perdîmes la piste quand nous quittâmes la partie marécageuse de la lande. En remontant le sentier, nous trouvâmes un autre  point,  où  une  source  le  coupait  d’un  filet  d’eau.  Là  encore,  bien  qu’à  peu  près effacée par les sabots de vaches, nous remarquâmes le sillage de la bicyclette. Après, il n’y avait  plus  le  moindre  indice,  mais  le  sentier  entrait  droit  dans  le  Fourré  déchiqueté,  ce boqueteau  qui  se  trouvait  adossé  à  l’école.  C’était  de  ce  bois  que  la  bicyclette  avait  dû sortir. Holmes s’assit sur un rocher et posa son menton dans ses mains. J’avais fumé deux cigarettes quand il se décida à bouger.
– Eh bien, dit-il enfin, il se peut, bien entendu, qu’un homme rusé change les pneus de sa bicyclette pour laisser des traces qui ne le dénonceraient pas, et un criminel qui serait capable d’une telle rouerie constituerait un adversaire auquel je serais fier d’avoir affaire.
Nous  laisserons  quand  même  cette  question  sans  solution  et  nous  repartirons  vers  notre marécage, car il en reste une bonne partie à explorer.
Nous  poursuivîmes  notre  arpentage  systématique  du  bord  de  la  partie  fangeuse  de  la lande et bientôt notre persévérance fut magnifiquement récompensée.
Au beau milieu de la partie inférieure du marais courait un sentier bourbeux. Holmes ne put  réprimer  un  cri  de  joie  en  s’en  approchant  :  au  centre  se  voyait  une  empreinte  qui ressemblait à un fin réseau de fils télégraphiques. Celle d’un pneu Palmer.
–  Cette  fois,  voici  bien  Herr  Heidegger  !  s’écria  Holmes,  ravi.  Il  semble  que  j’aie raisonné juste, Watson.
– Je vous en félicite.
–  Mais  nous  avons  encore  loin  à  aller.  Ayez  l’obligeance  de  marcher  sur  le  bord  du sentier. Maintenant, suivons la piste. J’ai bien peur qu’elle ne nous mène pas très loin.
Nous constatâmes, toutefois, que cette partie de la lande était coupée de taches où le sol était  mou,  si  bien  que,  tout  en  perdant  souvent  la  piste  de  vue,  nous  la  retrouvions toujours.
–  Est-ce  que  vous  remarquez,  dit  Holmes,  que  le  cycliste,  maintenant,  force  sûrement l’allure  ?  Cela  ne  fait  pas  de  doute  :  regardez  cette  empreinte,  où  les  deux  pneus  sont nettement visibles. Ils sont aussi profondément marqués l’un que l’autre. Cela ne peut que vouloir  dire  que  l’homme  pèse  de  tout  son  poids  sur  le  guidon  comme  s’il  faisait  de  la vitesse. Diable ! il est tombé !
Il y avait en effet, pendant quelques mètres, une large traînée irrégulière, puis quelques traces de pas ; ensuite les roues réapparaissaient.
– Un dérapage, suggérai-je.
Holmes  tenait  à  la  main,  pour  me  la  montrer,  une  branche  d’ajonc  en  fleur,  toute froissée. Avec horreur j’aperçus sur les pétales jaunes des taches écarlates. Sur le sentier aussi, ainsi que dans la bruyère, se remarquaient des taches sombres de sang caillé.
–  Mauvais,  dit  Holmes.  Sale  histoire  !  Écartez-vous,  Watson.  Pas  un  pas  superflu  !
Qu’est-ce que je lis là ? Il est tombé, s’est relevé, puis s’est remis en route sur sa machine.
Mais il n’y a plus d’autres traces. Du bétail, sur ce sentier latéral. Sûrement, il ne s’est pas fait éventrer par un taureau ? Impossible ! Mais je ne vois plus trace de personne d’autre.
Il faut continuer, Watson. Avec des taches de sang en plus des empreintes de pneus, il ne peut sûrement pas nous échapper maintenant.
Nos recherches ne furent pas très longues. Les traces de pneus se mirent à décrire, sur le sentier humide et brillant, des courbes fantastiques. Tout à coup, en regardant devant nous, j’aperçus, parmi les épaisses touffes d’ajoncs, un éclair métallique qui me tira l’œil. Des buissons, nous sortîmes une bicyclette munie de pneus Palmer ; une pédale en était tordue et  tout  l’avant  en  était  affreusement  souillé  et  taché  de  sang.  De  l’autre  côté  des  touffes d’ajoncs un soulier dépassait. Nous courûmes jusque-là et nous y découvrîmes le cadavre du malheureux cycliste. Grand, il portait toute sa barbe et des lunettes dont un verre était brisé. Il était mort d’un formidable coup sur la tête qui lui avait en partie défoncé le crâne.
Le fait qu’il avait pu continuer, après une pareille blessure, en disait long sur le courage et la  vitalité  du  gaillard.  Il  portait  des  souliers  bas,  mais  pas  de  chaussettes,  et  son  veston ouvert  laissait  apercevoir  une  chemise  de  nuit.  C’était  indubitablement  le  professeur d’allemand.
Holmes,  avec  beaucoup  d’égards,  retourna  le  cadavre  et  l’examina  minutieusement.
Puis  il  resta  à  réfléchir  un  moment  et  je  pus  voir,  à  son  front  plissé,  que  cette  sinistre découverte n’avait pas, selon lui, beaucoup avancé notre enquête.
– C’est un peu difficile de savoir quoi faire, Watson, me dit-il enfin. Mon désir serait de pousser  nos  recherches,  car  nous  avons  déjà  tellement  perdu  de  temps  que  nous  ne pouvons  plus  gaspiller  une  seule  heure.  D’autre  part,  nous  sommes  forcés  d’aviser  la police de cette découverte et de veiller à ce qu’on s’occupe du corps de ce pauvre type.
– Je pourrais leur porter un mot.
– Mais j’ai besoin de votre compagnie et de votre assistance. Un instant ! Il y a là un bonhomme qui découpe de la tourbe. Allez le chercher et il servira de guide à la police.
J’amenai le paysan et Holmes expédia le malheureux, épouvanté, avec un message pour le docteur Huxtable.
– Maintenant, Watson, me dit-il, nous avons ce matin trouvé deux indices. L’un est la machine à pneus Palmer et nous savons où elle nous a menés. L’autre est la bicyclette avec ce pneu Dunlop rapiécé. Avant de pousser nos recherches de ce côté-là, essayons de nous rendre compte de ce qu’effectivement nous savons et de séparer l’essentiel de l’accidentel. « Tout d’abord, je tiens à bien vous persuader de ce que le gamin est parti de son propre gré. Il est passé par la fenêtre et a filé, soit seul, soit accompagné. Cela, c’est sûr.
J’approuvai.
–  Passons  maintenant  à  ce  malheureux  professeur  d’allemand.  L’enfant  était complètement vêtu quand il a pris la fuite. Donc, il savait ce qu’il allait faire. L’Allemand, lui, est parti sans chaussettes. Il a donc agi avec un préavis très bref.
– Cela ne fait pas de doute.
– Pourquoi est-il parti ? Parce que de la fenêtre de sa chambre il a vu le petit s’enfuir.
Parce qu’il voulait le rejoindre et le ramener. Il a pris sa bicyclette, a poursuivi l’enfant et, en le poursuivant, a trouvé la mort.
– C’est ce qu’il me semble.
–  J’arrive  maintenant  à  la  partie  critique  du  raisonnement.  Le  geste  tout  naturel  d’un homme qui poursuit un petit garçon, c’est de lui courir après. Il sait qu’il le rejoindra. Ce n’est  pas  ce  qu’a  fait  l’Allemand.  Il  va  chercher  sa  bicyclette.  Il  était,  m’a-t-on  dit, excellent  cycliste.  Mais  il  n’agirait  pas  ainsi  s’il  ne  savait  pas  que  le  petit  possède  je  ne sais quel moyen de s’échapper rapidement.
– L’autre bicyclette.
– Poursuivons notre reconstitution. Il trouve la mort à deux lieues de l’école. Pas d’une balle, notez bien, qu’un gamin même pourrait à la rigueur tirer, mais d’un coup sauvage assené par un bras vigoureux. Le gamin, par conséquent, avait bien un compagnon dans sa fuite. Et cette fuite fut rapide, puisqu’il fallut huit kilomètres à un excellent cycliste pour les  rejoindre.  Cependant,  en  examinant  le  terrain  autour  de  la  scène  de  la  tragédie,  que trouvons-nous ? Quelques traces laissées par des bestiaux et rien de plus. Je suis allé voir plus loin et je n’ai pas trouvé de sentier à moins de cinquante pas de là. Un autre cycliste ne pourrait donc matériellement pas avoir été l’auteur du crime. Et il n’y a pas de traces de pas non plus.
– Holmes, m’écriai-je, c’est impossible !
– Admirable ! dit-il. Voilà une remarque qui éclaire tout. C’est effectivement impossible de  la  façon  dont  je  l’expose  et  par  conséquent  mon  exposé  cloche  à  certains  égards.
Pourtant, vous avez comme moi vu ce qu’il en était. Découvrez-vous quelque erreur ?
– Il ne pourrait pas s’être fracturé le crâne en tombant ?
– Dans un marécage, Watson ?
– Je suis réduit à quia.
–  Allons,  allons,  nous  avons  résolu  des  problèmes  pires  que  celui-ci.  Nous  avons  du moins quantité d’éléments, si seulement nous parvenons à les utiliser. Eh bien, puisque les
Palmer sont épuisés, voyons ce que le Dunlop rapiécé peut nous offrir.
Nous suivîmes la piste en allant de l’avant pendant une certaine distance, mais bientôt la lande s’éleva en pente douce par une courbe garnie de bruyères qui laissait derrière elle le cours  d’eau.  Il  n’y  avait  plus  de  traces  à  espérer.  Au  point  où  nous  perdîmes  de  vue  le pneu  Dunlop,  il  aurait  pu  indifféremment  mener  au  château  d’Holdernesse  dont  nous apercevions à quelques kilomètres de là les tours majestueuses, ou à un village gris et bas qui, devant nous, marquait l’emplacement de la grand-route de Chesterfield.
Comme  nous  approchions  de  l’auberge  sordide  et  peu  engageante  qui  portait  sur  son enseigne un coq de combat, Holmes laissa échapper un subit gémissement et se raccrocha à mon épaule pour ne pas tomber. Il venait de se tordre la cheville d’une de ces façons qui vous laissent un homme incapable de bouger. Non sans difficulté il gagna en boitillant la porte où un homme figé, brun et trapu, fumait une pipe en terre noire.
– Comment allez-vous, monsieur Reuben Hayes ? demanda Holmes.
– Qui êtes-vous et comment savez-vous si bien mon nom ? répondit le paysan, avec un éclair soupçonneux dans ses yeux rusés.
–  Eh  bien,  il  est  inscrit  sur  l’enseigne  au-dessus  de  votre  tête.  On  voit  sans  peine  que vous êtes le patron. Vous n’auriez pas une voiture, dans vos écuries ?
– Ça non.
– Je ne peux pas poser le pied par terre.
– Ne l’y posez pas.
– Mais je ne peux pas marcher.
– Sautez à cloche-pied, alors.
Les  manières  de  M.  Reuben  Hayes  étaient  loin  d’être  gracieuses,  mais  Holmes  s’en accommoda avec une admirable bonne humeur.
– Écoutez, mon brave, dit-il. Pour moi, c’est vraiment malencontreux et peu m’importe comment je continue mon chemin.
– Peu m’importe à moi aussi, dit le patron, morose.
–  La  question  a  de  l’importance  pour  moi.  Je  vous  offrirais  bien  un  souverain  si  je pouvais avoir une bicyclette.
L’aubergiste dressa l’oreille.
– Où voulez-vous aller ?
– À Holdernesse, au château.
– Des copains du duc, je suppose ? dit l’autre, avec un regard ironique à nos vêtements tout maculés de boue.
Holmes rit de bon cœur.
– Il sera content de nous voir, en tout cas.
– Pourquoi ?
– Parce que nous lui apportons des nouvelles de son fils perdu.
L’aubergiste accusa visiblement le coup.
– Quoi, vous êtes sur sa trace ?
– Il a été signalé à Liverpool. On compte mettre la main dessus d’un moment à l’autre.
De  nouveau  un  prompt  changement  se  produisit  sur  le  visage  lourd  et  mal  rasé  du patron dont l’attitude se fit presque cordiale.
– J’ai  mouins de raisons de  souatter du bien au duc que la plupart des gens, dit-il. J’ai été  son  premier  cocher,  fut  un  temps,  et  il  m’a  traité  salement  mal.  C’est  lui  qui  m’a congédié  sans  certificat  sur  les  dires  d’un   menteux  de  grainetier.  Mais  je  suis  content d’apprendre  que  le  jeune  lord  a  été  signalé  à  Liverpool  et  je  vous  aiderai  à  porter  la nouvelle au château.
–  Merci,  dit  Holmes.  Nous  allons  commencer  par  manger  un  morceau,  et  puis  vous pourrez apporter la bicyclette.
– J’ai pas de bicyclette.
Holmes lui tendit un souverain.
–  Mais  je  vous  dis,  mon  bon,  que  je  n’en  ai  pas.  Je  vous  prêterai  deux  chevaux  pour aller jusqu’au château.
– Bon, bon, dit Holmes. On en reparlera après que nous aurons mangé.
Une fois seuls dans la cuisine dallée, ce fut surprenant avec quelle promptitude se remit la  fameuse  entorse  de  la  cheville.  Il  faisait  presque  nuit  et  nous  n’avions  rien  absorbé depuis l’aurore, de sorte que notre repas nous prit du temps. Holmes était perdu dans ses pensées  et  une  ou  deux  fois  il  alla  jusqu’à  la  fenêtre  pour  regarder  au-dehors  avec attention.  La  vue  donnait  sur  une  cour  sordide.  Dans  le  coin  le  plus  éloigné,  un  valet malpropre  travaillait.  De  l’autre  côté  se  trouvaient  les  écuries.  Holmes  venait  de  se rasseoir après l’une de ses expéditions à la fenêtre quand il bondit soudain sur ses pieds avec une bruyante exclamation.
– Tudieu ! Watson, je crois que j’y suis ! s’écria-t-il. Oui, oui, ça doit être ça. Watson, vous vous rappelez avoir vu des traces de passage de vaches, aujourd’hui ?
– Certes, plusieurs fois. Où ça ?
–  Eh  bien,  mais,  partout.  Au  marais,  et  puis  dans  le  sentier,  et  de  nouveau  près  de l’endroit où le pauvre Heidegger a trouvé la mort.
– Exactement. Eh bien, maintenant, combien de vaches avez-vous vues sur la lande ?
– Je ne me souviens pas d’en avoir vu aucune.
– Étrange, Watson, que nous ayons trouvé tant de traces de vaches sur notre chemin et pas une seule bête dans toute la lande ; très étrange, hein, Watson ?
– Très étrange, en effet.
– Maintenant, Watson, faites un effort : par la pensée, reportez-vous en arrière. Est-ce que vous les voyez, ces traces de sabots sur le chemin ?
– Oui.
– Vous rappelez-vous qu’elles étaient parfois comme ceci, Watson (il arrangea quelques miettes de pain de la façon suivante :) : : : : : – quelquefois comme cela : :. :. :. :. :. : et, à l’occasion, comme cela :.·.·.·.·., – Est-ce que vous arrivez à vous rappeler cela ?
– J’avoue que non.
– Moi si. Je pourrais en jurer. Quoi qu’il en soit, nous retournerons vérifier à loisir. Quel cafard aveugle j’ai été de ne pas en tirer de conclusion !
– Et quelle est votre conclusion ?
–  Seulement  que  c’est  une  vache  bien  remarquable  que  celle  qui  marche,  trotte  ou galope. Pardieu, Watson, ce n’est pas le cerveau d’un bistrot de campagne qui a été penser à une fausse piste comme celle-là. Il n’y a personne en vue si j’excepte le gars qui est dans la forge : glissons-nous dehors et voyons ce qu’il y a à voir.
Il  y  avait,  dans  l’étable  en  désordre,  deux  chevaux  au  poil  rude  et  mal  entretenu.
Holmes souleva le sabot de derrière à l’un et se mit à rire bruyamment.
– De vieux fers, mais ferrés à neuf – de vieux fers, mais des clous neufs. Cette affaire mérite de devenir un classique. Allons voir jusqu’à la forge.
Le garçon poursuivit son travail sans faire attention à nous. Je vis le regard de Holmes fureter de droite et de gauche dans le tas de débris de ferrailles et de bois qui jonchaient le sol.  Soudain,  nous  entendîmes  un  pas  derrière  nous  et  nous  vîmes  le  cabaretier,  ses  gros sourcils froncés sur ses yeux sauvages et les traits mauvais convulsés de fureur.
Il  tenait  à  la  main  une  sorte  de  badine  à  tête  métallique  et  s’avançait  d’un  air  si menaçant que je fus heureux de sentir mon revolver dans ma poche.
– Maudits espions ! s’écria l’homme. Qu’est-ce que vous faites là ?
– Eh bien, quoi, monsieur Reuben Hayes, dit Holmes avec calme, on pourrait croire que vous craignez que nous ne découvrions quelque chose.
L’autre se maîtrisa au prix d’un violent effort et sa bouche sinistre se détendit en un rire forcé, plus menaçant encore que ses sourcils froncés.
–  Tout  ce  que  vous  pourrez  trouver  dans  ma  forge  est  à  votre  service,  dit-il.  Mais, écoutez voir, monsieur, ça ne me chante pas qu’on fouine chez moi sans ma permission, alors, plus tôt vous aurez payé votre compte et décampé, plus je serai content.
–  Bien,  monsieur  Hayes…  on  ne  voulait  pas  vous  offenser,  dit  Holmes.  On  est  venus jeter un coup d’œil à vos chevaux, mais je crois tout compte fait que nous irons à pied. Ce n’est pas loin, à ce qu’il me semble.
– Pas plus de trois kilomètres d’ici les grilles. La route est là à gauche.
Il  nous  suivit  d’un  œil  maussade  pendant  que  nous  nous  éloignions.  Nous  ne continuâmes pas longtemps sur la route, car Holmes s’arrêta dès qu’un tournant nous eut masqué le cabaretier.
– Nous brûlions, comme disent les enfants, dans cette auberge, dit-il. J’ai l’impression de refroidir à chaque pas qui m’en éloigne. Non, non, je me refuse à la quitter.
– Je suis convaincu, dis-je, que ce Reuben Hayes sait tout ce qu’il y a à savoir. Jamais je n’ai vu un traître aussi avéré.
– Ah ! c’est l’impression qu’il vous a faite, hein ? Il y a les chevaux, il y a la forge. Oui, c’est  un  endroit  intéressant  que  ce  «  Coq  de  combat  ».  Je  crois  que  nous  y  jetterons  un autre coup d’œil, de discrète façon.
Une  longue  colline  en  pente  douce,  parsemée  de  rochers  calcaires  gris,  s’étendait derrière  nous.  Nous  avions  quitté  la  route  et  nous  gravissions  le  coteau  quand,  en regardant dans la direction du château d’Holdernesse, je vis un cycliste qui venait à bonne allure.
– Couchez-vous, Watson ! me cria Holmes, en pesant de sa main sur mon épaule.
À  peine  nous  étions-nous  dissimulés  que  l’homme  fila  devant  nous  sur  la  route.  Au milieu  d’un  mouvant  nuage  de  poussière  j’aperçus  un  visage  livide  et  tourmenté  –  une figure dont tous les traits, la bouche tordue et les yeux écarquillés exprimaient l’horreur.
C’était  comme  une  étrange  caricature  du  gracieux  James  Wilder  que  nous  avions  vu  la veille.
– Le secrétaire du duc ! s’écria Holmes. Vite, Watson, voyons ce qu’il va faire !
Nous nous faufilâmes de roc en roc jusqu’à ce que, peu après, nous nous trouvâmes à un endroit d’où nous pouvions voir la porte d’entrée de l’auberge. La bicyclette de Wilder était auprès, appuyée au mur. Personne ne bougeait dans les parages de la maison et nous ne  pouvions  pas  non  plus  entrevoir  de  visages  aux  fenêtres.  Lentement,  le  crépuscule tomba  en  même  temps  que  le  soleil  déclinait  derrière  les  hautes  tours  du  château.  Puis, dans la pénombre, nous vîmes les deux lanternes d’une voiture s’allumer dans la cour de l’auberge et, peu après, nous entendîmes le bruit des sabots des chevaux qui l’emmenaient à furieuse allure dans la direction de Chesterfield.
– Qu’est-ce que vous pensez de cela, Watson ? me chuchota Holmes.
– Ça ressemble à une fuite.
–  Un  homme  seul  dans  un  dog-cart,  autant  que  je  puisse  en  juger.  Eh  bien,  ce  n’était sûrement pas M. James Wilder, car le revoici à la porte.
Un carré de lumière rouge venait de surgir dans l’obscurité. En son centre se découpait en  noir  la  silhouette  du  secrétaire,  qui,  tendant  le  cou,  semblait  scruter  l’obscurité.  Il attendait  évidemment  quelqu’un.  Enfin,  on  entendit  des  pas  sur  la  route,  une  deuxième silhouette fut un instant visible devant l’écran de lumière, et ce fut de nouveau l’obscurité.
Cinq minutes plus tard, une lampe s’alluma dans une pièce du premier étage.
–  Il  semble  qu’on  s’adresse  à  une  drôle  de  clientèle,  dans  ce  «  Coq  de  combat  »,  dit Holmes.
– Le bar se trouve de l’autre côté.
–  D’accord.  Ceux-ci  sont  ce  qu’on  pourrait  appeler  les  invités  particuliers  du  patron.
Maintenant, que diable M. James Wilder peut-il faire là à cette heure de la nuit et quel est le compère qui vient l’y retrouver ? Allons, Watson, il faut absolument que nous prenions un risque et que nous essayions d’y voir plus clair.
Ensemble, nous nous glissâmes sur la route et nous nous avançâmes sans bruit jusqu’à la  porte  de  l’auberge.  La  bicyclette  se  trouvait  toujours  appuyée  contre  le  mur.  Holmes gratta une allumette et l’approcha de la roue arrière. Je l’entendis glousser de satisfaction quand  la  lumière  lui  montra  un  pneu  Dunlop  muni  d’une  pièce.  Nous  étions  juste  en dessous de la fenêtre éclairée.
– Il faut à tout prix que je guigne là-haut, Watson. Si vous vous arc-boutez au mur et me prêtez votre dos, je crois que je pourrai y arriver.
Un instant plus tard, ses pieds étaient sur mes épaules. Toutefois il fut presque aussitôt descendu que monté.
– Allons, mon ami, me dit-il, nous avons bien assez travaillé aujourd’hui. Nous avons, je  crois,  récolté  tout  ce  que  nous  pouvions.  Le  chemin  est  long  d’ici  l’école  et  plus  vite nous nous mettrons en route, mieux cela vaudra.
Il desserra à peine les dents durant notre harassant parcours à travers la lande et une fois revenus à l’école il ne voulut pas y entrer, mais poursuivit son chemin jusqu’à la gare de
Mackleton, d’où il aurait la possibilité d’expédier des télégrammes. Tard dans la soirée, je l’entendis  remonter  le  moral  du  docteur  Huxtable,  anéanti  par  la  mort  tragique  de  son professeur et, plus tard encore il entra dans ma chambre, aussi alerte et vigoureux qu’au début de la journée.
– Tout va bien, mon cher, me dit-il. Je vous promets qu’avant demain soir nous aurons trouvé la solution du mystère.
À onze heures, le lendemain matin, mon ami et moi parcourions à pied la fameuse allée d’yeuses  du  château  d’Holdernesse.  Nous  franchîmes,  escortés  par  un  valet  de  pied,  la célèbre  et  magnifique  entrée  Renaissance  et  pénétrâmes  dans  le  bureau  du  duc.  Nous  y trouvâmes M. James Wilder, réservé et courtois, mais avec encore dans ses yeux furtifs et dans ses traits nerveux quelque chose de la folle terreur de la veille.
– Vous êtes venus voir le duc ? Je regrette, mais le fait est que le duc est loin d’être en bonne santé. Il a été très bouleversé par la tragique nouvelle. Nous avons reçu hier aprèsmidi un télégramme du docteur Huxtable qui nous avisait de votre découverte.
– Il faut que je voie le duc, monsieur Wilder.
– Mais il est dans sa chambre.
– Eh bien, j’irai dans sa chambre.
– Je crois qu’il est couché.
– Je le verrai couché.
L’inexorable  froideur  de  Holmes  montra  au  secrétaire  que  toute  discussion  était superflue.
– Bien, monsieur Holmes ; je vais lui dire que vous êtes
Après  une  demi-heure  d’attente,  le  grand  seigneur  parut.  Son  visage  était  plus cadavérique que jamais, ses épaules s’étaient voûtées et il me parut bien plus âgé que le jour d’avant. Il nous souhaita la bienvenue avec une majestueuse courtoisie et s’assit à son bureau, sa barbe rouge déployée sur le sous-main.
– Eh bien, monsieur Holmes ? dit-il.
Mais  les  yeux  de  mon  ami  étaient  rivés  au  secrétaire  qui  s’était  campé  auprès  du fauteuil de son maître.
– Je crois, monsieur, que je pourrais parler plus librement en l’absence de M. Wilder.
L’autre pâlit un peu encore et jeta un coup d’œil mauvais à Holmes.
– Si Monsieur le désire…
– Oui, oui, laissez-nous, ça sera mieux. Maintenant, monsieur Holmes, qu’avez-vous à me dire ?
Mon ami attendit que la porte se fût refermée derrière le secrétaire.
– Le fait est, monsieur, dit-il, que mon collègue le docteur Watson, et moi, nous avions reçu du docteur Huxtable l’assurance qu’une récompense était offerte pour la solution de cette affaire. J’aimerais en avoir confirmation de votre propre bouche.
– Certainement, monsieur Holmes.
– Elle se montait, si ce que l’on m’a dit est exact, à cinq mille livres pour celui qui vous dirait où est votre fils ?
– Exactement.
– Et mille autres pour celui qui désignerait la ou les personnes qui le séquestrent ?
– Exact encore.
–  Sous  cette  deuxième  rubrique,  il  y  a  lieu  de  comprendre,  sans  nul  doute,  non seulement ceux qui l’ont emmené, mais aussi ceux qui conspirent pour le maintenir dans sa séquestration actuelle ?
– Mais oui, mais oui ! s’écria le duc avec impatience. Si vous faites bien votre travail, monsieur Sherlock Holmes, vous n’aurez pas lieu de vous plaindre d’avoir été traité avec mesquinerie.
Mon ami se frotta les mains avec une expression de cupidité qui me surprit, connaissant ses goûts simples.
– Il me semble apercevoir votre chéquier sur la table, dit-il. Je serais heureux si vous me faisiez  un  chèque  de  six  mille  livres.  Ce  serait  aussi  bien,  peut-être,  de  le  barrer.  Ma banque est celle de la capitale et des comtés, dans Oxford Street.
Le duc, très grave, restait assis très droit dans son fauteuil et considérait Holmes d’un œil impassible.
– S’agit-il d’une plaisanterie, monsieur Holmes ? Le sujet ne s’y prête guère.
– Du tout, monsieur. Je n’ai jamais été plus sérieux de ma vie.
– Qu’est-ce que vous voulez dire, alors ?
–  Je  veux  dire  que  j’ai  gagné  la  récompense.  Je  sais  où  est  votre  fils  et  je  connais certains de ceux, tout au moins, qui le tiennent.
La  barbe  du  duc  était  devenue  d’un  rouge  plus  agressif  que  jamais  par  contraste  avec son visage d’une pâleur de spectre.
– Où se trouve-t-il ? demanda-t-il, haletant.
–  Il  est  –  ou  du  moins  il  était  hier  soir  –  à  l’auberge  du  «  Coq  de  combat  »,  à  trois kilomètres environ de la grille de votre parc.
Le duc retomba en arrière dans son fauteuil.
– Et qui accusez-vous ?
La  réponse  de  Sherlock  Holmes  fut  stupéfiante.  Il  s’avança  d’un  pas  et  frappant  sur l’épaule du duc :
– Je vous accuse,  vous, dit-il. Et maintenant, monsieur, si vous voulez bien me remettre le chèque en question.
Jamais  je  n’oublierai  l’aspect  du  duc  quand  il  bondit  et  battit  le  vide  de  ses  mains comme  un  homme  qui  s’enfonce  dans  un  abîme.  Puis,  par  un  effort  d’aristocratique maîtrise  de  soi,  il  se  rassit,  et  enfouit  son  visage  dans  ses  mains.  Un  long  moment s’écoula. Puis :
– Que savez-vous au juste ? dit-il enfin, sans lever la tête.
– Je vous ai vus ensemble hier soir.
– Quelqu’un d’autre que votre ami est-il au courant ?
– Je n’ai parlé à personne.
Le duc prit sa plume entre ses doigts tremblants et ouvrit son chéquier.
–  Je  tiendrai  parole,  monsieur  Holmes.  Je  vais  vous  faire  ce  chèque,  bien  que l’information que vous avez recueillie ne soit guère la bienvenue. Quand j’ai annoncé la récompense, je ne pensais guère que les événements allaient prendre un pareil tour. Mais vous et votre ami, vous êtes des gens discrets, monsieur Holmes ?
– Je ne vois pas ce que vous voulez dire.
–  Il  faut  que  je  m’explique  nettement,  monsieur  Holmes.  Si  vous  êtes  seuls,  tous  les deux, à connaître l’incident, il n’y a aucune raison pour qu’il n’en reste pas là. Je crois que je vous dois douze mille livres, n’est-ce pas ?
Mais Holmes, en souriant, fit non de la tête.
– J’ai bien peur, monsieur, que les affaires ne puissent pas s’arranger aussi facilement que ça. Il y a la mort du professeur qu’il s’agit d’expliquer.
– Mais James n’en était pas au courant. Vous ne pouvez pas l’en tenir responsable. Elle fut le fait de cette épouvantable brute que nous avons eu le malheur d’employer.
–  Je  suis  forcé  de  considérer,  monsieur,  que  quand  un  homme  est  l’instigateur  d’un forfait, il est moralement coupable de tout autre crime qui peut en découler.
– Moralement, monsieur Holmes, sans doute avez-vous raison. Mais sûrement pas aux yeux de la loi. Un homme ne peut pas être condamné pour un meurtre auquel il n’assistait pas  et  qu’il  réprouve  et  abomine  autant  que  vous  pouvez  le  faire.  A  la  minute  où  il  l’a appris, il m’a tout confessé, tellement il était saisi d’horreur et de remords. Il n’a pas perdu une  heure  pour  rompre  totalement  avec  le  meurtrier.  Oh,  monsieur  Holmes,  il  faut  le sauver  !  vous  le  devez  !  je  vous  dis  que  vous  le  devez  !  (Le  duc  avait  renoncé  à  toute tentative  pour  conserver  sa  maîtrise  de  soi  et,  le  visage  convulsé,  il  marchait  de  long  en large en battant l’air de ses poings. Enfin il se domina et se rassit à sa table.) J’apprécie le geste  qui  vous  a  poussé  à  venir  ici  avant  d’en  parler  à  quiconque,  reprit-il.  Du  moins, pouvons-nous tenir conseil pour envisager le moyen de réduire le scandale au minimum.
– Exactement, dit Holmes. Je crois, monsieur, qu’on ne peut y parvenir que s’il existe une totale et complète franchise entre nous. Je suis disposé à vous aider au mieux de mes capacités. Mais pour cela, il faut que je sache jusqu’au dernier détail comment se présente l’affaire.  Je  suppose  que  vos  paroles  concernent  M.  James  Wilder  et  qu’il  n’est  pas l’assassin ?
– Non. Le meurtrier s’est échappé.
Sherlock Holmes eut un sourire discret.
–  Vous  n’avez  sûrement  pas  la  moindre  connaissance  de  la  petite  réputation  que  je possède,  sans  quoi  vous  ne  vous  imagineriez  pas  qu’on  m’échappe  aussi  facilement.
M. Reuben Hayes a été arrêté, sur ma demande, hier soir à onze heures à Chesterfield. J’ai reçu  ce  matin,  avant  de  quitter  l’école,  un  télégramme  du  chef  de  la  police  locale  m’en avisant.
Le duc se rejeta en arrière dans son fauteuil et regarda mon ami avec de grands yeux.
–  Vous  semblez  posséder  des  pouvoirs  surhumains,  dit-il.  Ainsi  on  a  pris  Reuben
Hayes ? Je suis heureux de l’apprendre, si James n’est pas appelé à en subir le contrecoup.
– Votre secrétaire ?
– Non, monsieur, mon fils.
Ce fut au tour de Holmes d’avoir l’air médusé.
–  Je  reconnais  que  ce  fait  m’est  entièrement  inconnu.  Je  suis  forcé  de  vous  demander d’être plus explicite.
– Je ne vous cèlerai rien. Je suis de votre avis qu’une complète franchise, si douloureuse qu’elle  puisse  m’être,  est  la  meilleure  politique  dans  la  situation  désespérée  où  m’ont réduit  la  folie  et  la  jalousie  de  James.  Quand  j’étais  jeune,  monsieur  Holmes,  j’ai  aimé d’un amour comme on n’en éprouve qu’un dans une vie entière. J’ai offert à la personne de  m’épouser,  mais  elle  a  refusé  parce  que  cette  union  risquait  de  compromettre  ma carrière.  Si  elle  avait  vécu,  je  n’en  aurais  certainement  pas  épousé  une  autre.  Mais  elle mourut et laissa cet enfant que j’ai chéri et dont j’ai pris soin pour l’amour d’elle. Je ne pouvais en reconnaître la paternité aux yeux du monde, mais je lui ai donné la meilleure éducation  et,  depuis  qu’il  a  atteint  l’âge  d’homme,  je  l’ai  gardé  près  de  moi.  Il  a  surpris mon secret et il n’a cessé, depuis lors, d’user abusivement du pouvoir que cela lui donnait sur  moi  et  de  la  possibilité  où  il  se  trouvait  de  provoquer  un  scandale  qui  m’aurait  fait horreur.  Sa  présence  fut  pour  quelque  chose  dans  le  tour  malheureux  que  prit  mon mariage.  Par-dessus  tout,  il  poursuivit,  dès  le  début,  d’une  haine  tenace,  mon  héritier légitime.  Vous  pouvez  à  bon  droit  demander  pourquoi,  dans  ces  conditions,  je  gardais quand même James sous mon toit. Je vous répondrai que c’est parce que je revoyais dans ses  traits  ceux  de  sa  mère  et  que,  à  cause  de  ce  cher  souvenir,  mes  souffrances s’éternisèrent. Toutes ses manières gracieuses, aussi… il n’y avait rien d’elle qu’il ne me rappelât ou me suggérât. Je n’avais pas la force de l’éloigner. Mais je craignais tellement qu’il ne jouât un mauvais tour à Arthur – je veux dire à lord Saltire – que, pour sa sécurité, j’envoyai celui-ci à l’établissement du docteur Huxtable. «  James  eut  affaire  avec  le  nommé  Hayes  parce  que  ce  dernier  était  mon  locataire.
James,  en  l’occurrence,  me  représentait  comme  mon  fondé  de  pouvoir.  L’autre  était  une canaille mais, je ne sais comment, James et lui se lièrent intimement. Il a toujours été attiré par les mauvaises fréquentations. Quand James décida de kidnapper lord Saltire, ce fut aux services  de  cet  individu  qu’il  eut  recours.  Vous  vous  souvenez  que  j’ai  écrit  à  Arthur  le dernier jour. Eh bien, James ouvrit la lettre, et y glissa un mot où il lui disait de venir le retrouver  dans  le  petit  bois  appelé  le  Fourré  déchiqueté  qui  se  trouve  près  de  l’école.  Il invoqua le nom de la duchesse et ainsi parvint à engager le petit à venir. Ce soir-là, James s’y rendit à bicyclette – je vous rapporte ce que lui-même m’a confessé – et il dit à Arthur, qu’il  retrouva  dans  le  bois,  que  sa  mère  voulait  à  toute  force  le  voir,  qu’elle  l’attendait dans  la  lande  et  que  s’il  voulait  revenir  dans  le  boqueteau  à  minuit,  il  y  trouverait  un homme avec un cheval qui l’emmènerait retrouver sa mère. Le pauvre Arthur donna dans le  piège.  Il  vint  au  rendez-vous  et  trouva  le  nommé  Hayes  avec  un  poney  à  la  longe.
Arthur le monta et ils partirent ensemble. Il paraît – mais cela James ne l’a appris qu’hier
– qu’ils furent poursuivis et que Hayes frappa d’un coup de bâton sur la tête l’homme qui était à leurs trousses. Le malheureux en est mort. Hayes emmena Arthur à son cabaret, au « Coq de combat », où il le séquestra dans une chambre du premier ; il y était soigné par
Mme Hayes, une brave femme, mais totalement dominée par sa brute d’époux. « Eh bien, monsieur Holmes, voilà où en étaient les choses quand je vous ai vu pour la première fois, il y a deux jours. Je ne soupçonnais pas plus que vous la vérité. Vous allez me  demander  quel  mobile  avait  James  d’agir  ainsi.  A  quoi  je  réponds  qu’il  y  avait  une grande part de déraison et de fanatisme dans la haine qu’il avait vouée à l’héritier de mon titre. Dans son esprit c’était lui qui aurait dû hériter tous mes biens et il s’insurgeait contre les lois qui l’en privaient. En outre, il avait un mobile précis : il voulait me contraindre à disposer de ma fortune en sa faveur et pensait qu’il était en mon pouvoir de le faire. Son dessein était de m’amener à conclure avec lui un marché : il me rendait Arthur à condition que je ferais de lui, James, mon héritier légitime. Il savait parfaitement que jamais je ne m’adresserais à la police pour le mater. Je dis qu’il m’aurait proposé ce marché, mais il ne l’a pas effectivement fait, car les événements marchèrent trop vite pour lui et il n’eut pas le temps de réaliser ses plans. « Ce qui réduisit à néant ses abominables calculs, ce fut la découverte que vous fîtes du cadavre du malheureux Heidegger. James fut, à cette nouvelle, saisi d’horreur. Elle nous parvint pendant que nous étions ensemble dans ce bureau. Le docteur Huxtable nous avait expédié  un  télégramme  et  James  se  montra  si  anéanti  de  douleur  et  si  agité  que  mes soupçons, déjà latents, se muèrent aussitôt en certitude, de sorte que je l’accusai du forfait.
Il  me  confessa  tout  spontanément.  Puis  il  me  supplia  de  garder  son  secret  trois  jours encore, pour donner à son misérable complice une possibilité de sauver sa tête. Je cédai – j’ai  toujours  cédé  –  à  ses  prières  et,  aussitôt,  il  se  précipita  au  “  Coq  de  combat  ”  pour prévenir  Hayes  et  lui  fournir  les  moyens  de  s’enfuir.  Je  ne  pouvais  aller  là-bas  de  jour, sans provoquer des commentaires, mais sitôt la nuit tombée, je m’empressai de m’y rendre pour  voir  mon  cher  Arthur.  Je  le  trouvai  sain  et  sauf,  mais  horrifié  au-delà  de  toute expression  par  l’épouvantable  forfait  auquel  il  avait  assisté.  Pour  tenir  ma  promesse  et bien  contre  ma  volonté,  je  consentis  à  le  laisser  là-bas  trois  jours  encore,  aux  soins  de Mme Hayes, puisqu’il était évident qu’on ne pouvait aviser la police de sa présence en cet endroit sans lui dire aussi qui était le meurtrier, et je ne voyais pas comment ce criminel pourrait  être  puni  sans  entraîner  dans  sa  ruine  mon  malheureux  James.  Vous  m’avez demandé  de  la  franchise,  monsieur  Holmes,  et  je  vous  ai  pris  au  mot,  car  je  vous  ai maintenant tout dit, sans essayer de rien dissimuler ou déguiser. A votre tour, soyez franc avec moi.
– C’est ce que je vais faire, dit Holmes. Tout d’abord, monsieur, je suis forcé de vous dire  que  vous  vous  êtes  placé,  vis-à-vis  de  la  loi,  dans  une  situation  extrêmement  grave.
Vous avez pardonné un crime et vous avez aidé un meurtrier à s’enfuir ; car je ne doute pas  un  instant  que  l’argent  qu’a  pu  prendre  James  Wilder  pour  aider  son  complice  à  se sauver ne soit sorti de votre bourse.
D’une inclinaison de tête le duc confirma le fait.
–  C’est  une  chose  extrêmement  grave.  Plus  coupable  encore,  à  mon  avis,  est  votre attitude vis-à-vis de votre plus jeune fils. Vous le laissez dans ce repaire pour trois jours…
– On m’a solennellement promis…
– Que sont des promesses pour des gens comme cela ? Rien ne vous garantit qu’il ne sera  pas  enlevé  une  seconde  fois.  Pour  rassurer  votre  fils  aîné  coupable,  vous  exposez votre  cadet  innocent  à  un  danger  imminent  et  superflu.  Rien  ne  peut  justifier  un  geste pareil.
L’orgueilleux seigneur d’Holdernesse n’avait pas l’habitude d’être ainsi tancé dans son propre palais ducal. Le sang lui monta au front, mais sa conscience coupable le fit rester muet.
–  Je  viendrai  à  votre  aide,  mais  à  une  seule  condition  :  vous  allez  appeler  le  valet  de pied et je lui donnerai les ordres que je voudrai.
Sans mot dire, le duc appuya sur une sonnerie. Un domestique entra.
– Je suis heureux de vous apprendre, lui dit Holmes, que votre jeune maître est retrouvé.
Le  duc  désire  que  la  voiture  aille  immédiatement  chercher  lord  Saltire  à  l’auberge  du « Coq de combat ». « Maintenant, reprit Holmes une fois que le valet de pied, tout heureux, fut parti, ayant garanti l’avenir, nous pouvons nous montrer plus indulgents à l’égard du passé. Je n’agis pas à titre officiel, et il n’y a aucune raison, dès l’instant que la justice suit son cours, que je  dévoile  tout  ce  que  je  sais.  Pour  ce  qui  est  de  Hayes,  je  n’ai  rien  à  dire.  La  potence l’attend et je ne ferai rien pour l’en sauver. Ce qu’il révélera, je l’ignore, mais je ne doute pas  que  vous  n’ayez  le  moyen  de  lui  faire  comprendre  que  son  intérêt  est  de  garder  le silence. Du point de vue de la police, il sera considéré comme ayant enlevé l’enfant pour en  tirer  une  rançon.  Si  elle  ne  trouve  pas  elle-même  quelle  est  la  vérité,  je  ne  vois  pas pourquoi je la lui soufflerais. Je tiens toutefois à vous avertir que la présence de M. James Wilder chez vous ne peut dorénavant que provoquer des catastrophes.
–  Je  l’ai  compris,  monsieur  Holmes,  et  il  est  déjà  entendu  qu’il  va  me  quitter  pour toujours et aller se fixer en Australie.
–  En  ce  cas,  monsieur,  puisque  vous-même  déclariez  tout  à  l’heure  que  c’était  de  sa présence  qu’étaient  résultées  toutes  vos  difficultés  conjugales,  je  me  permettrais  de suggérer que vous signaliez à la duchesse le nouvel état de choses et que vous essayiez de reprendre les relations si malheureusement interrompues.
– Cela va aussi s’arranger, monsieur Holmes. J’ai écrit à la duchesse ce matin.
– Dès lors, dit Holmes en se levant, je crois que mon ami et moi pouvons nous féliciter des heureux résultats de notre petite visite dans ces parages. Il reste toutefois un petit point sur lequel j’aimerais obtenir des éclaircissements : le dénommé Hayes a muni ses chevaux de  fers  qui  contrefaisaient  des  sabots  de  vaches.  Est-ce  de  M.  Wilder  qu’il  a  appris  un pareil subterfuge ?
Le duc resta un instant songeur ; son visage reflétait une intense surprise. Puis il ouvrit une porte et nous fit passer dans une grande pièce qui avait des allures de musée. Il nous mena vers une vitrine dans un coin et nous indiqua la notice. «  Ces  fers,  y  lisait-on,  ont  été  trouvés  dans  les  douves  du  château  d’Holdernesse.
Destinés à être utilisés par des chevaux, ils n’en affectent pas moins, par-dessous, la forme d’un  sabot  fourchu,  de  façon  à  lancer  les  poursuivants  sur  une  fausse  piste.  On  pense qu’ils ont appartenu à certains des barons de Holdernesse qui, au Moyen Age, ravageaient la contrée. »
Holmes ouvrit la vitrine et passa sur un des fers son doigt humecté. Une mince couche de boue fraîche lui resta sur l’épiderme.
– Merci, dit-il en replaçant la vitre. C’est, après un autre, l’objet le plus intéressant que j’ai vu au cours de ce voyage.
– Et quel est l’autre ?
Holmes plia son chèque et le plaça avec soin dans son portefeuille. « Je suis pauvre », dit-il  en  le  tapotant  avec  affection  avant  de  l’enfouir  dans  les  profondeurs  de  sa  poche intérieure de veston.
