   Una  mañana un conejito se sentó a la orilla de un río.  
  Enderezó  sus orejas y escuchó el trit-trot, trit-trot de un poni.  
  Una  carreta se acercaba por la carretera; la conducía el Don MacGregorio, y junto a  él estaba sentada Doña MacGregorio en su mejor gorra.  
  Tan  pronto habían pasado, el Conejito Benjamín se deslizó por la carretera, y se  fue—con un salto, un brinco, y otro salto—a llamar a sus parientes quienes  vivían en el bosque detrás del jardín de Don MacGregorio.  
  Ese  boque estaba lleno de hoyos de conejo; y en el hoyito más ordenado y arenoso de  todos, vivía la tía y los primos de Benjamín—Flopsy, Mopsy, Colita de Algodón y  Pedro.  
  La vieja Doña Coneja era viuda; ella se ganaba la vida  tejiendo guantes y mufetes de lana de conejo (una vez compré un par en un  bazaar).  Ella también vendía hierbas, y  té de romero, y tabaco de conejo (lo que nosotros llamamos lavanda).  
  El pequeño Benjamín no tenía tantas ganas de ver a su  Tía.   
  Le dio la vuelta a un árbol de abeto, y casi le cae  encima a su Primo Pedro.  
  Pedro estaba sentado solo.  Se veía mal, y estaba vestido en un pañuelo de bolsillo de  algodón rojo.  
  “Pedro,”—dijo el pequeño Benjamín en un murmullo—“quién  tiene tu ropa?”     Pedro respondió—“El espantapájaros en el jardín de Don  MacGregorio,” y describió como lo habían perseguido por el jardín, y había  dejado caer sus zapatos y su abrigo.  
  El pequeño Benjamín se sentó a la par de su primo, y le  aseguró que Don MacGregorio había salido en una carreta, y también Doña  MacGregorio; y que definitivamente era para el día entero porque ella tenía  puesta su mejor gorra.  
  Pedro dijo que él esperaba que lloviera.  
  En este momento, la voz de Doña Coneja se oyó desde el  hoyo, llamando—“Colita de Algodón! Colita de Algodón! traeme un poco más de  camomila!”      Pedro dijo que pensaba que talvez se sentiría mejor si  salía a darse una caminata.  
  Se fueron cogidos de la mano, y se subieron a la  superficie de la pared en la parte superior del bosque.  Desde ahí miraron hacia abajo al jardín de  Don MacGregorio.  El abrigo y los  zapatos de Pedro se veían plenamente colocados sobre el espantapájaros con una  boina escocesa de Don MacGregorio por encima.  
  El pequeño Benjamín dijo, “Estrujándose por debajo de una  verja arruina la ropa de uno; la manera correcta de entrar es bajándo un árbol  de pera.”     Pedro cayó de cabeza; pero no hubo consequencia, porque  el macizo debajo acababa de ser rastrillado y estaba bastante suave.  
  Lo habían sembrado con lechugas.  
  Dejaron una gran cantidad de huellitas raras por todo el  macizo, especialmente el pequeño Benjamín quien usaba zuecos.  
  El pequeño Benjamín dijo que lo primero que se debía hacer era volver a coger la ropa de Pedro para que así pudieran usar el pañuelo de bolsillo.  Se la quitaron al espantapájaros.  Había llovido esa noche; había agua en los zapatos, y el abrigo estaba algo encogido.  Benjamín se probó la boina escocesa, pero le quedó muy grande.  
  Entonces  sugirió que deberían de llenar el pañuelo de bolsillo con cebollas, como un  regalito para su Tía.  
  Pedro no parecía estarse divirtiendo; él seguía  escuchando sonidos.  
  Benjamín, al contrario, se sentía perfectamente en su  hogar, y se comió una hoja de lechuga.   Él dijo que tenía la costumbre de venir al jardín con su padre a traer  lechugas para la cena del domingo.  
  (El nombre del papa del pequeño Benjamín era el viejo Don  Conejo Benjamín.)  
  Las lechugas ciertamente eran muy finas.  
  Pedro no comió nada; él dijo que le gustaría irse a la  casa.  Presentemente dejó caer la mitad  de las cebollas.  
  El pequeño Benjamín dijo que no era posible volverse a  subir al árbol de pera con una carga de vegetales.  Él valiéntemente dirigió el camino hacia el otro extremo del  jardín.  Caminaron por un pequeño  sendero de palancas, bajo una pared asoleada de ladrillos rojos.  
  Los ratones estaban sentados en las gradas delanteras  agrietando semillas de cereza, ellos guiñaron sus ojos al Conejo Pedro y al  pequeño Conejito Benjamín.  
  Presentemente Pedro volvió a soltar el pañuelo de  bolsillo.  
  Atravesaron masetas, cuadros y tinas; Pedro escuchó  sonidos peores que nunca, sus ojos se agrandaron como paletas!  
  Estaba a un paso o dos adelante de su primo, cuando de  pronto paró.  
  Esto fue lo que esos dos conejitos vieron a la vuelta!  
  El pequeño Benjamín tomó un vistazo, y luego, en menos de  medio minuto, se escondió con Pedro y las cebollas debajo de una canasta  grande....  
  La gata se levantó y se estiró, y vino y olió la canasta.  
  Seguro le gustó el olor a cebollas!  
  De todas formas, se sentó sobre la canasta.  
  Estuvo sentada allí durante cinco horas.  
  * * * * *  
  No puedo dibujarte una ilustración de Pedro y Benjamín  debajo de la canasta, porque estaba un poco oscuro, y porque el olor a cebollas  era temeroso; causó que el Conejo Pedro y el pequeño Benjamín lloraran.  
  El sol se puso detrás del bosque, y era bastante tarde  por la tarde; pero la gata todavía estaba sentada sobre la canasta.  
  Al rato se escuchó un pit-pat, pit-pat, y unos trozitos de  mortero cayeron de la pared.  
  La gata volvió a ver para arriba y vio al viejo Don  Conejo Benjamín haciendo cabriolas sobre la pared de la terraza superior.   
  Estaba fumando una pipa de tabaco de conejo, y tenía una  pequeña varilla en su mano.  
  Estaba buscando a su hijo.  
  El viejo Don Conejito no tenía ninguna opinión sobre los  gatos.  
  Tomó un salto tremendo desde la cima de la pared hacia la  gata, y le dio una bofetada hasta quitarla de la canasta, y la patió hasta el  invernadero, aruñándola hasta quedar con una mano llena de pelo.  
  La gata estaba demasiado sorprendida para aruñarle de  vuelta.  
  Cuando el viejo Don Conejo había forzado a que la gata  entrara al invernadero, cerró la puerta con candado.  
  Luego regresó a la canasta, y sacó a su hijo Benjamín por  las orejas, y lo azotó con la varilla pequeña.  
  Luego sacó a su sobrino Pedro.  
  Luego sacó el pañuelo de cebollas, y se marchó del  jardín.  
  Cuando Don MacGregorio regresó como media hora después,  obeservó varias cosas que lo dejaron perplejo.  
  Parecía como si alguien había estado caminando por todo  el jardín en un par de zuecos—sólo que las huellitas eran ridículamente  pequeñas!  
  También no podía entender como era que la gata había  logrado encerrarse dentro del  invernadero, poniéndole el candado desde afuera.  
  Cuando Pedro regresó a su hogar, su madre lo perdonó  porque estaba muy contenta de ver que había encontrado sus zapatos y su  abrigo.  Colita de Algodón y Pedro  doblaron el pañuelo de bolsillo, y la vieja Doña Coneja ensartó las cebollas y  las guindó del techo de la cocina, con los ramos de hierbas y el tabaco de  conejo.  
  FIN  
