Hace mucho tiempo, había una anciana que vivía en un valle, al pie de una alta montaña. Su casa estaba al borde de un lago azul y profundo, y no lejos de un gran bosque. Era una casa muy extraña, ¡pues no era otra cosa que un inmenso zapato! Acaso dudéis de que a una viejecita se le ocurra vivir en semejante morada. Pero era cierto. Y aún dudaréis más cuando sepáis que esa viejecita descubrió que el zapato era lo suficientemente grande no sólo para vivir ella, sino también su gran familia. De hecho, tenía tantos hijos, que en palabras de la vieja rima «no sabía qué hacer» con ellos.  
  Aunque vivían en una casa muy rara, de ninguna forma eran infelices ni se sentían tristes. La viejecita quería mucho a sus hijos, y sólo pensaba en la mejor forma de complacerles. Los mayores y más fuertes trabajaban en el bosque y en los campos, y los más pequeños jugaban al sol.  
  Primero estaba Brazofuerte, un chico muy sano, que cortaba árboles del bosque para que su madre tuviera leña. Aquí lo podéis ver llevando dos grandes fardos de madera que había cortado en el bosque cercano. Después estaba Peter, que era muy habilidoso con sus manos y sus dedos: trenzaba las ramas jóvenes y flexibles de sauce, y dándoles las formas más bonitas y originales, hacía cestas para su madre y cunas para sus hermanitos pequeños.  
  Mark era el jefe jardinero, y ayudado por sus hermanos, vigilaba el crecimiento de los vegetales del huerto y las flores del jardín. Simón atendía a las ovejas, que llevaba a pacer a las praderas más apetitosas, y devolvía por las noches al delicioso establo que había construido Brazofuerte. Tom cuidaba de los conejos, y nunca olvidaba darles hojas frescas de lechuga cada día. También estaba a cargo de la afable vaca; Lizzy, la hermana mayor la ordeñaba, daba de comer a los pollos y las gallinas, recogía los huevos recién puestos para que todas las mañanas hubiera muchos de ellos en la mesa a la hora del desayuno, y hacía mantequilla y grandes quesos de fino sabor.  
  También sabía hacer pan y pasteles muy ligeros, tartas de queso, bizcochos y natillas, y a menudo horneaba pastelitos para sus hermanos, y se los daba como recompensa cuando hacían bien su trabajo. La tarea de Harry consistía en traer el agua del borboteante manantial para su madre y hermanos.  
  El deber de Jenny era enseñar a los más pequeños a leer, y lo hacía con gran paciencia y cuidado: a los más jóvenes les enseñaba mostrándoles bellos libros de dibujos. La propia viejecita era una persona muy trabajadora, y deseaba que todos sus hijos fueran como ella, pues sabía que para llegar a ser listos y laboriosos cuando crezcamos, debemos empezar a aprender cuando somos niños. No puedo olvidar mencionar al gran perro Grim, que vigilaba la casa y evitaba los peligros por la noche con sus fuertes ladridos. Siempre se colocaba en guardia al lado del zapato, y velaba por la familia mientras estaba oscuro.   
  Era un animal muy valiente, como demostró una vez que un gran lobo salvaje salió del bosque y agarró a uno de los pequeños del vestido. Grim corrió hacia el hambriento animal, y sin ningún temor, lo sujetó por la garganta, arrojándolo al suelo. Brazofuerte se encontraba cerca, y echándose sobre el lobo con su hacha, lo mató de un solo golpe. Después colgó la piel de un árbol, ¡como advertencia para todos los otros lobos hambrientos que pensaran en hacer lo mismo!  
  Por las mañanas, cuando Brazofuerte se había ido al bosque y Mark estaba trabajando en el jardín, mientras Simón y Peter hacían cestas o apacentaban las ovejas, la anciana se acercaba al manantial con todos sus hijos pequeños a lavar la ropa. Las niñas se metían en el agua y ayudaban a su madre a lavar, mientras que Willie y Charley tendían las prendas para que se secaran; cuando acababan, los chicos las doblaban cuidadosamente y las llevaban a casa en cestas, y así todo se hacía de forma metódica y ordenada.  
  Y de esta forma era como pasaba su tiempo la viejecita, y de esta forma gobernaba y enseñaba a sus hijos.   
  Seguro que hubiera sido tan feliz como los pequeños que jugaban al sol si no hubiera sido por un triste suceso. Pronto sabréis de qué se trataba. Mientras tanto, tengo que deciros que cuando la viejecita pensaba en ello, le causaba tanto dolor que no tenía más remedio que abandonar su trabajo. Después, sentada en el verde bancal de la orilla del río, lloraba largo rato con amargura.  
  Esta viejecita no siempre había vivido en un zapato. No, ella y su familia vivían en tiempos en una gran casa con enormes ventanales, que se asentaba sobre los bancales del resplandeciente lago. Era una casa encantadora: sobre el frente y los lados habían crecido hiedras y plantas trepadoras, y estaba cubierta de lindas tejas rojas.  
  En esos días eran muy felices. Pero ¡oh, desgracia! El infortunio se abatió sobre ellos cuando menos lo esperaban.  
  Este suceso había causado todo el dolor de la pobre anciana, pues no era otra cosa que la pérdida de su marido, al que quería mucho y no había visto desde hacía largos años. Era, como su hijo Brazofuerte, leñador. Un día, como solía hacer, fue al bosque a cortar árboles. Pero más allá del bosque vivía, en un enorme castillo, un fiero gigante, cuyo nombre era Gorgoras.   
  Era tan alto como el más alto de los árboles del bosque, con los brazos y piernas tan largos como las ramas, y el cuerpo más grueso que el tronco más grueso del bosque. Su rostro estaba casi completamente cubierto de pelo negro, y sus enormes ojos eran como dos brasas ardientes. Un día, este cruel gigante salió de su castillo, y como estaba de mal humor, ¡destruyó completamente a golpes de bastón la casa de la pobre viejecita hasta reducirla a ruinas! Fue una suerte que ella y sus hijos estuvieran en los campos en ese momento. Después de eso, el gigante se dirigió al bosque, y viendo al padre, que estaba trabajando, le preguntó qué hacía ahí. El pobre hombre se quedó helado de miedo, las piernas le temblaban de terror. El gigante dijo que quería un hombre para que le cortara leña     (...)  
  que si lo veía el gigante lo mataría o lo encerraría en las profundas mazmorras de su castillo. Llegó la noche, y como su marido no volvía, la familia fue en su búsqueda. Cuando llegaron a la parte del bosque donde el gigante se había encontrado con el padre, vieron un enorme zapato.   
  Durante largo rato lloraron y gimieron por su padre, sin obtener más respuesta que el susurro del viento en las ramas de los árboles. Después, la anciana pensó que ella y sus hijos tendrían que arrastrar el zapato fuera del bosque y guarecerse en él, hasta que pudieran construir una nueva casa. Lo sujetaron firmemente al suelo, lo apuntalaron con sólidas vigas de madera, cubrieron su parte superior con una trampilla para protegerse de la lluvia y el viento, y como era muy alto, Peter y Brazofuerte cortaron un trozo a un lado para hacer una puerta. En este zapato vivieron durante un montón de años, y tan a gusto se sentían en él que abandonaron la idea de construir una casa nueva. Pero la viejecita nunca olvidó a su marido y su triste destino. A menudo suspiraba, y pasaba muchas horas pensando en la mejor manera de liberarlo de la esclavitud del gigante, pero no encontraba un plan que le permitiera rescatarlo. Brazofuerte había visto lo desdichada que era su madre, y su dolor era enorme cuando la veía llorando y sollozando en el bancal del río. Cuando supo que se lamentaba por su padre, sintió un tremendo deseo de liberarlo a cualquier costa, por lo que habló con sus hermanos, que decidieron que él y los once hijos mayores debían ir a luchar contra el gigante.  
  Su madre conocía la fuerza del gigante, y no quiso ni oír hablar del intento. Estaba segura de que los mataría si se atrevieran a acercarse al castillo del gigante. Pero el corazón de Brazofuerte no conocía el temor, y estaba listo para enfrentarse a cualquier peligro. Compró una docena de afiladas espadas, guardando para él un sable inmenso, ¡que en sus poderosas manos repartiría golpes tremendos!  
  Le dijo a su habilidoso hermano Peter que fabricara doce sólidos escudos de trama de mimbre y pinchos de acero en el centro, y otros tantos cascos del mismo tipo. Tanto los escudos como los cascos eran muy ligeros, aunque tan tupidos que no podían romperse ni con los golpes más fuertes que Brazofuerte les diera. Para asegurarse el éxito, el hábil Peter hizo doce ballestas, y a cada una le añadió cien flechas de punta de hierro. Brazofuerte y sus once hermanos ya estaban listos para ir al encuentro del gigante y enfrentarse a él, pero la anciana estaba aterrada. Su hijo mayor no quería retrasarse, así que se pusieron los cascos y tomaron sus espadas y escudos. Brazofuerte los hizo colocarse en orden como soldados bien entrenados, y acercándose de uno en uno a su madre, recibieron su bendición, se arrodillaron y rezaron por el éxito de su misión.  
  Brazofuerte dio la orden de avanzar, y todos marcharon hacia el bosque. Caminaban sintiéndose muy valientes, les esperaba una larga jornada, y era laborioso encontrar el camino en el bosque, pero no les importaban las dificultades ni los problemas, pues tenían la oportunidad de devolverle la libertad a su padre: su causa era justa, dijo Brazofuerte, y su lema debía ser DERECHO SOBRE PODER. Cuando llegó la noche, todavía estaban a mucha distancia del castillo, por lo que recogieron leña e hicieron una hoguera, alrededor de la cual se sentaron y cenaron lo que su buena madre les había preparado antes de que salieran. Después de la cena, Brazofuerte les contó historias, explicándoles cómo los que luchan por la verdad y la justicia siempre acaban por vencer a los malvados, y les dijo que para ser grandes hombres debían ser hombres buenos.  
  Después todos rezaron pidiendo ayuda para conseguir arrancar a su padre de las manos del perverso gigante, y se echaron a dormir, quedando dos de ellos de guardia por turnos. Tan pronto como amaneció, todos se lavaron en un arroyo cercano, Brazofuerte sirvió a cada uno una estupenda galleta que tomaron como desayuno junto con un trago de agua del manantial, que les gustó mucho. Cuando todos estuvieron listos, se dio la orden de avanzar, y pronto tuvieron el castillo del gigante a la vista. Alrededor del castillo había un profundo foso, y ante la inmensa puerta, un estrecho puente.  
  Brazofuerte, dejando a sus once hermanos en un bosquecillo cercano al puente, donde estarían a salvo y al mismo tiempo lo suficientemente cerca para acudir en su ayuda si los necesitaba, se acercó con gran arrojo hasta la entrada.  
  Agarró el llamador, que era tan pesado que necesitó la fuerza de sus dos brazos para levantarlo. Entonces sonó un golpe contra la puerta que casi hizo temblar las murallas del castillo. Abrió la puerta un extraño chavalillo con una cabeza enorme, que reía y hacía muecas sin parar.  
  Brazofuerte le preguntó dónde podía encontrar a su amo el gigante, pero el hombrecito se limitó a reír más fuerte.  
  Al oír el ruido y una voz desconocida, otro hombrecillo feísimo, que estaba agazapado entre las sombras, se levantó de repente armado con un cuchillo, pero Brazofuerte lo vio a tiempo, y colocándose el escudo ante el pecho, empujó hacia fuera. El hombre gritó: «¡Vete o te mataré! ¡Este no es lugar para los chicos buenos! ¡Vete!». Pero Brazofuerte le dio otro empujón y hundió su espada en el costado del hombrecillo, que volvió arrastrándose a su oscuro rincón.  
  Ahora Brazofuerte se sentía muy valiente, y cruzó con orgullo el patio. Entonces se encontró con un paje elegantemente vestido, que se quitó el sombrero y le hizo una reverencia, preguntándole qué era lo que deseaba. Brazofuerte le dijo que había venido a liberar a su padre, del que sabía que estaba prisionero del gigante. El hombrecillo contestó: «Debes cruzar el patio interior, y ahí verás a Margarita Larganariz barriendo el suelo. Debes hablarle con mucha cortesía, y quizá así te ayude». Brazofuerte encontró fácilmente a la anciana, a quien contó su historia. Ella le respondió que lo sentía por él, porque la parte del castillo en la que estaba encerrado su padre estaba vigilada por un enorme dragón, y a menos que consiguiera matarlo, nunca podría liberar a su padre.  
  Brazofuerte, sin sentirse intimidado en absoluto, siguió las indicaciones de la anciana, y enseguida se encontró en presencia del monstruo, que estaba profundamente dormido, por lo que Brazofuerte acabó con él rápidamente, clavándole su espada directamente en el corazón. El dragón pegó un salto, lanzando un fuerte alarido, e hizo mención de abalanzarse hacia él, como si quisiera agarrarlo, pero la excelente espada había cumplido su función, y el monstruo cayó pesadamente en el suelo, muerto.  
  Mientras sucedía todo esto, el gigante, que había estado bebiendo mucho vino, estaba profundamente dormido en una zona remota del castillo. En cuanto Brazofuerte acabó con el dragón, apareció de repente el extraño chavalillo que había abierto la puerta, haciendo muecas y riendo como antes, y dijo: «Estoy a su servicio, Señor, sé quién y qué quiere», mientras conducía a Brazofuerte hacia otra parte del patio, donde él vio a su pobre padre, que se levantó inmediatamente y abrazó a su hijo.  
  Le dijo que tenía que ser un chico estupendo, bueno y obediente para haberse enfrentado a tantos peligros por él. ¡Pero ay! no podía escapar, pues estaba encadenado a la puerta. Entonces Brazofuerte llamó a sus hermanos, y después de abrazar a su padre, rompieron la cadena y lo pusieron en libertad, y así marcharon todos juntos y felices de vuelta a casa.  
  Ahora debo volver a la ancianita. Después de que sus hijos partieran, se sumió en el dolor más profundo por haberles dejado marchar a sufrir el mismo destino cruel de su marido. Mientras se hallaba llorando, se le acercó una vieja bruja, y al oír la causa de su aflicción, le dijo que la ayudaría, pues el gigante era su enemigo, y no sólo velaría para que sus hijos tuvieran éxito, sino que se ocuparía de que el gigante sufriera el severo castigo que su malvado proceder merecía. Después, la vieja bruja montó a la anciana en su escoba, y las dos salieron volando por el aire, derechas hacia el castillo del gigante.  
  En el camino, la bruja le contó que el gigante y ella se odiaban a muerte, que ella tenía grandes poderes y deseaba matarlo.  
  Para conseguirlo, comenzó por escarnecerlo con callos y dolor de pie. Cuando el gigante se despertó, tenía los pies tan doloridos que no podía soportarlo, por lo que decidió ir a buscar el zapato que había perdido, que como el otro que tenía en el castillo, era cómodo y lo suficientemente grande para sus pies. Cuando llegó al lugar donde vivían la anciana y sus hijos, vio su viejo zapato, y con una carcajada que hizo temblar los árboles, ¡metió el pie en él, rompiendo la trampilla del tejado!  
  Los niños, muy asustados, se apretaron dentro del zapato, y temblando de terror, salieron disparados por las grietas que el gigante había hecho para acomodar sus callos.  
  En ese momento, la bruja y la anciana, y también Brazofuerte, sus once hermanos y su padre, llegaron al lugar. Brazofuerte y sus hermanos comenzaron a disparar sus ballestas hasta que, herido, cayó al suelo, y entonces Brazofuerte se acercó a él y le cortó la cabeza. Con el tiempo, el padre, la anciana y sus numerosos hijos construyeron una nueva casa, y vivieron felices en ella durante mucho tiempo.  
