Hace muchos años, en la maravillosa época en que  el Rey Arturo reinaba sobre Inglaterra, vivía en Cornualles un grupo de  gigantes, quienes nunca trabajaban, pero que robaban las ovejas y el ganado de  las personas alrededor del país. Algunos de ellos incluso comían pequeños niños  y niñas cuando querían una cena especialmente buena.
Estos gigantes eran tan altos que el mar  solamente les llegaba hasta las rodillas. Y cuando los plebeyos los veían  caminando por ahí, se asustaban mucho y escapaban y se escondían en el bosque. 
Sin embargo, en uno de los pueblos vivía un niño  llamado Jack. Era un niño muy valiente, y cuando tenía siete años dijo: “¿Por  qué todos le temen a los gigantes? Yo los mataré y nadie tendrá miedo nunca  más.”
Muy cerca de allí había un gran castillo, que  pertenecía a un gigante llamado Cormorán. Medía 6 metros de alto y cuando tenía  mucha hambre caminaba hasta el pueblo, tomaba un hombre en cada mano y se los  llevaba para cocinarlos para el desayuno. 
Ahora Jack estaba empeñado en detener esto, así  que una noche salió camino al castillo con una pala, un cuerno, y un hacha. Con  la pala cavó una zanja que medía 7 metros de largo, siete metros de ancho y  siete metros de profundidad. Después la cubrió completamente con palos, y  esparció tierra sobre los palos para que se viera igual que antes.
 

Cuando hubo terminado, apenas estaba  amaneciendo; destellos dorados se esparcían sobre el cielo. Entonces, Jack  sopló su cuerno. 
 
Había un enorme gigante que caminaba fuera del  castillo, hacia el verde césped. “¿Quién se ha atrevido a despertarme?”  rugió el gigante con una voz como un trueno. “El que lo haya hecho será  cocinado para mi desayuno.”
 
“Tendrás que atraparme primero” respondió Jack,  quien tenía mucho ingenio.
 
“Pequeño bribón!” Y así, el gigante corrió dando  grandes pasos para atraparlo, pero Jack sólo bailaba con alegría y soplaba su cuerno  una y otra vez. En un momento el gigante había caído en la zanja, y estaba  gritando con furia y dolor. 
“¿Cómo ves tu desayuno ahora?” preguntó Jack, y  le dio al gigante un fuerte golpe en la cabeza con  el hacha y lo mató. Después le cortó la cabeza y la llevó a su casa en el  pueblo, y los plebeyos estaban tan contentos de ver muerto a Cormorán que le  compraron a Jack una espada, en la que estaba escrito en letras doradas: “Éste  es el valiente hombre que mató al gigante Cormorán.”
Y después de eso le dieron el nombre de Jack el  Caza Gigantes y así es como lo llaman todavía. 
Muchos años pasaron, pero Jack seguía pensando  en los gigantes y esperando para poder matar a uno. Al fin, decidió viajar a  Gales e ir a la  corte del Rey Arturo. Entonces partió, andando por el camino hasta que vio, en  la distancia, un gran castillo en una colina y pensó que iría allí a pedir  abrigo. Entonces tocó a la puerta del castillo y un gigante llamado  Blunderbore, quien se veía muy hospitalario, la abrió. El gigante le pidió que  entrara y pasara la noche con él. Le dio a Jack una buena cena y luego lo llevó  a una bonita habitación y le deseó buenas noches. Pero cuando estaba saliendo  de la habitación, Jack escuchó al gigante murmurándose para sí:
“Aunque pases la noche  conmigo,
no verás la luz del día;
con mi garrote te  golpearé y tu cerebro derramaré”
Entonces Jack colocó una palanquilla de madera  en la cama y se deslizó debajo de la ella. A la medianoche el gigante entró en  la habitación muy sigilosamente y dio tres pesados garrotazos a la cama y salió  del cuarto riéndose. El gigante estaba sorprendido cuando Jack apareció en la  mesa del desayuno, pero preguntó con voz amable: “Bueno, cómo dormiste anoche,  niño?” “Oh, muy bien, respondió Jack, “sólo una rata me dio dos o tres golpes  con su cola.” Después comenzó apresuradamente a poner el pudín que el gigante  le había dado de comer dentro de una bolsa de cuero que tenía dentro de su  chaqueta, fingiendo que se lo comía. Y cuando ambos hubieron terminado su  desayuno, Jack le dijo al gigante: “Puedo hacer muchas cosas; puedo cortar mi  cabeza y volverla a pegar; y mira lo que puedo hacer.” Tomó un cuchillo y cortó  la bolsa para que el pudín se regara. “Oh, rayos!” dijo el gigante al ver que  Jack lo había vencido, “yo también puedo hacer eso” y cogió el cuchillo, se  cortó el estómago y murió. Después Jack siguió en su camino hacia la corte del  Rey Arturo, y se convirtió en uno de los Caballeros de la Mesa Redonda. Era uno  de los favoritos y solía ir en muchas expediciones con el hijo del Rey. Un día  el Príncipe le contó que estaba muy triste porque había una hermosa Princesa  con quién él quería casarse, pero la Princesa estaba en manos de un brujo, y  nadie sabía cómo liberarla. “Bueno,” dijo Jack, “iremos juntos a encontrar al  brujo.” Entonces salieron juntos un lindo día y después de caminar por mucho  tiempo, se encontraron en un bosque, y Jack convenció al Príncipe de descansar  en el bosque mientras él iba a buscar una casa. Cuando hubo caminado  por cinco minutos, se encontró en la muralla de un gran castillo. Jack, después  de unos minutos de duda, y sacando su espada para prepararse, tocó a la puerta  y salió un gigante con dos cabezas. “Yo soy tu primo Jack, y te traigo  noticias,” dijo Jack. “El hijo del rey viene con tres mil hombres para  matarte.” “Oh, no! Primo Jack, no quiero que me maten,” gimió el gigante.  “Enciérrame en el ático y quédate con la llave hasta que se vayan.”
Entonces Jack tomó la llave y encerró al  gigante. Después volvió a donde estaba el Príncipe y lo llevó al castillo, y  pasaron una feliz velada juntos. En la mañana, le dio al Príncipe cuantos  tesoros pudo cargar en sus manos y lo mandó de regreso al bosque, mientras  dejaba salir al gigante del ático. El gigante le agradeció mucho por su bondad.  “Y ahora,” dijo, “te daré algo que te será muy útil.” Y sacó de su desván un  viejo abrigo, un viejo sombrero, un viejo par de zapatos, y una espada oxidada.  “Toma esto,” dijo, “el abrigo te hará invisible, el sombrero te hará tan sabio  que lo sabrás todo, y con la espada podrás cortar cualquier cosa.” Entonces  Jack los tomó y se reunió con el Príncipe, y continuaron viajando juntos. Muy  pronto, llegaron a otro castillo, donde vivía un gigante muy cruel. Alrededor  de su castillo se encontraba un foso ancho y profundo , al cual lo cruzaba un  puente levadizo. “Ahora,” dijo Jack, “Voy a ir y hablaré con el gigante,  mientras tú cortas a través del puente. Dejó al hijo del Rey haciendo esa tarea,  y, poniéndose su abrigo de oscuridad, caminó sobre el puente y entró al patio,  donde encontró al gigante con su garrote en la mano. 
            “Fe, fi, fo, fum, huelo la sangre de  un hombre inglés;
            Así esté vivo o así esté muerto,  trituraré sus huesos para hacer pan,”
 
 
 
 
Jack en el palacio del brujo gritó,  porque podía oler a Jack aunque no podía verlo. “Bueno, dijo Jack quitándose el  abrigo, “puedes atraparme si quieres.” Después corrió alrededor del patio,  perseguido por el gigante. Se abalanzó al otro lado del puente levadizo, y  detrás vino el gigante, pero era muy pesado, y el puente se rompió y el gigante  cayó en el foso y se ahogó. Jack y el hijo del Rey continuaron su viaje, hasta  que al fin llegaron al hogar del brujo Galigantua. Y como la puerta estaba  protegida por dos feroces grifos, Jack se puso su abrigo de oscuridad y caminó  derecho sin miedo alguno, porque los grifos no podían verlo; y cuando llegó  adentro vio un cuerno gigante, donde estaba escrito: “El que pueda tocar  esta trompeta, causará la caída del gigante.” 
“Eso bastará,” dijo Jack, y sopló un terrible  estruendo que hizo que las paredes del castillo temblaran. Los grifos cayeron  muertos y por la puerta del castillo salió un grupo de animales aterrorizados.  Todos eran príncipes y princesas, quienes habían sido convertidos en animales  por el brujo Galigantua.  De últimos salieron una hermosa gacela y un  joven ciervo. Cuando éstos vieron a Jack, lo siguieron hasta un pequeño  estudio. Allí encontró al brujo y le cortó la cabeza con su espada, y, al  hacerlo, el ciervo y la gacela se convirtieron en dos hermosas hermanas. El  joven Príncipe supo de inmediato que la gacela era su Princesa; y al día  siguiente se casó con ella, mientras que Jack se casó con la hermana y vivieron  felices por siempre.     
