   Había una vez un  viejo molinero que tenía tres hijos, y a su muerte, les dejó  todo lo que tenía del siguiente modo: le dio su molino al  mayor, su burro al del medio y su gato al menor.     
  El pobre muchacho pensó  que su parte de la herencia era casi como no haber recibido nada.  “Mis hermanos”, dijo, “pueden juntar sus partes y  progresar en el mundo, pero yo sólo puedo comer el gato y  vender su piel, y luego de que viviré?”.    
  El gato, que escuchó  sus palabras, miró a su amo a la cara y dijo: “No estés  tan deprimido, querido amo. Si me das una bolsa y un par de botas,  verás que tu situación no es tan mala como piensas”.  
  El joven no sabía  como el gato podía ayudarlo, pero lo había visto hacer  numerosas triquiñuelas ingeniosas cazando  ratas y ratones y pensó que confiaría en él.   
  Cuando el gato tuvo lo  que había pedido, se puso las botas, y se colgó la  bolsa al cuello, sosteniendo las cuerdas con sus patas delanteras.  Luego se dirigió a un lugar donde sabía que había  unos conejos.  
  En la bolsa puso salvado  y algunas hojas verdes y la dejó abierta, y él se  acostó en todo su largo como si estuviera muerto. Pronto un  joven conejo, que no sabía mucho de las triquiñuelas  del mundo, se deslizó adentro de la bolsa para comer las cosas  ricas que había. Gato tiró de las cuerdas de inmmediato  y el conejo quedó atrapado.  
  El gato fue derecho al  palacio del Rey, y mandó decir que le gustaría hablar  con su majestad. Cuando fue llevado ante el Rey, hizo una gran  reverencia y dijo: “Le he traído, su majestad, este  conejo de parte de mi señor, el Marqués de Carabás”.  
  “Dile a tu señor  el Marqués de Carabás”, dijo el Rey, “que  acepto complacido su regalo”.  
  Pocos días  después, el gato yacía acostado del mismo modo en un  campo de maíz. Esta vez cazó dos perdices, las cuales  llevó de inmmediato ante el Rey. El Rey las tomó y  ordenó a sus sirvientes que le dieran a Gato un buen vaso de  leche.  
  Las cosas continuaron de  ese modo por algún tiempo, Gato le regalaba al Rey animales de  caza al menos una vez por semana. Un día el gato oyó  que el Rey iba a dar un paseo con su hija, la Princesa, por la orilla  de un río. Fue con su amo, y dijo: “Amo, si haces lo que  te digo, tu fortuna será hecha. Ve y báñate en  el río, en el lugar que te mostraré, y deja que me  encarque del resto”.  
  El Marqués de  Carabás hizo exactamente lo que se le dijo, aunque no podía  adivinar cual era el plan del gato. Mientras él estaba en el  río, el Rey pasó por allí en su carruaje, y Gato  gritó tan fuerte como pudo: Ayuda! Ayuda! El Marqués de  Carabás se ahogará si nadie viene a ayudarlo!”.  
  El Rey escuchó y  se asomó a mirar. Cuando vio que los gritos provenían  del mismo gato que le había llevado tantos regalos, le ordenó  a sus hombres ir a ayudar al Marqués. Mientras sacaban al  Marqués del río, Gato le dijo al Rey que unos ladrones  habían venido     y habían robado  las ropas de su amo mientras se estaba bañando. En realidad,  Gato las había escondido detrás de una gran piedra.      
  El Rey ordenó de  inmediato a uno de sus sirvientes regresar y traer uno de sus propios  atuendos, y dárselo al Marqués de Carabás. El  joven se puso las ropas, y como era bastante guapo, se veía  realmente muy bien cuando fue al carruaje a agradecerle al Rey.  
  Su majestad estaba tan  complacido con el joven que lo invitó a pasear con él  en su carruaje, y la Princesa miraba como si todo lo sucedido no le  hubiese molestado en absoluto.  
  Gato, complacido en ver  lo bien que sus planes estaban funcionando hasta el momento, corrió,  adelantándose al carruaje, hasta llegar a un campo donde había  unos hombres cosechando. El gato se dirigió a ellos y les  dijo: “El Rey está viniendo, y si no dicen, cuando él  les pregunte, que este campo pertenece al Marqués de Carabás,  todos serán cortados tan finamente como carne picada”.   
  Cuando el Rey apareció,  no falló en preguntarles a los hombres de quién eran  los campos donde estaban, y todos respondieron de inmediato: “Es  la tierra de mi señor, el Marqués de Carabás”,  debido al gran miedo que les había dado las amenazas de Gato.   
  “Tienes un cultivo  de trigo excelente, mi señor Marqués”, dijo el  Rey.  
  “No está  nada mal, su Majestad”, replicó el Marqués, y el  Rey no pudo evitar admirar la manera humilde en que habló el  joven.   
  A su paso, el Rey  preguntaba, en cada campo donde había hombres trabajando,  quien era el dueño, y en cada caso los hombres contestaban:  “Mi señor, el Marqués de Carabás”,  porque Gato había usado las mismas amenazas para todos.  
  El Rey estaba bastante  impresionado con las riquezas de Marqués.  
  Gato, que iba muy  adelantado al carruaje, llegó finalmente a un gran castillo de  piedra, en el que vivía un ogro, el cual era también un  gran mago. Él era muy rico, ya que era el dueño  verdadero de todas las tierras que Gato había hecho creer al  Rey que eran de su amo.  
  Gato tuvo cuidado de  informarse todo lo que pudo acerca de este ogro, y luego golpeó  atrevidamente la puerta de su castillo, y mandó decir que  deseaba verlo. El ogro ordenó dejarlo pasar.  Cuando el gato  se presentó ante el ogro, hizo una reverencia respetuosa y  dijo que al ir pasando cerca del castillo pensó en parar y  preguntar como estaba su salud. El ogro estaba de buen humor y le  pidió a gato que se sentara.   
  “Me han contado  señor”, dijo el gato, “que usted tiene el  extraordinario poder de transformarse en cualquier clase  de animal”.  
  “Es realmente  verdad”, dijo el ogro, “Tú no lo crees?”.  Para convencerte tomaré la forma de un león de  inmediato” y en     un momento apareció  ante el gato en la forma del rey de los animales.  
  El gato lo miró  fijamente con temor durante un tiempo, pero cuando el león  abrió su boca y dio un gran rugido, Gato bajó volando  las escaleras y escapó a través de una ventana abierta.  
  El ogro quedó  encantado con el éxito de su acto y se rió  calurosamente  de la forma en que había asustado a su  invitado.  
  Gato siguió con  sus gruñidos y chillidos por algún tiempo, pero después  que superó su miedo entró a la habitación  nuevamente, disculpándose ante el ogro por haber partido tan  precipitadamente.  
  “Señor,  nunca hubiera creído posible estas maravillas si no las  hubiera visto con mis propios ojos. Usted es verdaderamente un gran  mago, pero he oido de un brujo que es capaz de tomar la forma de  animales pequeños tan bien como la de grandes. Eso debe ser  muy dificil, y requiere mucha práctica”.  
  “Uno caso es tan  fácil como el otro” dijo el ogro, que estaba orgulloso  de sus poderes, y no le gustaba pensar que hubiera alguien más  grande que él.  
  “Pero quiero  decir”, dijo Gato, “animales pequeños, como un  gato o un ratón”.  
  “Juzga tú  mismo”, dijo el ogro, y en un instante estaba dando saltitos  por la habitación en la forma de un ratón. En menos de  un segundo el astuto gato saltó sobre él, y con sus  afilados dientes puso rápidamente fin al ogro.  
  Para ese entonces el Rey  casi había llegado al castillo, y Gato se apresuró a la  entrada para recibirlo cuando llegara. El amo del gato quedó  atónito cuando lo vio parado en los escalones del castillo y  lo escuchó decir al Rey “Bienvenido, su majestad, al  castillo de mi señor el Marqués de Carabás”.  
  “Y es este castillo  también vuestro, mi señor Marqués de Carabás?”,  dijo el Rey, “Le ruego que me deje entrar y verlo”.  
  El Marqués le dio  la mano a la bonita y joven Princesa para ayudarla a bajar. El Rey y  la Princesa entraron entonces juntos, con Gato dirigiendo el camino.  
  Mientras estaban  recorriendo las habitaciones del castillo, Gato se deslizó y  tuvo preparada una fina cena, y cuando regresaron se sentaron ante un  banquete que estaba, verdaderamente, a la altura de un Rey.  
  Su majestad estaba  encantado con las riquezas y buenas cualidades del Marqués,  como también lo estaba la Princesa, quien, de hecho, se había  enamorado de él.     
  Después de la cena  el Rey llevó al Marqués aparte, y dijo: “Queda en  ti, mi señor Marqués, ser  mi yerno o no”.  
  El Marqués,  haciendo una profunda reverencia, aceptó el honor que su  majestad le ofreció y ese mismo día se casó con  la Princesa.  
  Gato se convirtió  en un gran señor y nunca más tuvo necesidad de correr  detrás de ratones, excepto por diversión.          
