Había una vez cuatro conejitos y sus  nombres eran Flopsy, Mopsy, Cotton-tail y Peter. 

Vivían con su madre en un banco de  arena debajo de las raíces de un gran árbol de abeto. 

            −Bien,  mis queridos −dijo la señora Coneja un mañana−, pueden  Andar por los campos o por el camino, pero no  vayan al jardín del señor McGregor.

El padre de ustedes tuvo allí un accidente: la  señora McGregor lo puso en un pastel.  

Ahora vayan y no se metan en problemas. Yo voy  a salir. 

            Entonces,  la señora Coneja tomó una canasta y su paraguas y caminó por el bosque hacia lo  del panadero. 

            Compró  una hogaza de pan negro y cinco bollos con pasas.

            Como  Flopsy, Mopsy y Cotton-tail eran buenos conejitos fueron juntos por el camino a  recoger moras. 

            Pero  Peter, quién era muy travieso, corrió enseguida hacia el jardín del señor  McGregor y… ¡pasó por debajo del portón!

            Primero,  comió algunas lechugas y algunas habichuelas y luego  Comió algunos rábanos. 

Y luego, como se sentía un poco mal, fue a  buscar un poco de perejil. 

Pero al doblar por donde estaban los pepinos,  ¡con quién podría haberse encontrado sino con el señor McGregor!

            El  señor McGregor estaba a gatas plantando repollitos, pero se levantó de un salto  y corrió tras Peter agitando un rastrillo y gritando: “¡Detente ladrón!”

Peter estaba terriblemente asustado; corrió  deprisa por todo el jardín ya que se había olvidado del camino de regreso al  portón. Perdió uno de sus zapato por entre los repollos y el otro por dónde  estaban las papas. 

Luego de perderlos, corrió en cuatro patas más  rápido. Creo que podría haberse escapado si, desafortunadamente, no se hubiese  metido en una red de grosellas  Y se hubiese quedado atascado con los grandes  botones de su chaqueta. Era una chaqueta azul con botones de bronce, bastante  nueva. 

Peter se rindió, pensando que ya estaba perdido  y dejó caer lágrimas grandes. Pero sus sollozos fueron oídos por unos loros  amigables  Quienes volaron con gran entusiasmo hasta donde  él estaba y le imploraron que se liberara. El señor Mcgregor se acercó con un  tamiz, el cual pretendía colocar sobre Peter, pero Peter se escurrió justo a  tiempo. 

Dejando atrás su chaqueta. Corrió hacia el  cobertizo y   Saltó dentro de una lata. 

Hubiera sido un lugar hermoso para esconderse  si no hubiese habido tanta agua dentro. El señor McGregor estaba bastante  seguro de que Peter estaba en algún lugar del cobertizo, talvez escondido  detrás de una maceta. Comenzó a darlas vuelta con cuidado, fijándose  debajo de cada una. 

En ese momento, Peter estornudó: “¡Achís!”

El señor McGregor corrió detrás de él enseguida  e intentó pisar a Peter, quien  Saltó de una ventana, tumbando tres plantas. 

Peter se sentó a descansar, estaba sin aliento  y temblando de miedo y no tenía ni la menor idea acerca de a dónde ir. Además,  estaba muy mojado por haberse sentado en esa lata. 

Luego de un tiempo, comenzó a caminar sin un  rumbo fijo −tras, tras− no muy rápido y mirando a su alrededor. 

Encontró una puerta en una pared, pero estaba  cerrada y no había lugar para que un conejito gordito se escabullera dentro. 

Una vieja ratona salía y entraba corriendo por  el umbral de piedra, cargando arvejas y frijoles para su familia en el bosque.  Peter le preguntó el camino hacia el portón, pero ella tenía una arveja tan  grande en su boca que no podía responder. Solo le meneo la cabeza.  

Peter comenzó a llorar. 

Luego, intentó encontrar el camino directo por  el jardín pero se confundió aún más. Finalmente, llegó a un estanque en donde  el señor McGregor llenaba sus regaderas. Una gata blanca observaba fijamente a  unos peces de colores, estaba sentada muy, muy quietamente pero, de vez en  cuando, la punta de su cola se sacudía como si   estuviese viva. Peter creyó mejor irse sin hablarle. Había oído cosas  sobre los gatos de su primo Conejo Benjamin. 

Volvió al cobertizo, pero de repente oyó el  ruido de un azadón bastante cercano: zis,  zas, zis, zas. Peter se dispersó debajo de los arbustos, pero finalmente,  como nada sucedió, salió y se trepó a una carretilla para espiar. 

Lo primero que vio fue al señor McGregor  pasando la azada por las cebollas. Le daba la espalda a Peter y… ¡más allá de  él estaba el portón¡

Peter bajó muy rápidamente de la carretilla y  corrió tan rápido como pudo por un camino recto detrás de unos arbustos de  grosellas negras. El señor McGregor atisbo a verlo en la esquina pero a Peter  no le importó. Se escapó por debajo del portón y logró salir fuera del jardín a  la seguridad del bosque. 

El señor McGregor colgó la pequeña chaqueta y  los zapatos como espantapájaros para ahuyentar a los cuervos. 

Peter no miró hacia atrás ni paró de correr  hasta llegar a su hogar, el abeto. 

Estaba tan cansado que se tumbó sobre el la  arena suave y agradable en el fondo de la conejera y cerró los ojos. Su madre  estaba ocupada cocinando, se preguntó qué había hecho él con su ropa. !Era la  segunda vez que perdía su pequeña chaqueta y zapatos en dos semanas¡ 

Lamento decir que Peter no se sintió muy bien  durante la noche. Su madre lo acostó e hizo un poco de té de manzanilla y…!le  dio un poco a Peter¡ "Una cucharada para tomar a la hora de dormir".  Pero   Flopsy, Mopsy y Cotton-tail cenaron pan con  leche y moras. 

