Una vez había una pobre viuda que viviá en una casita con su  hijo Juan.  Él era joven y desatento, y  nunca había trabajado.  Por fin la vida  se volvió dura, y su madre no podía ganar nada de dinero—y ella vio que para  comprar comida tenían que vender la vaca.   Ella culpó a Juan por ser tan inútil, y por un tiempo él se sintió muy  triste, y luego empezó a molestar a su madre para que lo dejara llevar la vaca  al mercado para venderla.  Ella no  pensaba que él supiera lo suficiente para obtener el verdadero valor de la  vaca, pero al fin lo dejó ir.  Antes de  llegar muy lejos se encontró con un carnicero que le preguntó lo que iba a hacer con la vaca. Juan dijo que la iba a  vender.  El hombre le mostró unos  frijoles de colores brillantes, y Juan pensó que podrían ser lindos juguetes.  
El  carnicero, viendo que Juan estaba complacido con los frijoles, ofreció dárselos  todos si le dejaba quedarse con la vaca.   Juan inmediatamente concordó en hacerlo, y sé fue a la casa con ellos  tan rápido como le fue posible.  Cuando  le mostró los frijoles a su madre ella se enojó mucho, y le dijo ; “como puedes  ser un niño tan insensato?” Entonces botó los frijoles por la ventana, y mandó a Juan a  la cama sin cenar.  
  Cuando Juan miró por la ventana la mañana siguiente, vio un  tallo inmenso, el cual no había estado ahí el día anterior. Los frijoles habían tomado raíz y crecido  hasta las nubes.  Juan dijo que tenía la  intención de escalar esa escalera larga y ver hasta dónde llegaba. Su mamá gritó, pero Juan no puso atención. Pronto perdió vista de él.  
Cuando Juan  llegó a la cima del tallo de frijol, vio a su alrededor para ver en qué tipo de  país se encontraba.  Era un lugar  curioso, y mientras veía a su alrededor, un hada hermosa llegó y se paró a la  par suya.  Ella dijo, “Seré tu amiga. En aquel castillo vive un gigante que se  robó a tu padre y lo mató.  Y tu madre  huyó de él contigo en sus brazos.  Es  por su culpa que ustedes son tan pobres! entonces pon tu mente a trabajar para  obtener lo que él te debe.  Sé valiente  y audaz, y seguro que te ayudaré.”   Juan fue al  castillo y tocó la puerta.  La esposa  del gigante la abrío y dijo, “Mi esposo es un hombre malo, y te va a matar y a  comer.”  Juan dijo que estaba demasiado  ambriento y cansado como para seguir andando, y la esposa del gigante, que tenía un corazón bueno, lo pasó adelante y le dio una  cena agradable.  Juan acababa de  terminar, cuando oyó una pisada poderosa.  
  La esposa del gigante dijo, “Ese es mi esposo !” y  rápidamente arrojó a Juan en un baúl, y le cerró la tapa.  El gigante tenía mucha hambre, y estaba  enojado, y gritó, — “Huelo carne fresca!”   “Oh no, no  hueles nada,” dijo su esposa ; y le puso su cena en frente.   
Tan pronto  terminó su cena, llamó a su esposa para que le trajera su gallina.  Juan levantó la tapa del baúl para ver lo  que hacía el gigante.  Una gallina bien  fina estaba sobre la mesa, y cada vez que el gigante decía, “Pone !” la gallina  ponía un huevo de oro puro.  
Muy pronto el  gigante se durmió ; entonces Juan salío del baúl lentamente, se hizo de la  gallina, corrió fuera de la casa, se deslizó por el tallo de frijol, y pronto  llegó a su casa.  Su madre se encantó al  verlo regresar, y se puso muy contenta cuando le mostró la gallina.  Por un tiempo vivieron a gusto; pero Juan  tenía la idea de que el hada quería que él hiciera algo más, entonces hizo un  segundo viaje al tallo de frijol.   
  En un corto tiempo se presentó en  el castillo del gigante y rogó que le dieran una noche de alojamiento.  Esta vez fue trabajo duro lograr entrar, ya  que la esposa dijo que el gigante la había culpado por la pérdida de su gallina  favorita.  Pero Juan rogó tanto que por  fin lo pasó para adelante, y le dio de cenar, y lo escondió en el baúl como lo  había hecho antes.  Esta vez la cena del  gigante era puerco salado y bacalao, lo cual le dio mucha sed, y se tomó tres  barriles de cerveza.  Tan pronto había  terminado, mandó a su esposa a que le trajera sus bolsas de dinero.  Había tomado tanta cerveza que se durmió  mientras lo contaba.  Cuando Juan lo  escuchó roncar, se escabulló de su escondite, se hizo de las bolsas de dinero,  corrió hacia afuera, y bajó el tallo de frijol antes de que el gigante se despertara.  
  Cuando regresó, encontró a su  madre bastante enferma, pero pronto se recuperó cuando lo tuvo de vuelta sano y  salvo.  Con las bolsas de dinero  reconstruyeron la casita y vivieron muy contentos, hasta que Juan pensó que  haría una última visita a la casa del gigante.   Para este entonces, su pobre esposa había recibido tantas palizas que se resistía a  dejar que nadie pasara.  Pero por fin  dejó que Juan entrara, le dio de cenar, y lo escondió donde lo había escondido  las dos veces anteriores.  
Como de  costumbre, cuando el gigante entró, rugió que olía carne fresca, y empezó a  buscarla.  Pronto se cansó, y teniendo  hambre, se sentó y comió su cena. Entonces, estando de buen humor, le dijo a su esposa que le  trajera su arpa.  Ahora, este arpa era  un instrumento maravilloso.  Cuando se  colocaba en la mesa, se tocaba la música más bella.  
El arpa ahora  tocó suavemente y dulcemente, y el gigante, volviéndose soñoliento, se acostó  en el piso plenamente extenso, y empezó a roncar fuertemente.  
“Ahora,”  pensó Juan, “es mi momento !” y se escabulló de su escondite, y se hizo del  arpa.  Pero el arpa estaba encantada, y  tan pronto Juan la tocó, gritó de tal manera que despertó al gigante, que  sobresaltó con un fuerte rugido.  Juan  sostuvo el arpa, y hulló de la casa,—y alcanzó el tallo de frijol,  por el cual se deslizó, y llegó al suelo cuando el gigante apareció en la cima  de la escalera.  
  Juan gritó a su madre que le trajera un hacha.  Con dos golpes, el tallo de frijol tembló y  se rajó ; con el tercero se quebró a la mitad, el gigante perdió su apoyo, y  cayó al suelo donde quedó aplastado y muerto.   Cuando su madre le miró a la cara, se asombró al ver que era el monstruo  cruel que había matado a su esposo y robado todo lo que tenían.  
  Ahora que el  enemigo estaba muerto y el tallo de frijol estaba cortado, Juan se hizo un gran  hombre, y se quedó en la casa con su madre, y   vivieron felizmente juntos por muchos años.  
