Aladino era el hijo de Mustafá, un sastre muy  pobre que vivía en una de las provincias más ricas de China. Cuando Aladino alcanzó  la edad suficiente para aprender el oficio, su padre lo llevó a trabajar con él  a su taller. Sin embargo, Aladino era un muchacho un tanto vago que prefería  jugar antes que trabajar y se la pasaba todo el día jugando en las calles con  otros chicos tan holgazanes como él.
El padre de Aladino murió cuando él era muy  joven. Pero, ésto no hizo que Aladin cambiará su actitud. Todo lo contrario,  seguía pasando el día en la calle holgazaneando por lo que su madre se vio  forzada a trabajar hilando  Algodón día y noche para poder mantenerse ella  y a Aladino. Un día, cuando Aladino, ya con quince años,  estaba jugando con algunos amigos, pasó un  extraño cerca de  donde él estaba que se  detuvo a observarlo. Este extraño era un famoso mago de África que necesitaba  la ayuda de una persona ignorante. Apenas el mago vio la actitud alardeante de  Aladino supo que era una persona de poca prudencia y era justo la pieza que  necesitaba para poder llevar a cabo sus planes.
El mago, haciendo uso de su astucia y agilidad,  empezó a investigar cómo se llamaba y cómo era Aladino. Gracias a la  información que le dieron algunas personas cercanas al lugar, el mago supo no  había juzgado mal al muchacho.
Ahora, el extraño, haciéndose  paso entre la multitud de jóvenes, se acercó  a Aladino y, mientras le palmeaba el hombro, le preguntó: “Mi buen muchacho,  ¿acaso no eres el hijo de Mustafá, el sastre?” “Sí, señor, así es. Pero,  mi padre falleció hace ya mucho tiempo atrás”.
“Alá, que noticia tan infortunada. Yo soy el  hermano de tu padre, muchacho. He estado mucho tiempo en el extranjero y ahora que  he vuelto, y que tenía la esperanza de volver a verlo, me encuentro con que  está muerto.
El mago se lamentaba; lágrimas brotaban de sus  ojos y su pecho suspiraba. Luego, sacando un monedero de su bolsillo, le dio a  Aladino dos monedas de oro. “Toma esto muchacho y dáselo a tu madre, dile que  esta noche pasaré a visitarla y me quedaré a cenar”.
Complacido Aladino con el dinero que le dieron  corrió a la casa a contarle a su mamá. “Madre”, dijo Aladino, “¿Es cierto que  tengo un tío?” Su madre le respondió que no. En ese momento Aladino sacó las  dos monedas de oro y se las mostró y le dijo que un hombre que decía ser el  hermano de su padre, pasaría en la noche a cenar con ellos. La buena mujer, sumamente  desconcertada, se dirigió al mercado a comprar provisiones y pasó todo el día ocupada  preparando la cena hasta que el mago tocó la puerta. El mago entró seguido de  un mozo que traía todo tipo de frutas y golosinas para el postre además de  varias botellas de vino.
Cuando el mago le dio a Aladino lo que traía  se apresuró a saludar a la madre de Aladino y pidió le mostrarán el puesto en  donde su hermano Mustafá solía sentarse. Cuando la mamá de Aladino le mostró el  puesto, el mago se sentó y comenzó a abrazar a la buena mujer y con lágrimas en  los ojos le decía: “¡mi pobre hermano! Lamento tanto no haber podido venir  antes para al menos darte el último abrazo”.
Tan pronto comenzaron a comer, el mago les  contó que durante 40 años había estado alejado de casa, porque estaba  recorriendo el mundo para conocer las maravillas de lugares remotos. Luego,  dirigiéndose a Aladino, le preguntó por su nombre.”Me llaman Aladino. 
“Bueno, Aladino”, le preguntó el mago, “¿en  qué tipo de negocio trabajas? ¿Acaso, en algún tipo de comercio?” Aladino bajó la cabeza, pero no se sentía ni  un poco avergonzado cuando su mamá le respondió al mago: “Aladino es un  muchacho holgazán: su padre hizo lo que pudo para enseñarle el oficio, pero no  tuvo éxito y luego de su muerte, y a pesar de todo lo que hemos vivido, lo  único que puedo decir es que lo único que hace es holgazanear por las calles.  Por lo que he perdido las esperanzas de que algún día pueda llegar a convertirse  en un hombre de bien”.
Con estas palabras, la pobre mujer reventó en  llanto y el mago se dirigió a Aladino y le dijo: “Ésto no es nada bueno,  sobrino, debes pensar en la manera de ayudarte y ganarte la vida y te ayudaré  hasta donde alcancen mis posibilidades. ¿Qué te parece que hiciera una tienda y  la amoblarla para ti?”. Aladino estaba contentísimo con la idea, ya que pensó  que mantener una tienda era poco trabajo y le dijo a su tío que ese era el trabajo que  mejor le convenía a él.
“Te llevaré conmigo mañana”, dijo el mago,  “vístete de manera espléndida, como lo hacen los mercaderes en la ciudad y  luego abriremos una tienda”. La madre de Aladino le agradeció profundamente la  ayuda prestada y le pidió a su hijo que se comportara de manera tal de poder  ser merecedor de la buena fortuna que su tío le prometió.
Al día siguiente, el extraño fue a buscar a  Aladino, como lo había prometido, y fueron juntos a la tienda de un mercader  que vendía ropas ya hechas para todas las personas. El mago hizo que Aladino se  vistiera con las mejores ropas y le compró el traje que había escogido. El  valor del traje lo pagó completo. Después, el supuesto tío de Aladino lo llevó  a los bazares y a los kahns en donde se reunían los comerciantes extranjeros y,  más tarde, lo llevó a las mezquitas más esplendorosas y celebró con un  espléndido banquete. 
Al ver la madre de Aladino, llena de júbilo, a  su hijo vestido de manera tan elegante y con magnificas historias acerca de la  compañía en la que estuvo, ésta le dijo al mago, casi llorando:”Hermano  generoso, no se cómo agradecerle todo lo que ha hecho por nosotros. Que viva  muchos años para ver cuán agradecido está mi hijo”.
“Aladino”, le respondió el mago, “es un buen  muchacho. Parece que siempre escucha lo que le digo. De eso no tengo la menor  duda, pero debemos convertirlo en lo que queremos. Sin embargo, lamento una  cosa, que no puedo comprar la tienda de Aladin mañana ya que es viernes y todos  los mercaderes estarán ausentes. Sin embargo, estableceremos el negocio el  sábado. Pero mañana pasaré a buscar a Aladino y lo llevaré a las afueras del  pueblo para que conozca los jardines públicos.” Muy temprano, a la mañana siguiente, Aladino  se levantó y acomodó con mucha  impaciencia  por volver a ver a su tío. Al rato lo vio venir y corrió a su encuentro. El  mago lo saludó con mucha amabilidad:” Ven muchacho, hoy te enseñaré algunas  cosas exquisitas”.
Ese día, el mago llevó a Aladino a unos  hermosos jardines. En el centro habían, además, unas hermosas casas. Aladino,  al igual que su tío,  lo único que pudo  hacer fue exclamar maravillado ante tanta belleza. Por etapas, el mago hizo que  se  adentraran cada vez más y más. Al  rato, cuando vio que Aladino estaba cansado, de manera mal intencionada, lo  invitó a que sentara en uno de los jardines, justo al lado de una gran fuente  de agua pura, y  sacó un pedazo de pan y  algo de fruta de una bolsa de lino que tenía atada a su cintura. El mago le  pidió al muchacho que comiera lo que quisiera y, mientras Aladino comía, el  mago le iba aconsejando. Más tarde, hablando con mucha amabilidad y cordialidad,  logró convencer a Aladino de ir más y más adentro hasta que llegaron a un  pequeño valle rodeado completamente  de  montañas. Éste era el lugar a donde quería llegar el mago en todo este tiempo y  el propósito secreto por el que había llevado a Aladino. “Ya no iremos más  lejos”, le dijo el mago a Aladino. “Aquí te voy a mostrar cosas extraordinarias  que nunca nadie ha visto. Voy a prender una gran fogata, pero primero reúne  todos los troncos que puedas”. Como habían tantos troncos esparcidos por todo  el jardín, no le tomó mucho tiempo a Aladino reunir lo que necesitaba para el  momento en que el mago encendió un cerillo. 
El mago prendió la fogata y tan pronto como la  fogata estaba llameante, agregó un perfume que tenia desde hace rato en su  mano. Una nube densa se formó al  momento en que el mago  Pronunciaba unas palabras extrañas. En ese  mismo instante, el suelo tembló levemente y se abrió justo en el lugar en donde  ellos se encontraban y el suelo dejó mostrar una piedra cuadrada que media casi  un pie y medio por cada lado y que tenía una manecilla de metal en el centro.  Aladino estaba tan aterrado que casi moría y estaba a punto de escapar cuando  el mago le golpeó por la oreja con tanta fuerza que hizo que cayera al piso y  hasta que casi perdiera los dientes. ¡Pobre Aladino! Con lágrimas en los ojos y  tembloroso se levantó. “Querido tío”, dijo llorando Aladino, “¿Qué he hecho  para merecer un golpe tan duro?”. 
“Tengo mis buenas razones”, respondió el mago,  “debes obedecerme y no te arrepentirás de hacerlo. Debajo de esa piedra, existe  un gran tesoro escondido que te hará que te conviertas en un hombre más  rico que cualquier rey, pero sólo si eres  dócil y prestas atención a lo que te digo.” Después de escuchar al mago, gran parte del temor  de Aladino desapareció:”Bueno, preguntó Aladino, “¿qué debo hacer?” “Dime, estoy listo para obedecerte en todo”. 
“Bien dicho”, respondió el mago, “ven hasta  donde estoy yo, sujeta el aro y levanta la piedra”. 
Para sorpresa de Aladino, la piedra la levantó  sin ningún problema y luego pudo ver una abertura de entre tres y cuatro pies  de profundidad y al final una pequeña puerta después de la cual había unas  escaleras que lo llevaban más abajo. “Ahora”, digo el mago, “debes bajar a esa  cueva y cuando hayas llegado al final de las escaleras encontrarás una puerta  que te llevará a tres corredores. A ambos lados de cada corredor, verás cuatro  jarrones de bronce tan grandes como una cubeta llenos de oro y plata, pero  debes tener cuidado de no tocar nada de su contenido. Cuando llegues al primer  corredor sujeta a tu cintura esta cuerda, camina a través de los dos primeros  corredores hasta que llegues al tercero. Debes tener especial cuidado de no  caminar cerca de las paredes ni que tu cuerda toque esas paredes, tu muerte  instantánea sería la consecuencia de hacerlo. Ya, al final del tercer corredor,  encontrarás una puerta que te guiará a un jardín con hermosos árboles, todos cargados  de frutas. Sigue derecho y verás un camino que deberás seguir y que te llevará  al final de un tramo que tiene en lo alto una terraza. Cuando hayas llegado a  la terraza, verás un nicho ante ti en donde hay una lámpara encendida. Toma la  lámpara y apágala. Luego, sácale la mecha y el líquido que contiene y colócala  en tu pecho. Cuando hayas hecho todo lo que te dije, me la traes. No tengas  miedo de manchar tu ropa, ya que el líquido que contiene la lámpara no es  aceite y cuando lo hayas extraído, la lámpara se secará inmediatamente. Si lo deseas  puedes tomar las frutas que quieras de los árboles del jardín; no hay nada de  lo que te deba prevenir si quieres tomar tanto como lo desees”.
Al momento de terminar de darle las  instrucciones a Aladino, el mago sacó de su bolsillo un anillo y se lo dio a su  supuesto sobrino y le dijo que ese anillo lo protegería de cualquier demonio  que se le apareciera frente a él. Nuevamente, el mago le recordó al muchacho  que tuviera en mente todo lo que le dijo. “Ve, hijo mío. Se valiente”, Añadió el mago.”Ahora los dos podremos ser  ricos por el resto de nuestras vidas”. Aladino dio un salto y entró en la  abertura con una mentalidad arriesgada y se dirigió al final de los escalones.  Encontró los tres pasadizos, tal cual como el mago le había explicado. Paso a  través de cada uno de ellos con sumo cuidado con miedo de que lo mataran si  cometía algún error. Atravesó el jardín y siguió sin detenerse hasta llegar a  la terraza. Tomó la lámpara que estaba encendida, la apagó y le retiró todo su  contenido y vio lo que el mago le dijo; la lámpara estaba completamente seca y  la puso en su pecho. Luego, Aladino bajó de la terraza y pasó por el jardín. Ahí  se detuvo a admirar la fruta de los árboles que apenas logró ver cuando pasó a  buscar la lámpara. Los árboles de este jardín estaban cargados con la fruta más  espectacular que jamás Aladino había visto. Cada árbol tenía frutas  de colores diferentes. Algunas frutas eran  blancas, otras eran brillantes y transparentes como el cristal, otras eran rojas  y de diferentes sombras, otras eran verdes, azules y violeta. Otras tenían un  matiz amarillento. En pocas palabras, había frutas de casi todos los colores.  Las frutas blancas eran perlas, las brillantes y transparentes eran diamantes,  las rojas intensas eran rubíes, las más pálidas eran un tipo de rubí llamado  balass, las verdes eran esmeraldas, las azules turquesas, las violentas eran  amatista, las amarillentas eran zafiros y así cada fruta era un piedra preciosa  y todas ellas eran de gran tamaño y tan perfectas que no habían en ningún otro  lugar del mundo piedras de belleza sin igual. Aladino no tenía todavía la edad  para comprender que esas piedras eran de gran valor y pensó que sólo eran  cristales de colores. Sin embargo, la variedad y el contraste de Muchos y hermosos colores, así como también su  brillantez y gran tamaño lo tentaron para tomar algunas y tomó varias de cada  color hasta que lleno por completo sus bolsillos. Así como también los dos  nuevos monederos que el mago le había regalado al momento de comprarle su traje  nuevo y, como el espacio de los bolsillos y de los monederos no fue suficiente,  se apresuró a guardar más piedras en su cinturón tipo faja y también los  envolvió en los pliegues de la ropa que era de seda para que así no se cayera  ninguno. Tampoco se olvidó de llenar su pecho hasta que no cupiera ninguna otra  piedra. Cargado de esta manera con un inmenso tesoro, aunque ignorante de su  valor, Aladino  pasó con toda rapidez a  través de los tres corredores para no hacer esperar mucho al mago africano. Una  vez que pasó los pasillos de manera cuidadosa como lo había hecho cuando entró,  se dirigió a las escaleras que lo llevaban a la salida en donde el mago lo  estaba esperando de manera impaciente. Tan pronto como Aladino lo vio lo llamó:  “Tío, déme su mano, para poder salir de aquí”, 
“claro que sí mi querido muchacho”, respondió  el mago,” pero, primero, dame la lámpara ya que te molestará en la subida”. 
“No se encuentra cerca de mi para poder  dártela. Te la daré tan pronto como salga de aquí”.
El mago, sin embargo, insistió en que Aladino  le diera primero la lámpara antes de ayudarlo a salir de la caverna, pero la  lámpara estaba tan cubierta de piedras que no podía sacarla y se negó a dársela  hasta que lo sacara de ahí. En ese momento, el mago ya estaba tan desesperado  por la resistencia impuesta por Aladino que entró en la más violenta de las cóleras.  En ese momento arrojó un perfume a la fogata que tenían y que había guardado de  manera muy cuidadosa y sólo tuvo que pronunciar dos palabras viendo la piedra para  que se moviera y cerró la entrada de la cueva, y todo volvió a su lugar. Nada  parecía haber cambiado y estaba igual a cuando él y Aladino llegaron al lugar.
Aladino, quien estaba lejos de pensar en una  maniobra tan malévola de su supuesto tío que todo este tiempo había sido amable  y generoso con él, estaba asombrado y aterrado de tal manera que no podía  describir lo que sentía. Cuando vio que lo habían enterrado vivo empezó a  gritar Cientos de veces llamando a su tío, diciéndole  que ya estaba listo para darle la lámpara. Pero todo su llanto fue inútil y no  teniendo ningún medio para hacerse escuchar, se quedó sentado en la más  completa oscuridad. Un rato más tarde, había dejado de llorar. El bajó y quiso  pasar por los corredores para llegar hasta el jardín que estaba iluminado, pero  los muros que habían sido abiertos por arte de magia estaban de la misma manera  cerrados. Se encontró con que caminaba en círculos de un lado para otro y no  pudo encontrar ni la más mínima apertura. Sólo en ese entonces se puso a llorar  mucho más que antes y se sentó en uno de los escalones del ahora calabozo.
Sin el menor rastro de esperanza de volver a  ver la luz del día y con toda la certeza de que ese sería su fin, Aladino  permaneció así en los siguientes dos días, sin siquiera probar o tomar algo. En  su tercer día, sintiendo que su muerte estaba cerca, junto las manos para  ponerse a rezar y exclamó en voz alta: “No hay más fuerza o poder que el del  altísimo y reverendísimo  Dios”. Al  momento de juntar las manos, sin querer frotó el anillo que el mago le había  dado y de cuyas virtudes todavía era ignorante. Encima del anillo apareció un  genio tan grande que Aladino jamás haya visto y con la expresión más horrible.  El genio inmediatamente se elevó ante él como si saliera de la tierra; era tan  alto que su cabeza alcanzaba a tocar lo más alto de la bóveda y dirigiéndose a  Aladino le dijo: “¿Qué deseas?, estoy listo para obedecerte como tu esclavo y  como esclavo de aquel que posea este anillo, no sólo  yo, sino también los demás esclavos del anillo”. Débil y aterrado  y apenas tratando de tener esperanzas, Aladin exclamó: “quienquiera que seas,  sácame de este lugar si puedes”. No había pasado ni un segundo cuando de  repente se encontró fuera de la cueva, muy cerca del lugar en donde el mago lo  había dejado.
Sin siquiera atreverse a creer lo afortunado  que fue, se levantó tembloroso, vio la ciudad a lo lejos en el horizonte y  volvió a ella por el mismo camino por el que había llegado al jardín. Después  de un largo y fatigoso recorrido. A pesar de la fatiga, el hambre y la sed,  Aladino pudo llegar a la casa de su madre.
Su madre, a pesar de sentir su corazón roto a  causa de su ausencia tan prolongada, lo recibió con júbilo y bondad y para que  se recuperara le dio de comer y de beber. Cuando ya recuperó las fuerzas, le  contó todo a su madre y le mostró la lámpara, las frutas de colores y el anillo  que el mago le había dado. Su madre al ver las frutas de colores, no pensó que  fueran joyas ya que desconocía por completo su valor. Aladino colocó las  piedras preciosas detrás de los cojines del sofá en donde estaban sentados. Por  su parte, la madre de Aladino no dejaba de sentirse horrorizada ante la maldad  del mago y tanto ella como Aladin fueron a descansar agradecidos ante la buena  fortuna de Aladino de haber podido escapar. 
A la mañana siguiente, cuando Aladino se  despertó, sintió un hambre voraz y deseaba desayunar. “Oh, ¡Dios mío! No tengo  siquiera un mendruzco de pan para darte. Anoche te di toda la comida que  quedaba en esta casa. Pero, ten un poco de paciencia, no pasará mucho tiempo  antes de que te traiga algo. Tengo algo de algodón que he hilado. Voy a ir a  venderlo y compraré algo para comer.” “Guarde   el algodón, madre.” Dijo Aladino, “guárdelo para otro momento y déme  la lámpara que traje conmigo ayer. Voy a ir  a venderla y con lo que me den nos alcanzará para desayunar, almorzar y hasta  cenar” La madre de Aladino tomó la lámpara y le dijo a Aladino: “Aquí está,  pero está un muy sucia, si la limpio un poco, a lo mejor y hasta te  puedan dar mucho más de lo que piensas”. En ese momento, ella fue a buscar un  poco de agua y una pequeña lija para sacarle brillo. Pero justo en el momento  en que la empezó a pasar, apareció delante de ellos un genio gigante que salió  de la tierra y que mientras se elevaba ante ellos les decía con una voz tan  fuerte como la de un trueno: “¿Qué desea? Estoy listo a obedecer. Soy su  esclavo y el esclavo de todos aquellos te tengan en sus manos la lámpara, tanto  yo como los demás esclavos de la lámpara.” La madre de Aladino estaba tan  aterrada que no podía ni hablar, pero Aladino, quien había visto algo similar  en la caverna, no perdió la compostura y agarrando la lámpara le dijo al genio  con un tono de voz firme: “Tengo hambre, tráeme algo de comer”. El genio  desapareció y volvió un rato después con un gran cuenco de plata que llevaba en  su cabeza y doce bandejas de plata cubiertos y llenos con las carnes más finas,  arregladas de manera apropiada y seis piezas de pan tan blancas como la nieve,  entre otros platos; dos botellas del mejor vino y dos cucharillas de plata en  sus manos. El genio colocó todo sobre la mesa y después se desvaneció. Cuando  la mamá de Aladino se había recuperado del susto, ambos se sentaron a la mesa y  comieron encantados ante todo lo que veía, pues nunca habían comido platillos  tan exquisitos ni visto vajilla más refinada.
Los restos del banquete les proveyeron de  comida por algunos días y cuando ya no había más, Aladino vendió uno por uno  los platos de plata para su manutención. De esta manera, Aladin y su madre  vivieron felices por algunos años. Para Aladino, la experiencia había sido  aleccionadora y ahora su comportamiento era el de un hombre prudente y sabio. Siempre  tenía cuidado de ir a las principales tiendas y lugares públicos hablando  únicamente con personas prudentes y sabias y de esta manera logró adquirir  mucha sabiduría y creció para convertirse en un joven cortés y además apuesto.
Un día, caminado por la ciudad, Aladino escuchó  la proclamación del Sultán ordenándoles a todos que cerraran las tiendas y se  retiraran a sus casas hasta que la princesa Babroulbadour, la hija del Sultán, hubiera  pasado camino a los baños y regresado del mismo.
Apurándose Aladino debido a la muchedumbre que  iba de prisa hacia sus casas se encontró frente a la puerta de un gran edificio  en donde supuso se encontraban los baños en donde se esperaba a la princesa.
En ese momento, Aladino se colocó detrás de la  puerta de manera que no lo vieran y pudiera espiar mientras la princesa pasara.
Aladino tuvo que esperar largo tiempo antes de  que la princesa llegara con una gran cantidad de asistentes a su lado. Cuando  la princesa entró, ésta se quitó el velo y Aladino quedó hechizado con su  belleza. De hecho, era la princesa más hermosa que jamás se haya visto y Aladino  se enamoró de ella a primera vista.
Cuando, finalmente, después de meditarlo por  largo tiempo, Aladin le comenta a su madre acerca del amor que siente por la  princesa Badroulbadour, ella simplemente se echó a reír.
“Hijo mío, por amor a Dios”, exclamó, “¿en qué  estás pensando? Debiste haber perdido todos los sentidos para hablar de esa  manera”.  
“¡Madre!”, replicó Aladin, “Te puedo asegurar  que no he perdido mis sentidos; tengo pleno uso de mis facultades mentales. Sabía  que me ibas a tomar por un idiota por mi molestias, pero nada de lo que digas  hará que impida que pida la mano de la princesa Badroulbadour a su padre, el  Sultán”.
“¿Hablas en serio hijo mío?”, preguntó su  madre que continuó diciéndole: “parece que has olvidado que tu padre era  simplemente un sastre muy pobre por lo que no se quién se atrevería a ir al  palacio a hablar con el Sultán sobre eso”. 
“Tu eres quien debes ir”, le contestó él con  decisión.”¡Yo!”, exclamó su madre muy sorprendida por lo que había escuchado. “¡Me  presentaré ante el Sultán! No, de hecho tendré cuidado de no involucrarme en  semejante estupidez. Sabes muy bien que nadie puede presentarse ante el Sultán  y solicitarle algo sin primero haberle hecho un presente muy costoso. Además.  ¿de dónde se supone que nosotros personas pobres encontremos un regalo digno de  él?” En ese momento, Aladino le contó a su madre  que hablando con algunos mercaderes en el bazar aprendió a conocer el valor de  las gemas que tenía y ya hacía mucho tiempo que él sabía que ningún mercader  poseía objetos que fueran la mitad de finos de lo que eran las joyas que había  traído de la cueva encantada.
Así las cosas, la mamá de Aladino fue a buscar  las gemas a la gaveta en donde las había escondido por largo tiempo y con ayuda  de su hijo las acomodó en un fino plato de porcelana. Tanto la madre como el  hijo estaban encantados ante el brillo y el reflejo tan espléndido de las gemas  y de sus colores brillantes y la madre de Aladino, ahora segura de que el  presente de su hijo podría lograr complacer al Sultán, finalmente accedió a la  petición de su hijo. Ella tomó la bandeja de porcelana y la envolvió  en una tela muy fina de lino. Luego, tomó  otro pedazo de tela menos fino y la ató por las cuatro esquinas para así poder  llevar el presente sin problema alguno. Posteriormente, se dirigió al palacio,  para gran júbilo de Aladino.
El gran visir acompañado de otros visires y de  los funcionarios correspondientes de la corte ya había llegado con anterioridad  antes de  que ella llegara al portal. El  ruido de aquellos que llevarían a cabo negocios sentados en el diván era  enorme. Las puertas se abrieron cuando la madre de Aladino llegó y pasó a  sentarse en el diván con los demás. El espacio era un salón de lo más hermoso,  muy grande y espacioso, con una entrada grande y magnificente. Al entrar, se  detuvo y se colocó del lado opuesto a donde estaba el Sultán, el gran visir y  el resto de los funcionarios que formaban parte del concejo a ambos lados del Sultán.
Una vez que se escucharon todos los casos, el  Sultán y su corte se retiraron sin que nadie tomara en cuenta ni por lo más  mínimo la presencia de la madre de Aladino. Día tras día la mujer volvía, hasta  que un día su paciencia y perseverancia tocaron el corazón del Sultán y la  mandó a llamar para saber cuál era el asunto que venía a discutir con él.
Temblorosa, la madre de Aladino le comentó al  Sultán acerca del atrevimiento de su hijo y pidió clemencia para ella y Aladino.  El Sultán la escuchó con amabilidad, luego, antes de darle una respuesta le  preguntó que era lo que tenía en sus manos tan bien atado. La madre de Aladino  retiró las telas y de manera humilde colocó las gemas brillantes ante la presencia  del Sultán. Es imposible describir la sorpresa y el asombro que este monarca  sintió al ver una al lado de la otra sobre el plato las joyas más perfectas,  preciosas y brillantes del tamaño más grande que él jamás había visto. Por unos  instantes, él las observó enmudecido y, cuando finalmente se recuperó de su  asombro, tomó el presente de las manos de la madre de Aladino y exclamó en un  trance de júbilo. “¡Oh! que hermosas gemas de tanta riqueza”.
Luego, dirigiéndose al gran visir, Le mostró las gemas y conversó en privado con  él por un par de minutos. Finalmente, se dirigió a la mamá de Aladino y le dijo:  “Querida señora, de hecho, haré muy feliz a su hijo aceptando que se case con  mi hija, la princesa, tan pronto como me traiga cuarenta cuencos de oro macizo  llenos de gemas como las que me ha traído usted hoy aquí y cada cuenco debe ser  traído por una esclava negra guiada por una esclava blanca: todas deben ser  bellas, bien formadas y jóvenes. Estas son las condiciones para yo entregar a  la princesa en matrimonio. Vaya, buena mujer y yo esperaré aquí hasta que me  traiga la respuesta de su hijo”.
Con mucha decepción se dirigió a su casa y le  comentó a su hijo el extraño deseo del Sultán. Pero Aladino simplemente sonrió  y cuando su madre se fue sacó la lámpara y la frotó. El genio apareció  instantáneamente y después de que Aladino le encomendó que no perdiera tiempo y  trajera cuanto antes los presentes que le habían pedido. El genio únicamente se  limitó a responder que sus órdenes serían obedecidas de una vez y luego  desapareció.
Después de un periodo de tiempo corto, el  genio regresó con 40 esclavas negras, cada una llevando sobre su cabeza un  cuenco grande de oro macizo de gran peso cargado con perlas, diamantes, rubíes  y esmeraldas tan finas como las de la cueva. Cada  cuenco estaba cubierto con un trozo de tela de plata estampada  con flores de oro. Todas y cada una  de  las esclavas negras con los cuencos en su cabeza  junto con las esclavas blancas fueron haciendo acto de presencia  en la casa de Aladino, la cual pronto se llenó, al ser está tan pequeña que  apenas contaba con una pequeña entrada al frente y un pequeño jardín en la  parte de atrás.
Cuando la madre de Aladino había regresado  casi se desmayó al ver a semejante multitud y tanto lujo. Pero Aladino le dijo  a su madre que deseaba que ella dirigiera la procesión de esclavas hasta al  palacio y le presentara al Sultán la dote de la princesa. No había pasado mucho  tiempo desde que la primera esclava pisó la calle, cuando los que pasaban  corrieron a ver qué era lo que estaba ocurriendo y ya cuando ya todas las  esclavas estaban llevando a cabo la procesión, la multitud de curiosos era tan  grande que el que veía la procesión se tenia que quedar parado justo donde la  había visto. Al momento en que la primera esclava de las 80 se detuvo frente a  la primera entrada del palacio, los porteros se apresuraron a abrir la entrada tan  pronto como vieron la asombrosa marcha digna de un rey llegar al palacio. 
Una vez que el Sultán fue informado de la  llegada de la procesión de las esclavas al palacio, inmediatamente dio la orden  de que las dejaran pasar. Tan pronto como se presentaron ante la puerta se  encontraron con las puertas del palacio abiertas. Todas entraron en orden. La  mitad  se ubicó al lado derecho y la  otra mitad se ubicó al lado izquierdo. Una vez que todas habían entrado,  formaron un semicírculo alrededor del trono del Sultán. Las esclavas negras que  llevaban los cuencos sobre sus cabezas los colocaron sobre la alfombra. Luego las  esclavas negras y las blancas se postraron ante el Sultán hasta que sus frentes  tocaron el piso. Inmediatamente después, todas se levantaron y las esclavas  negras retiraron con destreza los trozos de tela plateada que cubrían los  cuencos y permanecieron quietas con sus brazos cruzados frente al pecho.
Es difícil de imaginar el asombro del Sultán  ante tanta belleza, esplendor y riqueza. El Sultán dio un vistazo a las  esclavas y a la montaña de joyas y posteriormente dirigiéndose a la madre de  Aladino le dijo:”Vaya, mi buena mujer, y dígale a su hijo que los estoy esperando  y que lo recibiré con los brazos abiertos”.
Aladino estaba tan maravillado ante las buenas  nuevas que apenas pudo responderle a su madre y dirigiéndose a su recámara,  cerró la puerta y una vez que llamó al genio le ordenó a este que lo llevara a  un baño. Una vez que manos invisibles lo bañaron y perfumaron, lo vistieron con  prendas que brillaban como el sol. El genio, además, le trajo un espléndido  corcel y 20 esclavas para que lo acompañaran a cada lado camino al palacio del  Sultán todas con pulseras de oro para lanzarlas a las personas.
Si antes había una multitud, esta vez también,  pero diez veces más grande que la anterior, ahora era para observar a Aladino  mientras éste se dirigía al palacio del Sultán y para recoger las piezas de oro  que las esclavas esparcían entre las personas a medida que Aladino avanzaba. El  Sultán bajó de su trono para saludarlo y en el palacio todo era un ambiente  festivo y de júbilo. Después de cenar, el Sultán ordenó al juez que redactara  un contrato de matrimonio entre Aladino y la princesa Babroulbadour. Cuando el  contrato estaba listo, el sultán le preguntó a Aladino si deseaba permanecer en  el palacio y concluir todas las ceremonias ese día.
“Su majestad”, respondió Aladino, “Si bien  estoy impaciente por conocer su entera hospitalidad, le ruego me permita  esperar hasta que haya construido un palacio para poder alojar a la princesa  que sea digno de ella. Para ese propósito, le pido me indique un lugar cercano  al de su palacio en el que pueda construir el mío, para así estar siempre  dispuesto a servirle en la corte a su majestad. No escatimaré esfuerzos para  culminar la labor de manera diligente. “Hijo mío”, respondió el Sultán, “Toma  cualquier punto que consideres apropiado. Hay un amplio lugar frente a mi  palacio y por largo tiempo he tenido en mente ocuparlo pero, recuerda, que para  poder lograr mi felicidad completa no podré esperar mucho para verte unido con  mi hija”.
Dicho esto, abrazó a Aladino, quien al  despedirse del Sultán lo hizo de una manera de lo más cortés y educada que  parecía que hubiera estado toda su vida en una corte.  
Tan pronto como Aladino llegó a su casa, no  perdió tiempo en volver a llamar al genio. Esta vez le ordenó que construyera  de manera instantánea el palacio más hermoso que jamás se haya visto en el  lugar señalado por el Sultán.
Muy temprano, a la mañana siguiente, el genio  apareció y le dijo a Aladino: “Señor, su palacio ya está terminado, venga para  saber si es de su entero agrado”.Luego, en un momento, Aladin fue transportado  hasta el lugar  y vio que el palacio era  mucho más bonito de lo que el había esperado y perfecto en todos y cada uno de  sus detalles.”Genio”, le dijo Aladin, “todavía falta una cosa que me gustaría  que tuviera y es una alfombra del más fino terciopelo del largo del camino que  va desde la entrada del palacio del Sultán hasta esta puerta, para que la princesa  pueda caminar hasta aquí”. Y un instante después, la alfombra estaba tal y como  Aladino la quería.
Las palabras no pueden dibujar el asombro del Sultán  y de todas las personas que habitaban el palacio cuando vieron el hermoso  palacio brillando justo en el lugar que había estado vacío y baldío. La  princesa se llenó de júbilo al verlo y contrajo matrimonio con Aladino ese  mismo día y la felicidad de ambos fue la más grande de todas.
De esta manera, por algunos meses, Aladino  vivió mostrando su gran bondad a los pobres de la ciudad y los complacía con  toda su generosidad. Pero pronto, todo eso acabaría.
Aladino se había convertido en  un fanático de la caza y no había ninguna  semana en la que saliera al acecho de algún animal. Algunas veces, muy lejos de  la ciudad. Para ese momento, su viejo enemigo el mago africano, se enteró,  gracias a ciertos trucos de magia, que Aladino, que ahora era inmensamente rico  y muy amado y respetado,  no había muerto  en la cueva encantada, como él lo suponía. El mago estaba lleno de ira y juró  destruirlo. Inmediatamente, viajó para China. Al llegar se dirigió a uno de los  principales kahn y comenzó a hablar acerca de Aladino y lo grandioso de su  palacio. De esta manera supo que Aladino se había ido de caza y que se estimaba  no regresaría al palacio hasta dentro de 3 o 4 días. 
El mago tomó sus medidas de acuerdo con la información  dada y habiendo traído una docena de lámparas nuevas y  muy brillantes las puso en una cesta y se  dirigió al palacio de Aladino. Ya cerca del palacio, el mago empezó a gritar:  “Cambio viejas lámparas por lámparas nuevas”. Esto hizo que atrajera a una  multitud de niños y adultos que al verlo empezaron a reírse y decían que estaba  loco por querer cambiar nuevas lámparas por otras viejas.
Sin embargo, el siguió gritando hasta que  llego justo a la ventana de la habitación de la princesa cuando todas las  esclavas se acercaron a la ventana riéndose   para ver lo que pasaba en la calle.
“Oh”, exclamó una de las esclavas, “veamos si  lo que dice es cierto. Hay una vieja lámpara muy fea en la cornisa del salón  que tiene 24 ventanales, pondremos ahí una lámpara nueva, si realmente lo que  dice ese tonto es cierto”. Habiendo salido la princesa, una de sus esclavas fue  corriendo con la lámpara que el mago gustosamente cambió por la mejor que tenía  y se retiró para disfrutar el triunfo de su venganza.
Tan pronto como llegó la noche, llamó al genio  de la lámpara y le ordenó que lo transportara a él, al palacio de Aladino y a  la princesa al rincón más remoto de África. La orden fue inmediatamente  obedecida.     
La confusión y el dolor del Sultán eran  terribles, cuando supo que el palacio ya no estaba y que su hija estaba  perdida. Las personas corrían temerosas por las calles y los soldados fueron a  buscar a Aladino quien todavía no había regresado de cazar.
Los soldados encontraron a Aladino e  inmediatamente lo llevaron ante el Sultán como si fuera un criminal. Hubiera  sido decapitado, si el sultán no hubiera tenido temor de la furia  De las personas a las que más quería. “Ve,  infeliz”, le dijo el Sultán a Aladin, “te perdono la vida, pero sólo si nunca  más te apareces delante de mi. Si eso llegara a ocurrir, la muerte será tu  destino. A menos que en cuarenta días hayas traído noticias de mi hija”.
Aladino, sintiéndose infeliz y desdichado,  dejó el palacio sin saber hacia donde debía  dirigir sus pasos. Después de un largo trecho, se detuvo ante un arroyo para  lavar sus ojos que estaban empañados con lágrimas. En el momento de agacharse,  su pie resbaló y para no caerse se agarró de una rama y en ese momento presionó  el anillo que el mago le había dado y que siempre llevaba con él y el genio del  anillo se presentó ante él diciendo “¿Cuáles son tus órdenes?”. “Oh, poderoso  genio”, exclamó Aladino, “trae mi castillo de vuelta al lugar en donde ayer  estaba”.
“Lo que usted ordena”, contestó el genio, “no  está en mis manos: debe dirigirse usted mismo al genio de la lámpara para ese  servicio”.
“Entonces, te ordeno”, dijo Aladino, “que me  lleves hasta el lugar en donde ahora se encuentra”.En tan sólo un instante, Aladino  se encontró al lado de su propio palacio que ahora estaba en una pradera no muy  lejos de una ciudad extraña. La princesa estaba se encontraba llorosa en su  recamara al encontrarse perdida. Al pasar cerca de su ventana, pudo ver a  Aladino y haciéndole una señal para que no hiciera ruido mandó a una de sus  esclavas a buscarlo para que lo llevara a una puerta privada. Una vez que la princesa  y su esposo se besaron, Y llorado por largo rato, Aladino le preguntó  a la princesa: “Dime princesa, ¿qué ha pasado con la vieja lámpara que yo había  dejado en la cornisa de 24 ventanales?”.
La princesa le comentó como una de sus  esclavas la había cambiado por una nueva y que el tirano que ahora la tiene siempre  lleva esa lámpara en su regazo.
En ese momento, Aladino, sin duda alguna,  pensó que esa persona no era otro que su viejo enemigo, el mago africano, quien  habiendo logrado la ruina de Aladino le había pedido a la princesa que lo  olvidara y se casara con él.
Después de una larga conversación, los dos  lograron tramar un plan para poder recuperar la lámpara. Aladino se dirigió a  la ciudad disfrazado de esclavo, en donde compró un polvo que al tomarlo provocaba,  de manera instantánea, la muerte de la persona. Luego, la princesa invitó al  mago a que cenara con ella. Ya que la princesa nunca había sido tan amable con  él, el mago se sintió muy complacido por su amabilidad  y mientras estaban sentados a la mesa, la  princesa  le ordenó a una esclava que  trajera dos copas de vino que ella misma había preparado mezclándolo con el  veneno y después de haberle hecho creer al mago que ella había probado un sorbo,  le  pidió al mago que cambiara de copas ya que esa era la costumbre entre los  enamorados en China. El mago gustosamente tomó la copa y después de beber el  vino de un solo golpe, cayó al suelo inconciente.
Aladino estaba cerca y le pudo quitar la  lámpara de su pecho y la frotó con fuerza y le ordenó al genio que transportara  el castillo y todo lo que contenía al lugar en donde previamente habían estado.
Horas después, el Sultán quien se había tomado  un día para descansar y poder soportar su dolor, se acercó a la ventana que  daba vista al lugar en donde se encontraba el castillo pensando que vería el  lugar vacío y baldío, pero lo que vio fue el castillo de Aladino brillando como  siempre. El Sultán mandó a llamar a los guardias y se apresuró a abrazar a su  hija. Y durante una semana, lo única que se escuchaba en los palacios era el  sonido de los tambores, trompetas y platillos y todo tipo de música para  festejar el regreso de Aladino y de la princesa.
Pasado ya un tiempo de este acontecimiento, el  Sultán falleció y la princesa y Aladino ascendieron al trono. Ellos reinaron  juntos por muchos años al momento de su muerte dejaron un gran legado de hijos  e hijas nobles.  
