Fue  hace aproximadamente setecientos años atrás, cuando Ricardo I era el Rey de  Inglaterra, que Robin Hood vivió. En ese entonces, una gran parte de la tierra  estaba cubierta de bosques grandes, en donde ciervos y otros animales de caza  habitaban; y fue cerca de los bordes de uno de estos bosques, llamado Bosque de  Sherwood, en que Robin Hood nació. 

            Desde  que era muy joven, tuvo una gran pasión por todos los juegos y las actividades  varoniles que, en aquella época, se hacían al aire libre y se convirtió en un  experto en ellos; en especial en el arco y flecha. Era tan habilidoso que no  había arquero alguno en toda la región que se pudiese comparar con él y siempre  se llevaba todos los premios en las competencias de tiro con arco. Poseía,  además, una inteligencia brillante y un corazón alegre, amaba el canto y la  juerga y era querido prácticamente por todos los que lo conocían. 

            Sin  embargo, sucedió algo que lo llevó a un modo de vida que, de otra manera, no  hubiese elegido para sí. En aquellos días, toda la caza del bosque le  pertenecía al Rey, era contrario a las leyes cazar y el Rey tenía hombres por  el bosque, llamados guardas forestales, que capturaban y castigaban a los que  lo cazaran. Un día, Robin caminaba por el bosque y se encontró con un grupo de  estos guardas. Uno de ellos era un hombre cuyo nombre era famoso entre los  arqueros y quien envidiaba la creciente fama de Robin Hood. Provocó a Robin y  lo retó a que probara su habilidad atinándole a un ciervo a gran distancia. Robin  Hood perdió los estribos y, sin pensarlo, colocó una flecha en su arco y la hizo  volar hacia el ciervo, al cual ésta alcanzó y mató. Esta hazaña no hizo más que  molestarle al guarda debido a que no podía ser realizada por él, entonces, dijo  que capturaría a Robin y lo haría ejecutar por matar al ciervo del Rey. Robin  huyó pero los guardas forestales lo perseguían tan de cerca que no veía forma  alguna de escapar, entonces, se dio vuelta y envió una flecha al corazón del  hombre que había comenzado la disputa. Éste cayó muerto y sus compañeros se  detuvieron al pensar que podrían obtener el mismo fin y Robin Hood escapó. 

            Sin  embargo, a partir de ese momento se convirtió en un fugitivo debido a que de  ser capturado por alguno de los caballeros del Rey nadie le mostraría piedad; vivía  en el bosque y se alimentaba de los ciervos y otros animales, siempre  intentando, por supuesto, no interponerse en   el camino de los guardas forestales. Había  otros jóvenes que, por alguna u otra razón, se habían acostumbrado a este modo  de vida y Robin muy pronto los unió y creó una banda de la cual fue nombrado  capitán y que se hizo tan poderosa que, al final, los guardas forestales le  temían más a ellos que estos últimos a los primeros. Vestían uniformes verde  oliva con gorras escarlata y, además de un arco y flechas, cada hombre poseía  una espada corta y el capitán un clarín con el cual llamar a sus hombres cuando  los necesitara. 

            Si  bien llevaban una vida agradable en el bosque, era una vida completamente ilícita  ya que, además de cazar, solían robarles a los ricos que pasaban por el bosque.  Pero si bien Robin Hood era un ladrón, también era tan bueno de muchas maneras que  era querido por la mayoría del pueblo; ya que no les robaba a los pobres, en  cambio, muchas veces los ayudaba. No permitía que ninguno de sus hombres  lastimara o le robara a una mujer y ayudaba a los débiles cuando se los trataba  injustamente. 

            Dio  evidencia de esto cuando detuvo a un Caballero llamado Sir Ricardo de Lea, quien  pasaba, junto a dos vasallos, por el bosque. Robin vio el rostro triste del  Caballero y le preguntó la razón de su pesar. El Caballero respondió que había  tenido perdidas y que  el Abad de Sta.  María en York había hipotecado sus tierras, las cuales pasarían a sus manos si  no pagaba al día siguiente. A Robin Hood le emocionó la tristeza del Caballero  y acepto prestarle la cantidad de dinero necesaria para rescatar sus tierras.  El Caballero partió con júbilo y se le atribuyó a Robin Hood esta gran acción.

            El  amigo más cercano de Robin Hood y el siguiente al mando era Pequeño John. Así  es como se conocieron. A Robin le encantaba caminar por el bosque en busca de  aventuras y un día, al ir por un sendero que conducía hasta un pequeño arroyo a  través del cual una angosta tabla había sido colocada, 
 La pelea de Robin Hood con Pequeño John  surgió la cuestión de si debía dejar el paso. “Dejadme  pasar”, dijo el extraño “o será peor para ti”. 

            Robin  rió ante la idea de que alguien intentase asustarle por medio de amenazas y le  dijo al extraño que retrocediera o sino le atravesaría una flecha por el  corazón. 

            "Pues”,  dijo el otro “tú eres un cobarde, ya que ningún otro se ofrecería a utilizar un  arco y flechas contra un hombre armado con tan solo un cuarto de un  báculo". 

            Robin  era todo menos cobarde y no soportaba ceder el derecho a ser llamado uno,  entonces se hizo a un lado y se cortó para sí un bastón de roble.

            “Ahora",  dijo, “somos iguales, pelearemos y quienquiera que empuje al otro al agua,  saldrá victorioso”. 

            El  extraño tenía siete pies de altura y, si bien Robin Hood era habilidoso en el  uso del bastón, lo veía como un competidor notable. Luego de haberse golpeado  un tiempo, el extraño finalmente le dio un golpe a Robin que lo tiró al arroyo.  Vadeo hasta el banco mientras el extraño se reía de él. Luego, Robin Hood hizo  sonar su cuerno y aparecieron sus hombres de todos lados. Cuando les contó cómo  lo habían derrotado, quisieron darle de probar al extraño un poco del agua  también, sin embargo Robin, quien estaba complacido con su fuerza y habilidad,  los detuvo y le preguntó al extraño si no se uniría a sus hombres alegres. 

            “Con  mucho gusto” gritó él” y si bien mi nombre es John Pequeño, ¡espero que se de  cuenta que soy capaz de hacer cosas grandes!”.

            Los  hombres alegres rieron cuando oyeron el nombre del extraño grande y uno de  ellos dijo que debería ser cambiado de John Pequeño a Pequeño John, lo cual se  hizo y a partir de ese momento, se lo llamo así. 

            En  otra ocasión, al ir caminando por el bosque, encontró a un fraile gordo sentado  cerca de un arroyo y pensó que se divertiría con él, entonces dijo: 

            “Llevadme  al otro lado del arroyo, fraile gordo, o le golpearé hasta que esté dolorido”. 

            El  fraile, sin decir una palabra, recogió su toga y lo cargó hasta el otro lado,  pero cuando Robin comenzó a marcharse, dijo:

            “Detente,  mi buen amigo y llevadme de regreso o esto te generará penas". 

            Robin  alzó al fraile a sus espaldas, lo devolvió al otro lado y dijo: 
             “Ahora,  llevadme una vez más, fraile gordo. Como tú eres el doble de mi peso, es solo  justo que yo tenga dos viajes en vez de uno". 

            El  fraile lo cargó a sus espaldas una vez más, pero en el medio del arroyo lo  arrojó al agua diciendo: "ahora, mi joven gallardo, veremos si tú puedes  nadar”.

            Entonces,  se marchó riendo. Sin embargo, Robin estaba enfurecido y corrió tras de él y lo  atacó con su bastón. El fraile se defendió y pelearon por un largo tiempo sin  ninguno sacar ventaja. Finalmente, cuando los dos se habían exhaustado, Robin  Hood le dijo al fraile quien él era y le preguntó si no se uniría al grupo y  sería su capellán. El fraile era un sujeto jovial y deseaba aceptar la oferta  de Robin. Así, se convirtió en uno de los hombres alegres y, conocido como Fray  Tuck, fue casi tan famoso como el mismo Robin Hood.

            Antes  de convertirse en fugitivo, Robin se había enamorado de una joven doncella  llamada Marian, mas no la había vuelto a ver. El amor de ella hacia él no había  muerto, sin embargo, y finalmente su deseo de verlo creció tanto que se vistió  con vestimenta de hombre y lo fue a buscar al bosque. Finalmente, lo encontró,  pero el no la reconoció en su vestimenta extraña y ella no le dijo, al  comienzo, quién era; en cambio desenvaino su espada y lo retó a una pelea.  El, por supuesto, rápidamente le venció;  entonces ella removió su gorra y dejó caer su cabello hermoso sobre sus hombros  y así Robin Hood la reconoció. Todavía la amaba tanto como siempre lo había  hecho y, muy pronto,  Fray Tuck los casó  y los hombres alegres celebraron la boda con un gran festejo. 

            Era  tradición de los fugitivos el llevar a viajeros que parecían llevar consigo  mucho oro o plata a un banquete con Robin Hood. Luego de haber sido agasajado,  él vería cuánto poseían y los haría pagar por el   El rey Ricardo perdona a Robin y a sus hombres.  

entretenimiento de acuerdo a sus bienes. Un día  le llevaron un Abad rico, el mismo que había sido tan severo con Sir Ricardo de  Lea. Robin Hood decidió que, además de tomar su oro, lo avergonzaría; así que  luego de que le hubiesen quitado todo su dinero, lo ataron al lomo de una mula  con su rostro hacia la cola y lo largaron por el bosque, entre medio de gritos  y risas, en aquella pose ridícula. 

            Un  día, camino al pueblo de Nottingham, Robin Hood se encontró con un hojalatero  viajero y le preguntó las novedades. "Seguro que" dijo "vagando  como tú lo haces, se deben oír bastantes novedades”. 

            “Sí"  dijo el hojalatero “se oyen y la última es la mejor".

            “¿Cuál  podría esta ser?” preguntó Robin.

            “Es  que” respondió el otro, “finalmente, se esforzarán en atrapar a ese ladrón,  Robin Hood. Ha hecho suficientes travesuras en este bosque. Yo mismo tengo una  orden, del Sheriff de Nottingham para atraparlo y valdría cien libras si  pudiese encontrarlo". 

            Robin  se rió por dentro al oír esto pero siguió conversando con el hojalatero hasta  llegar a Nottingham. Allí invitó al hojalatero a ir con él a una posada en  donde fue invitado tan generosamente con cerveza que terminó emborrachándose y  quedándose, finalmente, dormido. Cuando despertó, Robin Hood se había marchado,  así como también la orden del Sheriff. El hojalatero llamó al dueño y le hizo  saber su perdida. 

            “Vaya"  dijo este riéndose, “ha sido engañado, aquel era el mismo Robin Hood".

            El  hojalatero en seguida buscó a Robin Hood nuevamente y tuvo la fortuna de volver  a encontrarlo en el bosque al día siguiente. Inmediatamente, lo atacó con un  garrote grueso que cargaba mientras Robin se defendía tan bien como podía con  su bastón de roble, el cual era la única arma que llevaba consigo. Pelearon por  largo tiempo, casi sin sacarse ventaja, hasta que, finalmente, el bastón de  Robin se quebró ante los fuertes golpes del hojalatero, quien luego le dijo que  se rindiera o le quebraría el cráneo. 

            Robin  sopló su corneta por ayuda y Pequeño John y otros acudieron. Tomaron al hojalatero  y lo iban a colgar de un árbol, pero era un joven tan fuerte y magnífico que  Robin lo quiso incluir a su banda. Así, le propuso unírseles diciendo que él le  daría las cien  libras que había perdido de recompensa. Ésta  era una oferta demasiado buena para rehusar, entonces el hojalatero aceptó y  Robin dijo que como él era un hombre que se dedicaba al metal, esperaba que se  mostrara como un hombre de temple por naturaleza. 

            Finalmente,  ocurrió que el rey Ricardo tuvo la oportunidad de viajar hasta aquella parte  del territorio en donde estaba ubicado el Bosque Sherwood y allí oyó tanto  sobre las travesuras de Robin Hood y sobre la manera en que evadía su captura  que decidió que algo se debía hacer para ponerle fin a tanta rebeldía ante a la  autoridad. Sin embargo, se le aconsejó que sería inútil intentar llegar a el  con tropas ya que conocía tan bien el bosque y cómo esconderse en él que no  tenía dificultades en escapar de su captura cuando la mayor fortaleza de sus  enemigos lo hacía elegir huir en vez de pelear. 

            Entonces,  decidió ir al bosque por sí solo, vestía una armadura común negra, sin nada que  indicase que era Rey; esperaba de esta manera conocer a Robin Hood y averiguar  qué clase de hombre era. 

            No  había cabalgado muchas millas cuando se le pidió que se detuviera por el mismo  Robin Hood, quien pensó que era algún caballero obscuro. El Rey había sido un  cruzado y llevaba la cruz roja que todos los que habían ido a la Tierra Santa a  pelear llevaban y como Robin Hood tenía un profundo respeto por aquellos, le  habló al supuesto caballero de manera amigable y lo invitó a un banquete con  él. 

            El  Rey aceptó y Robin Hood lo condujo hasta donde los hombres alegres celebraban  sus banquetes y todos se sentaron a uno que incluía lo mejor que proveía el  bosque. El invitado resultó ser compañía alegre y se unió a las juergas y a los  cantos. 

            Como  tenía curiosidad en saber si Robin Hood y sus hombres eran tiradores tan buenos  como se conocía que eran, luego de cenar el Rey comenzó a hablar sobre la  arquería y Robin Hood, muy pronto, había sido convencido de demostrar sus  habilidades frente a él y a su banda. Se colocaron dos varillas a una distancia  que el Rey,
 Fray Tuck carga a Robin Hood por el agua  Robin Hood detiene al caballero en la armadura negra.

según su conocimiento de arquería, creía demasiada por lo menos por  cincuenta pasos. Pero Robin Hood dijo que sus hombres debían poder atinarle a  cualquier blanco no más cercano que ese y que, según sus reglas, el que fallara  debía recibir un golpe fuerte como castigo. Cuando comenzaron, el Rey no pudo  contenerse en expresar su admiración por su precisión y la imposición de la  penalidad en los pocos casos en que se había fallado lo hizo reír. Finalmente,  le dijo a Robin Hood:

            “Robin Hood, yo poseo  mucho reconocimiento por parte del Rey. ¿Qué opinarías si pudiese convencerlo  de que perdonase tus errores? ¿Serías uno de sus hombres y le servirías con  lealtad?"

            Esto era lo que Robin  quería, más que cualquier otra cosa en el mundo. “Me encantaría”, dijo él  “dejar atrás la vida que llevo. Nunca me agradó. Algunos hombres elogian mis  actos, pero yo detesto la vida que vivo. El rey Ricardo es un príncipe valiente  y si me fuera a perdonar me encontraría tan leal y tan lleno de amor hacia el  como cualquier otro hombre a su servicio”. 

            “Yo soy el rey Ricardo”,  dijo el caballero parándose. “Han sido ladrones, no deberían haberlo sido, pero  están a tiempo de servirme si lo quieren. Perdonaré lo que han hecho hasta  ahora, pero asegúrense de que sus actos a partir de hoy sean tales que no me  hagan lamentar cómo los trato hoy". 

            Entonces, Robin y sus  hombres se levantaron y dieron tres hurras por el rey Ricardo.

            Cuando el rey regresó a  Londres, Robin y muchos de sus hombres, regresaron con él, mientras que los que  permanecieron fueron nombrados en guardas forestales. Robin fue tan favorecido  por el Rey que se hizo rico y fue nombrado Conde de Huntingdon. Continuó siendo  tan bondadoso como siempre y nunca se rehúso a ayudar a los pobres y  desafortunados cuando estaba en sus manos hacerlo. 

            Vivió en la corte por  muchos años, pero cuando envejeció, una gran nostalgia de volver al bosque y de  resumir la vida alegre que había llevado de joven se apoderó de él. Entonces,  obtuvo el permiso del Rey para dejar la corte y con su querido amigo, Pequeño  John, quien compartía ésta nostalgia, partió en busca de los sitios que  frecuentaba en Sherwood. 

            Encontró a algunos de sus  antiguos compañeros que todavía vivían allí y pasó un tiempo muy alegre con  ellos. Pero un día, al caminar junto a Pequeño John dijo: "Pequeño John,  hemos matado a muchos ciervos juntos pero hoy siento como sí no pudiese atinar  más". 

            “¿Porqué dice eso, querido  maestro?” dijo Pequeño John. 

            “No sé qué es lo que me  aqueja” dijo Robin Hood, “pero mis dedos se sienten muy débiles como para tomar  el arco. Pequeño John, llévame al Priorato de Kirkley, quizás mi prima, la  Priora, me mejoré quitándome un poco de sangre”. 

            Entonces, partieron hacia  el Priorato con toda la ayuda que Pequeño John le pudo dar, la caminata exhausto  tanto a Robin que cuando llegaron estaba muy enfermo. 

            Su prima lo recibió  aparentemente con una gran amistad y Pequeño John lo dejó bajo su cuidado, sin  embargo, la Priora, lo quiso o no, lo desangró demasiado. Algunos dicen que  sentía una enemistad hacia el debido a la manera en que había tratado al Abad  de Sta. María y a otros del clérigo y que, teniéndolo bajo su poder, no pudo  contenerse y buscó venganza. Sin importar qué haya sucedido, Robin Hood perdió  tanta sangre que cuando Pequeño John regresó encontró a su maestro moribundo.  Cuando le preguntó si había algo que pudiese hacer por él, Robin Hood dijo: 

            “Tráeme mi arco y mis  flechas y abre aquella ventana. Dispararé una vez más, enterradme en donde  caiga la flecha con mi arco a mi costado”. 

            Entonces, se le llevó su  arco y Pequeño John lo sostuvo mientras, con toda la fuerza que le quedaba,  él disparaba una flecha por la ventana. Se  recostó exhausto y, muy pronto, respiro por última vez. 

            Luego, Pequeño John  desconsolado y sus compañeros afligidos lo llevaron al sitio que marcaba la  flecha y allí se cavó su tumba y él yació como lo había indicado.  

