Un  día la gallinita roja estaba en la granja con sus tres pollitos.  Aun que  estaba lloviendo, ellos estaban buscando por algo para comer.  De repente la  gallinita roja vio un grano de trigo.
“¿Quién  va a sembrar este trigo?” ella preguntó.
“Yo  no”, dijo el ganso.  Ella solo le importaba su  ropa fina y se fue con la cabeza en alto.
“Yo  no”, dijo el pato. Él pensaba que como tenía un sombrero alto y un monóculo y  un bastón que no podía ensuciar sus manos.
“Bueno,  entonces lo haré yo misma,” dijo la gallinita roja y agarró sus herramientas de  jardinería y encontró un lugar para sembrar el trigo.
Con  sus pollitos ayudándola, ella hizo un hoyo, colocó  el grano de trigo, lo cubrió y le echó agua.
En  unos cuantos días apareció un tronquito verde. Todos los días la gallinita  roja, sachaba la tierra alrededor de la planta y sus pollitos cuidadosamente la  regaban. El trigo creció alto y fuerte y cuando estaba maduro la gallinita  estaba muy feliz.
Pero  ella sintió que ya había hecho su parte del trabajo, entonces ella dijo, “¿Quién  va a llevar el trigo al molino?”
 “¡Yo  no!” dijo el ganso. El clima estaba caliente y al ganso no le gustaba trabajar  bajo el sol caliente.
“¡Yo  no!” dijo el pato. Cuando el clima está bien caliente, a él le gusta ir a la  costa y nadar en el agua fría.
Entonces  la gallinita roja dijo, “Yo misma lo haré.” Y lo hizo.
Ella  cogió su carretilla y las tijeras grandes que uso en el jardín y corto el tallo  de trigo grande. Entonces ella llamó a sus pollitos para que vinieran.

“Pónganse  los sombreros y los abrigos,” ella dijo. “Nosotros debemos ir al molino y hacer  que el molinero muela el trigo a harina.”
Los  pollitos se pusieron sus abrigos y sombreros y se apresuraron detrás de su mamá.  Ellos subieron la loma, alrededor de la curva y después bajaron la loma hasta  el molino. Cada uno de los pollitos ayudó  a empujar la carretilla. Cuando  ellos llegaron al molino, el molinero cogió el trigo para molerlo a harina.  Él le dijo a la gallinita roja que estaría listo en una semana. Entonces la  gallinita roja y sus pollitos fueron a casa a contar los días hasta que fuera  la hora de regresar al molino a recoger la harina.
Pasaron  siete días. Ahora era la hora para la gallinita roja regresar al molino por su  harina.
El  molinero tenía la harina molida y en un saco. La gallinita roja cogió el saco y  se apresuró a su casa. Los tres pollitos  la siguieron lo más rápido que podían ir.
Cuando  la gallinita roja trajo a la casa la harina, ella dijo, “¿Quién va a hacer algo  de pan con esta harina?”
Primero  ella fue a donde el ganso para preguntarle si hornearía algo de pan. Pero el  ganso dijo que estaba en clases de canto, y ella estaba muy ocupada para  trabajo duro.
Entonces  el ganso dijo, “¡Yo no!”
Entonces  la gallinita roja re llevó la harina hasta el pato y le  pidió que hiciera algo de pan. Pero el pato estaba leyendo el periódico y no  podía ser molestado. De todos modos él no quería trabajar en la cocina.
Entonces  el pato dijo, “¡Yo no!”
Entonces  la gallinita roja dijo, “Yo misma lo haré.” Y lo hizo.
Ella  fue a la cocina, se puso su delantal y se enrolló las mangas. Ella mezcló y  revolvió y amasó. Cuando el  pan estaba listo y el horno estaba caliente lo suficiente, la gallinita roja  rápidamente colocó el pan en el horno para que se horneara.
Después  de un rato el pan estaba listo. ¡Que buen pan tostado y dorado! La gallinita  roja lo sacó del horno. Ella lo probó y lo oleó.
“¿Quién  comerá este pan?“, ella preguntó.
El ganso escuchó a la gallinita roja y vino corriendo, oliendo  el olor caliente y crujiente.
Según  ella corría gritaba, “¡Yo comeré un poco de pan!”
El  pato también escuchó a la gallinita roja. Dejó caer su periódico y vino  corriendo.
Según  el corría gritaba, “¡Yo comeré un poco de pan!”
Pero  la gallinita roja solo se reía. “Yo encontré el trigo; yo lo  sembré; yo lo llevé al molino; y yo hice el pan. Tú no ayudaste. Mis pollitos  ayudaron. Ahora, nos comeremos el pan.”
Ella  llamó a sus pollitos. Ella cortó pedazos gruesos del pan fresco. Entonces ellos  se sentaron y comieron el pan crujiente con una cubierta gruesa de mantequilla.
El  ganso y el pato miraron hambrientamente. Pero la gallinita roja solo movió su  cabeza y dijo, “Clock, clock, clock.”
 
 
 
 
 
