Nací  en la ciudad de York, Inglaterra, en el año 1632. Mi padre era un hombre con  ciertos medios económicos y nos pudo proporcionar un buen hogar, así como  enviarme a la escuela. Su deseo era que me convirtiera en abogado, pero mi  mente se llenó muy rápido de pensamientos aventureros y nada me iba a poder  satisfacer que no fuera salir a navegar. Mi padre me advirtió fuerte y  firmemente contra ello, pero fue inútil.  Un día, estando en Hull, me encontré  con un compañero de clase que estaba a punto de salir hacia Londres en el barco  de su padre. Me invitó a irme con él, y en un funesto momento, sin pedir ni la  bendición de Dios ni la de mi padre, embarqué. 
En  el camino hacia Londres, surgió una tormenta, el barco naufragó, y nos salvamos  de milagro. Anduve hasta Londres, donde conocí al capitán de un navío que  comerciaba en la costa africana. Se encariñó de mí, y me ofreció la oportunidad  de partir con él en sus viajes, la cual tomé con gran alegría. 
Surgió  una gran tormenta, y el barco fue sacudido durante varios días, hasta que ya no  supimos dónde nos encontrábamos. De repente, chocamos con un banco de arena y  el mar  se lanzó de tal forma contra la embarcación que no esperábamos poder  controlarla mucho tiempo más sin que se rompiera en pedazos. En esa situación  de destreza lanzamos un bote salvavidas. Tras haber sido arrastrados cuatro o  cinco millas, una ola embravecida nos golpeó tan violentamente que volcó el  bote a la primera. A pesar de ser un buen  nadador, las olas eran tan fuertes  que fui aplastado contra las rocas con tal violencia que quedé inconsciente.  Pero me recuperé un poco antes de que las olas volvieran y, a toda prisa,  alcancé tierra firme de forma segura.
Entonces  comencé a observar alrededor mío para ver si algún compañero se había podido  salvar, pero no vi señal alguna de vida. 
Al  anochecer, me subí a un espeso y tupido árbol para dormir, ignorando la  existencia o no de bestias salvajes. Al despertarme a la mañana siguiente, el  mar estaba tranquilo, y podía ver el barco a aproximadamente una milla de la  costa. Cuando la marea bajó, nadé hacia él. Descubrí que todas las provisiones  estaban secas, y, teniendo mucha hambre, rellené mis bolsillos de galletas y  avena mientras me ocupaba con otras cosas, ya que no había tiempo que perder en  rescatar todo lo que se pudiera del barco. Primero lancé por la borda varias  vergas de cambio. Luego bajé a lo largo del barco, las amarré juntas, y colocando  algunas tablas sobre ellas, obtuve una balsa lo suficientemente fuerte como  para soportar un peso medio. Llevé entonces tres baúles de marinero que rellené  de provisiones. Tras una larga marcha encontré el baúl del carpintero, que era  de gran valor para mí. Lo puse sobre la balsa, y garanticé una reserva de  fusiles y pólvora. Con este cargamento me dirigí a la orilla y, con gran  dificultad, conseguí hacerlo llegar a buen puerto.
Mi  próxima tarea consistía en inspeccionar la zona, y encontrar un lugar adecuado  para almacenar mis bienes. Por aquel entonces no sabía dónde me encontraba, ni  si se trataba del continente o de una isla. Había una colina a menos de una  milla de ahí, bastante empinada y elevada; subí hasta su cumbre, y concluí que  me encontraba en una isla árida y habitada por nada que no fueran bestias  salvajes. Cuando me di cuenta de la situación de soledad y desesperación en la  que me encontraba, mi corazón se hundió, y casi deseé haber perecido con los  demás. Dándome cuenta de la ingratitud de semejante pensamiento, me arrodillé y  le di las gracias a Dios por haberme salvado la vida, - esa vida entre tantas  otras, - y una sensación de confianza surgió en mi interior de que El seguiría  protegiéndome de los peligros que me rodeaban.
Durante  doce días, efectuaba un viaje diario a la embarcación, trayendo a tierra firme  todo          Robinson Crusoe navegando en su barco         Huellas en la arena         objeto  que pudiera ser de utilidad. La noche del duodécimo día se levantó un viento  violento, y cuando desperté por la mañana el barco había desaparecido. 
Entonces  me centré en proporcionarme un hogar seguro. Encontré una pequeña llanura al  lado de una colina cuya ladera hacia la llanura bajaba de forma muy empinada, y  eso me proporcionaba un lugar hueco cual caverna. Ahí resolví instalar mi  tienda de campaña, la cual fabriqué con las velas que recuperé del barco.  Dibujé medio círculo a su alrededor y coloqué dos filas de pilas en el suelo,  convirtiéndola en una especie de fortaleza. No dejé espacio para una entrada,  sin embargo coloqué una corta escalera para pasar por encima y, cuando ya me  encontraba en el interior, la levantaba tras mío. Luego extendí ese lugar hueco  del que he hablado hasta convertirlo en un sótano para mi cueva, la cual solía  llamar mi castillo. 
Encontré  a bordo un perro y dos gatos. Me llevé a los gatos conmigo en la balsa hasta la  orilla, mientras el perro nadó sólo hasta tierra, y fue un compañero leal durante  muchos años. Además de la compañía de estos animales, poseía la de un loro que  atrapé y enseñé a hablar: esto me proporcionaba a menudo mucha diversión. 
Salía  todos los días con mis fusiles para cazar con el fin de obtener comida.  Descubrí cabras salvajes en la isla, y a menudo conseguía cazar alguna. Pero  veía que mis municiones se agotarían con el paso del tiempo, y que para tener  un suministro continuo de carne de cabra, debía criarlas en rebaños. Preparé  por tanto una trampa para cogerlas vivas, y conseguí atrapar algunas. Creé un  recinto para que pudieran correr en él; y al cabo de un tiempo tenía un gran  rebaño que me proporcionaba toda la carne que pudiera necesitar.
 
 
 
 
Guardé  las pieles de todas las criaturas que cacé y las sequé, y cuando mis prendas se  desgastaban, las reemplazaba con otras confeccionadas por medio de dichas  pieles. Luego, tras mucho tiempo y esfuerzo, fabriqué un paraguas, también de  pieles, y de suma importancia para protegerme del sol y la lluvia.  
Durante  mucho tiempo, rumié la idea de fabricar una canoa a base de troncos de árbol,  tal y como hacen los Indios, y por fin me puse manos a la obra. Corté un gran  árbol y pasé más de tres meses dándole forma de barco. Pero luego lo encontré  demasiado grande para moverlo hacia el agua. Hice uno más pequeño que conseguí  lanzar al agua, y embarqué para dar una vuelta alrededor de la isla. Pero tras  tres días navegando, estalló tal tormenta que peligró mi vida. Por fin fui  capaz de traer de vuelta mi barco a tierra, en una pequeña cala, y ahí lo dejé.  Atravesé la isla andando hacia mi castillo, quitándome la idea de la cabeza de  volver a salir al mar con embarcación tan insegura. 
Pasaron  años y años. A pesar de haberme acostumbrado hasta cierto punto a un destino  solitario, a veces me atrapaba una profunda sensación de soledad y desolación.  Muchas veces solía subir a lo alto de una colina para ver el mar, con la  esperanza de avistar un barco. Luego me imaginaba que, a gran distancia,  divisaba un velero. Me contentaba con esa esperanza, y tras observarlo sin  interrupción hasta quedarme ciego, lo perdía de vista. Entonces me sentaba y lloraba  como un niño, aumentando así mi sufrimiento mediante mi propia locura.
Pero  un día tuve una visión que dirigió mis pensamientos hacia otra vía. Se trataba  de la huella de un pie descalzo cerca de la orilla. Me llené de miedo, ya que  supuse que la isla debía ser visitada en ocasiones por salvajes. 
Una  mañana salí bastante temprano y pude ver el resplandor de un fuego a  aproximadamente dos millas de distancia. Subí a lo alto de la colina, y miré en  esa dirección. Vi cinco canoas en la orilla, mientras una multitud de salvajes  danzaban alrededor del fuego. Inmediatamente arrastraron a dos pobres  desgraciados  desde los barcos. Uno de ellos fue directamente abatido y varios  de los salvajes se pusieron manos a la obra para cortarlo en pedacitos. Se  trataba claramente de caníbales, e iban a celebrar un horrible festín a costa   de sus prisioneros. El segundo prisionero fue dejado de lado un momento, y  viendo una oportunidad de escapatoria, comenzó          Espiando a los salvajes         Viernes es rescatado         a  correr. Me asusté enormemente cuando vi que se dirigía directamente hacia mí,  pero cuando vi que sólo dos lo perseguían, y que les iba ganando, me decidí a  ayudarlo. Cuando estuvieron lo suficientemente cerca, tomé un atajo a través de  la colina y me situé entre los perseguidores y el perseguido. Avancé entonces  hacia el primero de ellos y lo asomé con el mango de mi fusil. El otro tomó su  arco y estaba a punto de abatirme, cuando disparé y lo maté. Luego señalé al  pobre fugitivo que se acercara a mí, cosa que hizo temblando de miedo.  Arrodillándose a mis pies, colocó mi pie sobre su cabeza, como señal de que era  mi esclavo. Lo llevé a mi castillo y le di de comer.  Era un hombre guapo, con rasgos  armoniosos y sonrisa agradable, y poseía unos ojos luminosos y brillantes. 
Ahora  tenía un compañero, y en poco tiempo empecé a enseñarle a hablar conmigo.  Primero le hice saber que su nombre sería Viernes, siendo ese el día en que le  salvé la vida. Luego le enseñé todo lo que pensaba podía convertirlo en un  hombre útil, habilidoso y servicial. Lo vestí con un traje de pieles de cabra,  y pareció satisfecho de estar vestido al igual que yo. 
Después  de un tiempo, Viernes corrió hacia mí una mañana para decirme que había un  navío a la vista. A pesar de tan buena noticia, decidí no llamar la atención  hasta que supiera qué había venido a hacer ese barco en la isla, y esa decisión  fue oportuna. Oculto, observé cómo un barco partía desde el navío en dirección  a la orilla. 
Desembarcaron  once hombres, y vi que mientras la mayoría se dispersó en la isla, tres de  ellos se quedaron solos, y parecían estar bastante abatidos. Cuando las voces  de los demás estuvieron fuera de alcance, me acerqué a esos tres hombres, los  interrogué, y descubrí que eran ingleses, que uno de ellos era el capitán del  navío, y que los otros dos eran su adjunto y un pasajero. También aprendí que  había habido un motín a bordo y que los hombres, como favor, y en lugar de  matarlos, los pretendían abandonar en la isla. 
 
 
 
 
Les  ofrecí mi ayuda para recuperar el navío y, al volver al castillo, traje de  vuelta fusiles y se los di. Cuando los hombres volvieron al navío disparamos a  dos de ellos los cuales eran, según el capitán, los líderes, mientras los  demás, tomados por sorpresa, se rindieron. El capitán les hizo jurar que le  obedecerían fielmente, y volvió con ellos al navío. Los que estaban a bordo también  se sorprendieron del vuelco de acontecimientos, y al aprender que uno de los peores  había sido abatido, volvieron gustosamente a sus tareas. Luego el capitán  volvió a la isla y me dijo que tanto el barco como todas sus posesiones estaban  a mi servicio, a cambio de lo que hice por él. Le dije que lo único que deseaba  era un pasaje para Viernes y yo mismo de vuelta a Inglaterra. Asintió  gustosamente. Me proporcionó prendas de su propio guardarropa y, tras haber  organizado nuestras pertenencias, Viernes y yo subimos a bordo. Abandoné por  tanto la isla, veintiocho años, dos meses y diecinueve días después de haber  desembarcado en ella. 
Tres  días después de zarpar, avistamos una gran flota de pequeños barcos repletos de  salvajes, dirigiéndose hacia nosotros como si fueran a atacarnos. Le dije a  Viernes que fuera a cubierta y hablara con ellos en su propio lenguaje; pero en  cuanto abrió la boca fue atacado por una nube de flechas, tres de las cuales le  alcanzaron, y el pobre desgraciado cayó muerto. Lleno de rabia, ordené que los  cañones  del barco descargaran sobre la flota. La mitad de las canoas fueron  destruidas, mientras el resto se alejó tan rápido que en un corto lapso de  tiempo ya no pudimos avistar ninguna. Mi pobre y honesto amigo Viernes fue  devuelto al mar con todos los honores. Así acabó la vida del más fiel y  afectuoso servidor que jamás habría podido existir. 
Con  esto, poco queda que contar. Volví a Inglaterra, contento de estar de vuelta en  mi antiguo hogar de nuevo, y no deseando otra cosa que no fuera pasar el resto  de mis días en paz y tranquilidad. 
 
 
 
 
