Ce qui leur arriva à Surinam, et comment Candide fit
connaissance avec Martin. 
La première journée de nos deux voyageurs fut assez agréable. Ils étaient encouragés par l’idée  de  se  voir  possesseur  de  plus  de  trésors  que  l’Asie,  l’Europe  et  l’Afrique  n’en pouvaient rassembler. Candide, transporté, écrivit le nom de Cunégonde sur les arbres. A la  seconde  journée  deux  de  leurs  moutons  s’enfoncèrent  dans  des  marais,  et  y  furent abîmés  avec  leurs  charges;  deux  autres  moutons  moururent  de  fatigue  quelques  jours après; sept ou huit périrent ensuite de faim dans un désert; d’autres tombèrent au bout de quelques jours dans des précipices. Enfin, après cent jours de marche, il ne leur resta que deux moutons. Candide dit à Cacambo: « Mon ami, vous voyez comme les richesses de ce monde  sont  périssables;  il  n’y  a  rien  de  solide  que  la  vertu  et  le  bonheur  de  revoir  Mlle Cunégonde. — Je l’avoue, dit Cacambo; mais il nous reste encore deux moutons avec plus de  trésors  que  n’en  aura  jamais  le  roi  d’Espagne,  et  je  vois  de  loin  une  ville  que  je soupçonne être Surinam, appartenant aux Hollandais. Nous sommes au bout de nos peines et au commencement de notre félicité. »
En approchant de la ville, ils rencontrèrent un nègre étendu par terre, n’ayant plus que la moitié  de  son  habit,  c’est-à-dire  d’un  caleçon  de  toile  bleue;  il  manquait  à  ce  pauvre homme la jambe gauche et la main droite. « Eh, mon Dieu! lui dit Candide en hollandais, que  fais-tu  là,  mon  ami,  dans  l’état  horrible  où  je  te  vois?  —  J’attends  mon  maître,  M.
Vanderdendur,  le  fameux  négociant,  répondit  le  nègre.  —  Est-ce  M.  Vanderdendur,  dit Candide, qui t’a traité ainsi? — Oui, monsieur, dit le nègre, c’est l’usage. On nous donne un  caleçon  de  toile  pour  tout  vêtement  deux  fois  l’année.  Quand  nous  travaillons  aux sucreries,  et  que  la  meule  nous  attrape  le  doigt,  on  nous  coupe  la  main;  quand  nous voulons nous enfuir, on nous coupe la jambe: je me suis trouvé dans les deux cas. C’est à ce prix que vous mangez du sucre en Europe. Cependant, lorsque ma mère me vendit dix écus patagons sur la côte de Guinée, elle me disait: « Mon cher enfant, bénis nos fétiches, adore-les  toujours,  ils  te  feront  vivre  heureux,  tu  as  l’honneur  d’être  esclave  de  nos seigneurs les blancs, et tu fais par là la fortune de ton père et de ta mère. » Hélas! je ne sais pas si j’ai fait leur fortune, mais ils n’ont pas fait la mienne. Les chiens, les singes et les perroquets sont mille fois moins malheureux que nous. Les fétiches hollandais qui m’ont converti  me  disent  tous  les  dimanches  que  nous  sommes  tous  enfants  d’Adam,  blancs  et noirs.  Je  ne  suis  pas  généalogiste;  mais  si  ces  prêcheurs  disent  vrai,  nous  sommes  tous cousins issus de germains. Or vous m’avouerez qu’on ne peut pas en user avec ses parents d’une manière plus horrible.
— Ô Pangloss! s’écria Candide, tu n’avais pas deviné cette abomination; c’en est fait, il faudra  qu’à  la  fin  je  renonce  à  ton  optimisme.  —  Qu’est-ce  qu’optimisme?  disait Cacambo. — Hélas! dit Candide, c’est la rage de soutenir que tout est bien quand on est mal.  »  Et  il  versait  des  larmes  en  regardant  son  nègre,  et  en  pleurant  il  entra  dans Surinam.
La première chose dont ils s’informent, c’est s’il n’y a point au port quelque vaisseau qu’on pût envoyer à Buenos-Ayres. Celui à qui ils s’adressèrent était justement un patron espagnol, qui s’offrit à faire avec eux un marché honnête. Il leur donna rendez-vous dans un cabaret. Candide et le fidèle Cacambo allèrent l’y attendre avec leurs deux moutons.
Candide, qui avait le coeur sur les lèvres, conta à l’Espagnol toutes ses aventures, et lui avoua  qu’il  voulait  enlever  Mlle  Cunégonde.  «  Je  me  garderai  bien  de  vous  passer  à Buenos-Ayres,  dit  le  patron:  je  serais  pendu  et  vous  aussi.  La  belle  Cunégonde  est  la maîtresse  favorite  de  monseigneur.  »  Ce  fut  un  coup  de  foudre  pour  Candide;  il  pleura longtemps; enfin il tira à part Cacambo: « Voici, mon cher ami, lui dit-il, ce qu’il faut que tu fasses. Nous avons chacun dans nos poches pour cinq ou six millions de diamants; tu es plus  habile  que  moi;  va  prendre  Mlle  Cunégonde  à  Buenos-Ayres.  Si  le  gouverneur  fait quelques difficultés, donne-lui un million; s’il ne se rend pas, donne-lui-en deux; tu n’as point  tué  d’inquisiteur,  on  ne  se  défiera  point  de  toi.  J’équiperai  un  autre  vaisseau;  j’irai t’attendre à Venise; c’est un pays libre où l’on n’a rien à craindre ni des Bulgares, ni des Abares,  ni  des  Juifs,  ni  des  inquisiteurs.  »  Cacambo  applaudit  à  cette  sage  résolution.  Il était au désespoir de se séparer d’un bon maître, devenu son ami intime; mais le plaisir de lui  être  utile  l’emporta  sur  la  douleur  de  le  quitter.  Ils  s’embrassèrent  en  versant  des larmes. Candide lui recommanda de ne point oublier la bonne vieille. Cacambo partit dès le jour même: c’était un très bon homme que ce Cacambo.
Candide resta encore quelque temps à Surinam, et attendit qu’un autre patron voulût le mener en Italie, lui et les deux moutons qui lui restaient. Il prit des domestiques, et acheta tout ce qui lui était nécessaire pour un long voyage; enfin M. Vanderdendur, maître d’un gros vaisseau, vint se présenter à lui. « Combien voulez-vous, demanda-t-il à cet homme, pour me mener en droiture à Venise, moi, mes gens, mon bagage, et les deux moutons que voilà? » Le patron s’accorda à dix mille piastres. Candide n’hésita pas.
« Oh! oh! dit à part soi le prudent Vanderdendur, cet étranger donne dix mille piastres tout d’un coup! il faut qu’il soit bien riche. » Puis, revenant un moment après, il signifia qu’il ne pouvait partir à moins de vingt mille. « Eh bien! vous les aurez », dit Candide.
—  Ouais!  se  dit  tout  bas  le  marchand,  cet  homme  donne  vingt  mille  piastres  aussi aisément  que  dix  mille.  »  Il  revint  encore,  et  dit  qu’il  ne  pouvait  le  conduire  à  Venise  à moins de trente mille piastres. « Vous en aurez donc trente mille », répondit Candide.
— Oh! oh! se dit encore le marchand hollandais, trente mille piastres ne coûtent rien à cet homme-ci; sans doute les deux moutons portent des trésors immenses; n’insistons pas davantage:  faisons-nous  d’abord  payer  les  trente  mille  piastres,  et  puis  nous  verrons.  »
Candide  vendit  deux  petits  diamants,  dont  le  moindre  valait  plus  que  tout  l’argent  que demandait  le  patron.  Il  le  paya  d’avance.  Les  deux  moutons  furent  embarqués.  Candide suivait dans un petit bateau pour joindre le vaisseau à la rade; le patron prend son temps, met à la voile, démarre; le vent le favorise. Candide, éperdu et stupéfait, le perd bientôt de vue.  «  Hélas!  cria-t-il,  voilà  un  tour  digne  de  l’ancien  monde.  »  Il  retourne  au  rivage, abîmé  dans  la  douleur;  car  enfin  il  avait  perdu  de  quoi  faire  la  fortune  de  vingt monarques.
Il  se  transporte  chez  le  juge  hollandais;  et  comme  il  était  un  peu  troublé,  il  frappe rudement  à  la  porte;  il  entre,  expose  son  aventure,  et  crie  un  peu  plus  haut  qu’il  ne
convenait. Le juge commença par lui faire payer dix mille piastres pour le bruit qu’il avait fait.  Ensuite  il  l’écouta  patiemment,  lui  promit  d’examiner  son  affaire  sitôt  que  le marchand  serait  revenu,  et  se  fit  payer  dix  mille  autres  piastres  pour  les  frais  de l’audience.
Ce procédé acheva de désespérer Candide; il avait à la vérité essuyé des malheurs mille fois  plus  douloureux;  mais  le  sang-froid  du  juge,  et  celui  du  patron  dont  il  était  volé, alluma  sa  bile,  et  le  plongea  dans  une  noire  mélancolie.  La  méchanceté  des  hommes  se présentait à son esprit dans toute sa laideur; il ne se nourrissait que d’idées tristes. Enfin, un vaisseau français étant sur le point de partir pour Bordeaux, comme il n’avait plus de moutons chargés de diamants à embarquer, il loua une chambre du vaisseau à juste prix, et fit  signifier  dans  la  ville  qu’il  payerait  le  passage,  la  nourriture,  et  donnerait  deux  mille piastres  à  un  honnête  homme  qui  voudrait  faire  le  voyage  avec  lui,  à  condition  que  cet homme serait le plus dégoûté de son état et le plus malheureux de la province.
Il  se  présenta  une  foule  de  prétendants  qu’une  flotte  n’aurait  pu  contenir.  Candide voulant  choisir  entre  les  plus  apparents,  il  distingua  une  vingtaine  de  personnes  qui  lui paraissaient  assez  sociables,  et  qui  toutes  prétendaient  mériter  la  préférence.  Il  les assembla dans son cabaret, et leur donna à souper, à condition que chacun ferait serment de raconter fidèlement son histoire, promettant de choisir celui qui lui paraîtrait le plus à plaindre et le plus mécontent de son état à plus juste titre, et de donner aux autres quelques gratifications.
La  séance  dura  jusqu’à  quatre  heures  du  matin.  Candide,  en  écoutant  toutes  leurs aventures, se ressouvenait de ce que lui avait dit la vieille en allant à Buenos-Ayres, et de la gageure qu’elle avait faite, qu’il n’y avait personne sur le vaisseau à qui il ne fût arrivé de très grands malheurs. Il songeait à Pangloss à chaque aventure qu’on lui contait. « Ce Pangloss,  disait-il,  serait  bien  embarrassé  à  démontrer  son  système.  Je  voudrais  qu’il  fût ici. Certainement, si tout va bien, c’est dans Eldorado, et non pas dans le reste de la terre.
»  Enfin  il  se  détermina  en  faveur  d’un  pauvre  savant  qui  avait  travaillé  dix  ans  pour  les libraires d’Amsterdam. Il jugea qu’il n’y avait point de métier au monde dont on dût être plus dégoûté.
Ce savant, qui était d’ailleurs un bon homme, avait été volé par sa femme, battu par son fils, et abandonné de sa fille qui s’était fait enlever par un Portugais. Il venait d’être privé d’un petit emploi duquel il subsistait; et les prédicants de Surinam le persécutaient parce qu’ils  le  prenaient  pour  un  socinien.  Il  faut  avouer  que  les  autres  étaient  pour  le  moins aussi  malheureux  que  lui;  mais  Candide  espérait  que  le  savant  le  désennuierait  dans  le voyage.  Tous  ses  autres  rivaux  trouvèrent  que  Candide  leur  faisait  une  grande  injustice; mais il les apaisa en leur donnant à chacun cent piastres.

