Comment Candide tua le frère de sa chère Cunégonde. 
« J’aurai toute ma vie présent à la mémoire le jour horrible où je vis tuer mon père et ma mère, et violer ma soeur. Quand les Bulgares furent retirés, on ne trouva point cette soeur adorable, et on mit dans une charrette ma mère, mon père et moi, deux servantes et trois petits garçons égorgés, pour nous aller enterrer dans une chapelle de jésuites, à deux lieues du château de mes pères. Un jésuite nous jeta de l’eau bénite; elle était horriblement salée; il en entra quelques gouttes dans mes yeux; le père s’aperçut que ma paupière faisait un petit mouvement: il mit la main sur mon coeur et le sentit palpiter; je fus secouru, et, au bout de trois semaines, il n’y paraissait pas. Vous savez, mon cher Candide, que j’étais fort joli, je le devins encore davantage; aussi le révérend père Croust, supérieur de la maison, prit pour moi la plus tendre amitié; il me donna l’habit de novice; quelque temps après je fus  envoyé  à  Rome.  Le  père  général  avait  besoin  d’une  recrue  de  jeunes  jésuites allemands.  Les  souverains  du  Paraguay  reçoivent  le  moins  qu’ils  peuvent  de  jésuites espagnols;  ils  aiment  mieux  les  étrangers,  dont  ils  se  croient  plus  maîtres.  Je  fus  jugé propre par le révérend père général pour aller travailler dans cette vigne. Nous partîmes, un  Polonais,  un  Tyrolien  et  moi.  Je  fus  honoré,  en  arrivant,  du  sous-diaconat  et  d’une lieutenance;  je  suis  aujourd’hui  colonel  et  prêtre.  Nous  recevrons  vigoureusement  les troupes  du  roi  d’Espagne;  je  vous  réponds  qu’elles  seront  excommuniées  et  battues.  La Providence vous envoie ici pour nous seconder. Mais est-il bien vrai que ma chère soeur Cunégonde  soit  dans  le  voisinage,  chez  le  gouverneur  de  Buenos-Ayres?  »  Candide l’assura par serment que rien n’était plus vrai. Leurs larmes recommencèrent à couler.
Le baron ne pouvait se lasser d’embrasser Candide, il l’appelait son frère, son sauveur.
«  Ah!  peut-être,  lui  dit-il,  nous  pourrons  ensemble,  mon  cher  Candide,  entrer  en vainqueurs  dans  la  ville,  et  reprendre  ma  soeur  Cunégonde.  —  C’est  tout  ce  que  je souhaite, dit Candide; car je comptais l’épouser, et je l’espère encore. — Vous, insolent!
répondit  le  baron,  vous  auriez  l’impudence  d’épouser  ma  soeur  qui  a  soixante  et  douze quartiers!  Je  vous  trouve  bien  effronté  d’oser  me  parler  d’un  dessein  si  téméraire!  »
Candide, pétrifié d’un tel discours, lui répondit: « Mon Révérend Père, tous les quartiers du monde n’y font rien; j’ai tiré votre soeur des bras d’un Juif et d’un inquisiteur; elle m’a assez d’obligations, elle veut m’épouser. Maître Pangloss m’a toujours dit que les hommes sont  égaux,  et  assurément  je  l’épouserai.  —  C’est  ce  que  nous  verrons,  coquin!  »  dit  le jésuite  baron  de  Thunder-ten-tronckh,  et  en  même  temps  il  lui  donna  un  grand  coup  du plat de son épée sur le visage. Candide dans l’instant tire la sienne et l’enfonce jusqu’à la garde dans le ventre du baron jésuite; mais, en la retirant toute fumante, il se mit à pleurer:
« Hélas! mon Dieu, dit-il, j’ai tué mon ancien maître, mon ami, mon beau-frère; je suis le meilleur homme du monde, et voilà déjà trois hommes que je tue; et dans ces trois il y a deux prêtres. »
Cacambo, qui faisait sentinelle à la porte de la feuillée, accourut. « Il ne nous reste qu’à vendre  cher  notre  vie,  lui  dit  son  maître:  on  va  sans  doute  entrer  dans  la  feuillée,  il  faut
mourir les armes à la main. » Cacambo, qui en avait vu bien d’autres, ne perdit point la tête; il prit la robe de jésuite que portait le baron, la mit sur le corps de Candide, lui donna le  bonnet  carré  du  mort,  et  le  fit  monter  à  cheval.  Tout  cela  se  fit  en  un  clin  d’oeil.  «
Galopons,  mon  maître;  tout  le  monde  vous  prendra  pour  un  jésuite  qui  va  donner  des ordres; et nous aurons passé les frontières avant qu’on puisse courir après nous. » Il volait déjà en prononçant ces paroles, et en criant en espagnol: « Place, place pour le révérend père colonel. »

