Ce qu’ils virent dans le pays d’Eldorado. 
Cacambo témoigna à son hôte toute sa curiosité; l’hôte lui dit: « Je suis fort ignorant, et je m’en trouve bien; mais nous avons ici un vieillard retiré de la cour, qui est le plus savant homme  du  royaume,  et  le  plus  communicatif.  »  Aussitôt  il  mène  Cacambo  chez  le vieillard. Candide ne jouait plus que le second personnage, et accompagnait son valet. Ils entrèrent dans une maison fort simple, car la porte n’était que d’argent, et les lambris des appartements  n’étaient  que  d’or,  mais  travaillés  avec  tant  de  goût  que  les  plus  riches lambris  ne  l’effaçaient  pas.  L’antichambre  n’était  à  la  vérité  incrustée  que  de  rubis  et d’émeraudes;  mais  l’ordre  dans  lequel  tout  était  arrangé  réparait  bien  cette  extrême simplicité.
Le vieillard reçut les deux étrangers sur un sopha matelassé de plumes de colibri, et leur fit présenter des liqueurs dans des vases de diamant; après quoi il satisfit à leur curiosité en ces termes:
« Je suis âgé de cent soixante et douze ans, et j’ai appris de feu mon père, écuyer du roi, les étonnantes révolutions du Pérou dont il avait été témoin. Le royaume où nous sommes est  l’ancienne  patrie  des  Incas,  qui  en  sortirent  très  imprudemment  pour  aller  subjuguer une partie du monde, et qui furent enfin détruits par les Espagnols.
«  Les  princes  de  leur  famille  qui  restèrent  dans  leur  pays  natal  furent  plus  sages;  ils ordonnèrent, du consentement de la nation, qu’aucun habitant ne sortirait jamais de notre petit  royaume;  et  c’est  ce  qui  nous  a  conservé  notre  innocence  et  notre  félicité.  Les Espagnols ont eu une connaissance confuse de ce pays, ils l’ont appelé El Dorado, et un Anglais,  nommé  le  chevalier  Raleigh,  en  a  même  approché  il  y  a  environ  cent  années; mais, comme nous sommes entourés de rochers inabordables et de précipices, nous avons toujours  été  jusqu’à  présent  à  l’abri  de  la  rapacité  des  nations  de  l’Europe,  qui  ont  une fureur inconcevable pour les cailloux et pour la fange de notre terre, et qui, pour en avoir, nous tueraient tous jusqu’au dernier. »
La conversation fut longue; elle roula sur la forme du gouvernement, sur les moeurs, sur les  femmes,  sur  les  spectacles  publics,  sur  les  arts.  Enfin  Candide,  qui  avait  toujours  du goût  pour  la  métaphysique,  fit  demander  par  Cacambo  si  dans  le  pays  il  y  avait  une religion.
Le vieillard rougit un peu. « Comment donc, dit-il, en pouvez-vous douter? Est-ce que vous  nous  prenez  pour  des  ingrats?  »  Cacambo  demanda  humblement  quelle  était  la religion d’Eldorado. Le vieillard rougit encore. « Est-ce qu’il peut y avoir deux religions?
dit-il;  nous  avons,  je  crois,  la  religion  de  tout  le  monde:  nous  adorons  Dieu  du  soir jusqu’au  matin.  —  N’adorez-vous  qu’un  seul  Dieu?  dit  Cacambo,  qui  servait  toujours d’interprète  aux  doutes  de  Candide.  —  Apparemment,  dit  le  vieillard,  qu’il  n’y  en  a  ni deux,  ni  trois,  ni  quatre.  Je  vous  avoue  que  les  gens  de  votre  monde  font  des  questions bien singulières. » Candide ne se lassait pas de faire interroger ce bon vieillard; il voulut
savoir  comment  on  priait  Dieu  dans  l’Eldorado.  «  Nous  ne  le  prions  point,  dit  le  bon  et respectable sage; nous n’avons rien à lui demander; il nous a donné tout ce qu’il nous faut; nous  le  remercions  sans  cesse.  »  Candide  eut  la  curiosité  de  voir  des  prêtres;  il  fit demander  où  ils  étaient.  Le  bon  vieillard  sourit.  «  Mes  amis,  dit-il,  nous  sommes  tous prêtres;  le  roi  et  tous  les  chefs  de  famille  chantent  des  cantiques  d’actions  de  grâces solennellement tous les matins; et cinq ou six mille musiciens les accompagnent. — Quoi!
vous n’avez point de moines qui enseignent, qui disputent, qui gouvernent, qui cabalent, et qui font brûler les gens qui ne sont pas de leur avis? — Il faudrait que nous fussions fous, dit le vieillard; nous sommes tous ici du même avis, et nous n’entendons pas ce que vous voulez dire avec vos moines. » Candide à tous ces discours demeurait en extase, et disait en lui-même: « Ceci est bien différent de la Vestphalie et du château de monsieur le baron: si notre ami Pangloss avait vu Eldorado, il n’aurait plus dit que le château de Thunder-ten-tronckh était ce qu’il y avait de mieux sur la terre; il est certain qu’il faut voyager. »
Après cette longue conversation, le bon vieillard fit atteler un carrosse à six moutons, et donna  douze  de  ses  domestiques  aux  deux  voyageurs  pour  les  conduire  à  la  cour:  «
Excusez-moi, leur dit-il, si mon âge me prive de l’honneur de vous accompagner. Le roi vous recevra d’une manière dont vous ne serez pas mécontents, et vous pardonnerez sans doute aux usages du pays s’il y en a quelques-uns qui vous déplaisent. »
Candide  et  Cacambo  montent  en  carrosse;  les  six  moutons  volaient,  et  en  moins  de quatre heures on arriva au palais du roi, situé à un bout de la capitale. Le portail était de deux  cent  vingt  pieds  de  haut  et  de  cent  de  large;  il  est  impossible  d’exprimer  quelle  en était  la  matière.  On  voit  assez  quelle  supériorité  prodigieuse  elle  devait  avoir  sur  ces cailloux et sur ce sable que nous nommons où et pierreries.
Vingt belles filles de la garde reçurent Candide et Cacambo à la descente du carrosse, les conduisirent aux bains, les vêtirent de robes d’un tissu de duvet de colibri; après quoi les grands officiers et les grandes officières de la couronne les menèrent à l’appartement de sa Majesté, au milieu de deux files chacune de mille musiciens, selon l’usage ordinaire.
Quand  ils  approchèrent  de  la  salle  du  trône,  Cacambo  demanda  à  un  grand  officier comment il fallait s’y prendre pour saluer sa Majesté; si on se jetait à genoux ou ventre à terre; si on mettait les mains sur la tête ou sur le derrière; si on léchait la poussière de la salle; en un mot, quelle était la cérémonie. « L’usage, dit le grand officier, est d’embrasser le roi et de le baiser des deux côtés. » Candide et Cacambo sautèrent au cou de sa Majesté, qui les reçut avec toute la grâce imaginable et qui les pria poliment à souper.
En  attendant,  on  leur  fit  voir  la  ville,  les  édifices  publics  élevés  jusqu’aux  nues,  les marchés ornés de mille colonnes, les fontaines d’eau pure, les fontaines d’eau rose, celles de  liqueurs  de  canne  de  sucre,  qui  coulaient  continuellement  dans  de  grandes  places, pavées d’une espèce de pierreries qui répandaient une odeur semblable à celle du gérofle et de la cannelle. Candide demanda à voir la cour de justice, le parlement; on lui dit qu’il n’y en avait point, et qu’on ne plaidait jamais. Il s’informa s’il y avait des prisons, et on lui dit que non. Ce qui le surprit davantage, et qui lui fit le plus de plaisir, ce fut le palais des sciences,  dans  lequel  il  vit  une  galerie  de  deux  mille  pas,  toute  pleine  d’instruments  de mathématique et de physique.
Après  avoir  parcouru,  toute  l’après-dînée,  à  peu  près  la  millième  partie  de  la  ville,  on les  ramena  chez  le  roi.  Candide  se  mit  à  table  entre  sa  Majesté,  son  valet  Cacambo  et
plusieurs dames. Jamais on ne fit meilleure chère, et jamais on n’eut plus d’esprit à souper qu’en  eut  sa  Majesté.  Cacambo  expliquait  les  bons  mots  du  roi  à  Candide,  et  quoique traduits, ils paraissaient toujours des bons mots. De tout ce qui étonnait Candide, ce n’était pas ce qui l’étonna le moins.
Ils passèrent un mois dans cet hospice. Candide ne cessait de dire à Cacambo: « Il est vrai, mon ami, encore une fois, que le château où je suis né ne vaut pas le pays où nous sommes;  mais  enfin  Mlle  Cunégonde  n’y  est  pas,  et  vous  avez  sans  doute  quelque maîtresse  en  Europe.  Si  nous  restons  ici,  nous  n’y  serons  que  comme  les  autres;  au  lieu que  si  nous  retournons  dans  notre  monde  seulement  avec  douze  moutons  chargés  de cailloux  d’Eldorado,  nous  serons  plus  riches  que  tous  les  rois  ensemble,  nous  n’aurons plus d’inquisiteurs à craindre, et nous pourrons aisément reprendre Mlle Cunégonde. »
Ce  discours  plut  à  Cacambo:  on  aime  tant  à  courir,  à  se  faire  valoir  chez  les  siens,  à faire parade de ce qu’on a vu dans ses voyages, que les deux heureux résolurent de ne plus l’être et de demander leur congé à sa Majesté.
«  Vous  faites  une  sottise,  leur  dit  le  roi;  je  sais  bien  que  mon  pays  est  peu  de  chose; mais,  quand  on  est  passablement  quelque  part,  il  faut  y  rester;  je  n’ai  pas  assurément  le droit de retenir des étrangers; c’est une tyrannie qui n’est ni dans nos moeurs, ni dans nos lois:  tous  les  hommes  sont  libres;  partez  quand  vous  voudrez,  mais  la  sortie  est  bien difficile. Il est impossible de remonter la rivière rapide sur laquelle vous êtes arrivés par miracle,  et  qui  court  sous  des  voûtes  de  rochers.  Les  montagnes  qui  entourent  tout  mon royaume  ont  dix  mille  pieds  de  hauteur,  et  sont  droites  comme  des  murailles;  elles occupent chacune en largeur un espace de plus de dix lieues; on ne peut en descendre que par des précipices. Cependant, puisque vous voulez absolument partir, je vais donner ordre aux  intendants  des  machines  d’en  faire  une  qui  puisse  vous  transporter  commodément.
Quand  on  vous  aura  conduits  au  revers  des  montagnes,  personne  ne  pourra  vous accompagner; car mes sujets ont fait voeu de ne jamais sortir de leur enceinte, et ils sont trop sages pour rompre leur voeu. Demandez-moi d’ailleurs tout ce qu’il vous plaira. —
Nous  ne  demandons  à  Votre  Majesté,  dit  Cacambo,  que  quelques  moutons  chargés  de vivres, de cailloux, et de la boue du pays. » Le roi rit. « Je ne conçois pas, dit-il, quel goût vos gens d’Europe ont pour notre boue jaune; mais emportez-en tant que vous voudrez, et grand bien vous fasse. »
Il  donna  l’ordre  sur-le-champ  à  ses  ingénieurs  de  faire  une  machine  pour  guinder  ces deux  hommes  extraordinaires  hors  du  royaume.  Trois  mille  bons  physiciens  y travaillèrent; elle fut prête au bout de quinze jours, et ne coûta pas plus de vingt millions de livres sterling, monnaie du pays. On mit sur la machine Candide et Cacambo; il y avait deux grands moutons rouges sellés et bridés pour leur servir de monture quand ils auraient franchi  les  montagnes,  vingt  moutons  de  bât  chargés  de  vivres,  trente  qui  portaient  des présents de ce que le pays a de plus curieux, et cinquante chargés d’or, de pierreries et de diamants. Le roi embrassa tendrement les deux vagabonds.
Ce fut un beau spectacle que leur départ, et la manière ingénieuse dont ils furent hissés, eux et leurs moutons, au haut des montagnes. Les physiciens prirent congé d’eux après les avoir  mis  en  sûreté,  et  Candide  n’eut  plus  d’autre  désir  et  d’autre  objet  que  d’aller présenter  ses  moutons  à  Mlle  Cunégonde.  «  Nous  avons,  dit-il,  de  quoi  payer  le gouverneur de Buenos-Ayres, si Mlle Cunégonde peut être mise à prix. Marchons vers la
Cayenne, embarquons-nous, et nous verrons ensuite quel royaume nous pourrons acheter.
»

