
Comment Candide se sauva d’entre les Bulgares, et ce qu’il
devint. 
Rien  n’était  si  beau,  si  leste,  si  brillant,  si  bien  ordonné  que  les  deux  armées.  Les trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, les canons, formaient une harmonie telle qu’il  n’y  en  eut  jamais  en  enfer.  Les  canons  renversèrent  d’abord  à  peu  près  six  mille hommes de chaque côté; ensuite la mousqueterie ôta du meilleur des mondes environ neuf à dix mille coquins qui en infectaient la surface. La baïonnette fut aussi la raison suffisante de la mort de quelques milliers d’hommes. Le tout pouvait bien se monter à une trentaine de mille âmes. Candide, qui tremblait comme un philosophe, se cacha du mieux qu’il put pendant cette boucherie héroïque. Enfin, tandis que les deux rois faisaient chanter des  Te Deum  chacun  dans  son  camp,  il  prit  le  parti  d’aller  raisonner  ailleurs  des  effets  et  des causes.  Il  passa  par-dessus  des  tas  de  morts  et  de  mourants,  et  gagna  d’abord  un  village voisin; il était en cendres: c’était un village abare que les Bulgares avaient brûlé, selon les lois  du  droit  public.  Ici  des  vieillards  criblés  de  coups  regardaient  mourir  leurs  femmes égorgées,  qui  tenaient  leurs  enfants  à  leurs  mamelles  sanglantes;  là  des  filles  éventrées après avoir assouvi les besoins naturels de quelques héros rendaient les derniers soupirs; d’autres,  à  demi  brûlées,  criaient  qu’on  achevât  de  leur  donner  la  mort.  Des  cervelles étaient répandues sur la terre à côté de bras et de jambes coupés.
Candide s’enfuit au plus vite dans un autre village: il appartenait à des Bulgares, et des héros  abares  l’avaient  traité  de  même.  Candide,  toujours  marchant  sur  des  membres palpitants  ou  à  travers  des  ruines,  arriva  enfin  hors  du  théâtre  de  la  guerre,  portant quelques  petites  provisions  dans  son  bissac,  et  n’oubliant  jamais  Mlle  Cunégonde.  Ses provisions  lui  manquèrent  quand  il  fut  en  Hollande;  mais  ayant  entendu  dire  que  tout  le monde  était  riche  dans  ce  pays-là,  et  qu’on  y  était  chrétien,  il  ne  douta  pas  qu’on  ne  le traitât aussi bien qu’il l’avait été dans le château de monsieur le baron avant qu’il en eût été chassé pour les beaux yeux de Mlle Cunégonde.
Il demanda l’aumône à plusieurs graves personnages, qui lui répondirent tous que, s’il continuait  à  faire  ce  métier,  on  l’enfermerait  dans  une  maison  de  correction  pour  lui apprendre à vivre.
Il s’adressa ensuite à un homme qui venait de parler tout seul une heure de suite sur la charité  dans  une  grande  assemblée.  Cet  orateur,  le  regardant  de  travers,  lui  dit:  «  Que venez-vous faire ici? y êtes-vous pour la bonne cause? — Il n’y a point d’effet sans cause, répondit modestement Candide, tout est enchaîné nécessairement et arrangé pour le mieux.
Il  a  fallu  que  je  fusse  chassé  d’auprès  de  Mlle  Cunégonde,  que  j’aie  passé  par  les baguettes, et il faut que je demande mon pain jusqu’à ce que je puisse en gagner; tout cela ne  pouvait  être  autrement.  —  Mon  ami,  lui  dit  l’orateur,  croyez-vous  que  le  pape  soit l’Antéchrist? — Je ne l’avais pas encore entendu dire, répondit Candide; mais qu’il le soit ou qu’il ne le soit pas, je manque de pain. — Tu ne mérites pas d’en manger, dit l’autre;
va, coquin, va, misérable, ne m’approche de ta vie. » La femme de l’orateur, ayant mis la tête à la fenêtre et avisant un homme qui doutait que le pape fût antéchrist, lui répandit sur le chef un plein… O ciel! à quel excès se porte le zèle de la religion dans les dames!
Un  homme  qui  n’avait  point  été  baptisé,  un  bon  anabaptiste,  nommé  Jacques,  vit  la manière cruelle et ignominieuse dont on traitait ainsi un de ses frères, un être à deux pieds sans plumes, qui avait une âme; il l’amena chez lui, le nettoya, lui donna du pain et de la bière,  lui  fit  présent  de  deux  florins,  et  voulut  même  lui  apprendre  à  travailler  dans  ses manufactures  aux  étoffes  de  Perse  qu’on  fabrique  en  Hollande.  Candide,  se  prosternant presque devant lui, s’écriait: « Maître Pangloss me l’avait bien dit que tout est au mieux dans  ce  monde,  car  je  suis  infiniment  plus  touché  de  votre  extrême  générosité  que  de  la dureté de ce monsieur à manteau noir et de madame son épouse. »
Le lendemain, en se promenant, il rencontra un gueux tout couvert de pustules, les yeux morts, le bout du nez rongé, la bouche de travers, les dents noires, et parlant de la gorge, tourmenté d’une toux violente et crachant une dent à chaque effort.

