Ce qu’il advint de Cunégonde, de Candide, du grand
inquisiteur et d’un juif. 
Cet Issacar était le plus colérique Hébreu qu’on eût vu dans Israël depuis la captivité en Babylone.  «  Quoi!  dit-il,  chienne  de  Galiléenne,  ce  n’est  pas  assez  de  monsieur l’inquisiteur? Il faut que ce coquin partage aussi avec moi? » En disant cela il tire un long poignard  dont  il  était  toujours  pourvu,  et  ne  croyant  pas  que  son  adverse  partie  eût  des armes, il se jette sur Candide; mais notre bon Vestphalien avait reçu une belle épée de la vieille avec l’habit complet. Il tire son épée, quoiqu’il eût les moeurs fort douces, et vous étend l’Israélite roide mort sur le carreau, aux pieds de la belle Cunégonde.
«  Sainte  Vierge!  s’écria-t-elle,  qu’allons-nous  devenir?  Un  homme  tué  chez  moi!  si  la justice  vient,  nous  sommes  perdus.  —  Si  Pangloss  n’avait  pas  été  pendu,  dit  Candide,  il nous donnerait un bon conseil dans cette extrémité, car c’était un grand philosophe. A son défaut consultons la vieille. » Elle était fort prudente, et commençait à dire son avis, quand une autre petite porte s’ouvrit. Il était une heure après minuit, c’était le commencement du dimanche. Ce jour appartenait à monseigneur l’inquisiteur. Il entre et voit le fessé Candide l’épée  à  la  main,  un  mort  étendu  par  terre,  Cunégonde  effarée,  et  la  vieille  donnant  des conseils.
Voici dans ce moment ce qui se passa dans l’âme de Candide, et comment il raisonna: «
Si ce saint homme appelle du secours, il me fera infailliblement brûler; il pourra en faire autant de Cunégonde; il m’a fait fouetter impitoyablement; il est mon rival; je suis en train de tuer, il n’y a pas à balancer. » Ce raisonnement fut net et rapide, et sans donner le temps à  l’inquisiteur  de  revenir  de  sa  surprise,  il  le  perce  d’outre  en  outre,  et  le  jette  à  côté  du Juif. « En voici bien d’une autre, dit Cunégonde; il n’y a plus de rémission; nous sommes excommuniés, notre dernière heure est venue. Comment avez-vous fait, vous qui êtes né si doux,  pour  tuer  en  deux  minutes  un  Juif  et  un  prélat?  —  Ma  belle  demoiselle,  répondit Candide, quand on est amoureux, jaloux et fouetté par l’Inquisition, on ne se connaît plus.
»
La vieille prit alors la parole et dit: « Il y a trois chevaux andalous dans l’écurie, avec leurs selles et leurs brides: que le brave Candide les prépare; madame a des moyadors et des diamants: montons vite à cheval, quoique je ne puisse me tenir que sur une fesse, et allons à Cadix; il fait le plus beau temps du monde, et c’est un grand plaisir de voyager pendant la fraîcheur de la nuit. »
Aussitôt Candide selle les trois chevaux. Cunégonde, la vieille et lui font trente milles d’une traite. Pendant qu’ils s’éloignaient, la Sainte-Hermandad arrive dans la maison; on enterre monseigneur dans une belle église, et on jette Issacar à la voirie.
Candide, Cunégonde et la vieille étaient déjà dans la petite ville d’Avacéna, au milieu des montagnes de la Sierra-Morena; et ils parlaient ainsi dans un cabaret.
