Comment Candide et Cacambo furent reçus chez les jésuites
du Paraguay. 
Candide  avait  amené  de  Cadix  un  valet  tel  qu’on  en  trouve  beaucoup  sur  les  côtes d’Espagne  et  dans  les  colonies.  C’était  un  quart  d’Espagnol,  né  d’un  métis  dans  le Tucuman; il avait été enfant de choeur, sacristain, matelot, moine, facteur, soldat, laquais.
Il  s’appelait  Cacambo,  et  aimait  fort  son  maître  parce  que  son  maître  était  un  fort  bon homme. Il sella au plus vite les deux chevaux andalous. « Allons, mon maître, suivons le conseil de la vieille; partons, et courons sans regarder derrière nous. » Candide versa des larmes. « O ma chère Cunégonde! faut-il vous abandonner dans le temps que monsieur le gouverneur  va  faire  nos  noces!  Cunégonde  amenée  de  si  loin,  que  deviendrez-vous?  —
Elle  deviendra  ce  qu’elle  pourra,  dit  Cacambo;  les  femmes  ne  sont  jamais  embarrassées d’elles;  Dieu  y  pourvoit;  courons.  —  Où  me  mènes-tu?  où  allons-nous?  que  ferons-nous sans Cunégonde? disait Candide. — Par saint Jacques de Compostelle, dit Cacambo, vous alliez  faire  la  guerre  aux  jésuites;  allons  la  faire  pour  eux:  je  sais  assez  les  chemins,  je vous  mènerai  dans  leur  royaume,  ils  seront  charmés  d’avoir  un  capitaine  qui  fasse l’exercice à la bulgare; vous ferez une fortune prodigieuse; quand on n’a pas son compte dans un monde, on le trouve dans un autre. C’est un très grand plaisir de voir et de faire des choses nouvelles.
—  Tu  as  donc  été  déjà  dans  le  Paraguay?  dit  Candide.  —  Eh  vraiment  oui!  dit Cacambo; j’ai été cuistre dans le collège de l’Assomption, et je connais le gouvernement de  Los  Padres  comme  je  connais  les  rues  de  Cadix.  C’est  une  chose  admirable  que  ce gouvernement.  Le  royaume  a  déjà  plus  de  trois  cents  lieues  de  diamètre;  il  est  divisé  en trente  provinces.  Los  Padres  y  ont  tout,  et  les  peuples  rien;  c’est  le  chef-d’oeuvre  de  la raison et de la justice. Pour moi, je ne vois rien de si divin que Los Padres, qui font ici la guerre  au  roi  d’Espagne  et  au  roi  de  Portugal,  et  qui  en  Europe  confessent  ces  rois;  qui tuent ici des Espagnols, et qui à Madrid les envoient au ciel: cela me ravit; avançons; vous allez  être  le  plus  heureux  de  tous  les  hommes.  Quel  plaisir  auront  Los  Padres  quand  ils sauront qu’il leur vient un capitaine qui sait l’exercice bulgare! »
Dès qu’ils furent arrivés à la première barrière, Cacambo dit à la garde avancée qu’un capitaine  demandait  à  parler  à  monseigneur  le  commandant.  On  alla  avertir  la  grande garde.  Un  officier  paraguain  courut  aux  pieds  du  commandant  lui  donner  part  de  la nouvelle. Candide et Cacambo furent d’abord désarmés; on se saisit de leurs deux chevaux andalous.  Les  deux  étrangers  sont  introduits  au  milieu  de  deux  files  de  soldats;  le commandant  était  au  bout,  le  bonnet  à  trois  cornes  en  tête,  la  robe  retroussée,  l’épée  au côté, l’esponton à la main. Il fit un signe; aussitôt vingt-quatre soldats entourent les deux nouveaux venus. Un sergent leur dit qu’il faut attendre, que le commandant ne peut leur parler, que le révérend père provincial ne permet pas qu’aucun Espagnol ouvre la bouche qu’en  sa  présence,  et  demeure  plus  de  trois  heures  dans  le  pays.  «  Et  où  est  le  révérend père  provincial?  dit  Cacambo.  —  Il  est  à  la  parade  après  avoir  dit  sa  messe,  répondit  le
sergent;  et  vous  ne  pourrez  baiser  ses  éperons  que  dans  trois  heures.  —  Mais,  dit Cacambo,  monsieur  le  capitaine,  qui  meurt  de  faim  comme  moi,  n’est  point  espagnol,  il est allemand; ne pourrions-nous point déjeuner en attendant sa Révérence? »
Le sergent alla sur-le-champ rendre compte de ce discours au commandant. « Dieu soit béni!  dit  ce  seigneur;  puisqu’il  est  allemand,  je  peux  lui  parler;  qu’on  le  mène  dans  ma feuillée.  »  Aussitôt  on  conduit  Candide  dans  un  cabinet  de  verdure  orné  d’une  très  jolie colonnade  de  marbre  vert  et  or,  et  de  treillages  qui  renfermaient  des  perroquets,  des colibris, des oiseaux-mouches, des pintades, et tous les oiseaux les plus rares. Un excellent déjeuner était préparé dans des vases d’or; et tandis que les Paraguains mangèrent du maïs dans  des  écuelles  de  bois,  en  plein  champ,  à  l’ardeur  du  soleil,  le  révérend  père commandant entra dans la feuillée.
C’était  un  très  beau  jeune  homme,  le  visage  plein,  assez  blanc,  haut  en  couleur,  le sourcil relevé, l’oeil vif, l’oreille rouge, les lèvres vermeilles, l’air fier, mais d’une fierté qui n’était ni celle d’un Espagnol ni celle d’un jésuite. On rendit à Candide et à Cacambo leurs armes, qu’on leur avait saisies, ainsi que les deux chevaux andalous; Cacambo leur fit manger l’avoine auprès de la feuillée, ayant toujours l’oeil sur eux, crainte de surprise.
Candide baisa d’abord le bas de la robe du commandant, ensuite ils se mirent à table. «
Vous êtes donc allemand? lui dit le jésuite en cette langue. — Oui, mon Révérend Père », dit  Candide.  L’un  et  l’autre,  en  prononçant  ces  paroles,  se  regardaient  avec  une  extrême surprise et une émotion dont ils n’étaient pas les maîtres. « Et de quel pays d’Allemagne êtes-vous? dit le jésuite. — De la sale province de Vestphalie, dit Candide: je suis né dans le château de Thunder-ten-tronckh. — Ô ciel! est il possible? s’écria le commandant. —
Quel  miracle!  s’écria  Candide.  —  Serait-ce  vous?  dit  le  commandant.  —  Cela  n’est  pas possible », dit Candide. Ils se laissent tomber tous deux à la renverse, ils s’embrassent, ils versent des ruisseaux de larmes. « Quoi! serait-ce vous, mon Révérend Père? vous, le frère de la belle Cunégonde! vous, qui fûtes tué par les Bulgares! vous, le fils de monsieur le baron!  vous,  jésuite  au  Paraguay!  Il  faut  avouer  que  ce  monde  est  une  étrange  chose.  Ô
Pangloss! Pangloss! que vous seriez aise si vous n’aviez pas été pendu! »
Le  commandant  fit  retirer  les  esclaves  nègres  et  les  Paraguains  qui  servaient  à  boire dans des gobelets de cristal de roche. Il remercia Dieu et saint Ignace mille fois; il serrait Candide  entre  ses  bras;  leurs  visages  étaient  baignés  de  pleurs.  «  Vous  seriez  bien  plus étonné,  plus  attendri,  plus  hors  de  vous-même,  dit  Candide,  si  je  vous  disais  que  Mlle Cunégonde, votre soeur, que vous avez crue éventrée, est pleine de santé. — Où? — Dans votre  voisinage,  chez  M.  le  gouverneur  de  Buenos-Ayres;  et  je  venais  pour  vous  faire  la guerre.  »  Chaque  mot  qu’ils  prononcèrent  dans  cette  longue  conversation  accumulait prodige sur prodige. Leur âme tout entière volait sur leur langue, était attentive dans leurs oreilles  et  étincelante  dans  leurs  yeux.  Comme  ils  étaient  allemands,  ils  tinrent  table longtemps,  en  attendant  le  révérend  père  provincial;  et  le  commandant  parla  ainsi  à  son cher Candide.

