Visite chez le Seigneur Pococurante, noble vénitien. 
Candide  et  Martin  allèrent  en  gondole  sur  la  Brenta  et  arrivèrent  au  palais  du  noble Pococurante.  Les  jardins  étaient  bien  entendus,  et  ornés  de  belles  statues  de  marbre;  le palais,  d’une  belle  architecture.  Le  maître  du  logis,  homme  de  soixante  ans,  fort  riche, reçut  très  poliment  les  deux  curieux,  mais  avec  très  peu  d’empressement,  ce  qui déconcerta Candide et ne déplut point à Martin.
D’abord deux filles jolies et proprement mises servirent du chocolat qu’elles firent très bien mousser. Candide ne put s’empêcher de les louer sur leur beauté, sur leur bonne grâce et sur leur adresse. « Ce sont d’assez bonnes créatures, dit le sénateur Pococurante; je les fais quelquefois coucher dans mon lit, car je suis bien las des dames de la ville, de leurs coquetteries, de leurs jalousies, de leurs querelles, de leurs humeurs, de leurs petitesses, de leur  orgueil,  de  leurs  sottises,  et  des  sonnets  qu’il  faut  faire  ou  commander  pour  elles; mais, après tout, ces deux filles commencent fort à m’ennuyer. »
Candide,  après  le  déjeuner,  se  promenant  dans  une  longue  galerie,  fut  surpris  de  la beauté  des  tableaux.  Il  demanda  de  quel  maître  étaient  les  deux  premiers.  «  Ils  sont  de Raphaël, dit le sénateur; je les achetai fort cher par vanité il y a quelques années; on dit que  c’est  ce  qu’il  y  a  de  plus  beau  en  Italie,  mais  ils  ne  me  plaisent  point  du  tout:  la couleur en est très rembrunie; les figures ne sont pas assez arrondies, et ne sortent point assez; les draperies ne ressemblent en rien à une étoffe; en un mot, quoi qu’on en dise, je ne trouve point là une imitation vraie de la nature. Je n’aimerai un tableau que quand je croirai  voir  la  nature  elle-même:  il  n’y  en  a  point  de  cette  espèce.  J’ai  beaucoup  de tableaux mais je ne les regarde plus. »
Pococurante, en attendant le dîner, se fit donner un concerto. Candide trouva la musique délicieuse. « Ce bruit, dit Pococurante, peut amuser une demi-heure; mais, s’il dure plus longtemps,  il  fatigue  tout  le  monde,  quoique  personne  n’ose  l’avouer.  La  musique aujourd’hui n’est plus que l’art d’exécuter des choses difficiles, et ce qui n’est que difficile ne plaît point à la longue.
«  J’aimerais  peut-être  mieux  l’opéra,  si  on  n’avait  pas  trouvé  le  secret  d’en  faire  un monstre  qui  me  révolte.  Ira  voir  qui  voudra  de  mauvaises  tragédies  en  musique,  où  les scènes ne sont faites que pour amener, très mal à propos, deux ou trois chansons ridicules qui font valoir le gosier d’une actrice; se pâmera de plaisir qui voudra, ou qui pourra, en voyant un châtré fredonner le rôle de César et de Caton et se promener d’un air gauche sur des  planches;  pour  moi,  il  y  a  longtemps  que  j’ai  renoncé  à  ces  pauvretés,  qui  font aujourd’hui  la  gloire  de  l’Italie,  et  que  des  souverains  payent  si  chèrement.  »  Candide disputa un peu, mais avec discrétion. Martin fut entièrement de l’avis du sénateur.
On se mit à table, et après un excellent dîner, on entra dans la bibliothèque. Candide, en voyant un Homère magnifiquement relié, loua l’illustrissime sur son bon goût. « Voilà, dit-il,  un  livre  qui  faisait  les  délices  du  grand  Pangloss,  le  meilleur  philosophe  de
l’Allemagne. — Il ne fait pas les miennes, dit froidement Pococurante; on me fit accroire autrefois que j’avais du plaisir en le lisant; mais cette répétition continuelle de combats qui se  ressemblent  tous,  ces  dieux  qui  agissent  toujours  pour  ne  rien  faire  de  décisif,  cette Hélène qui est le sujet de la guerre, et qui à peine est une actrice de la pièce; cette Troie qu’on  assiège  et  qu’on  ne  prend  point,  tout  cela  me  causait  le  plus  mortel  ennui.  J’ai demandé quelquefois à des savants s’ils s’ennuyaient autant que moi à cette lecture. Tous les  gens  sincères  m’ont  avoué  que  le  livre  leur  tombait  des  mains,  mais  qu’il  fallait toujours l’avoir dans sa bibliothèque, comme un monument de l’antiquité, et comme ces médailles rouillées qui ne peuvent être de commerce.
—  Votre  Excellence  ne  pense  pas  ainsi  de  Virgile?  dit  Candide.  —  Je  conviens,  dit Pococurante, que le second, le quatrième et le sixième livre de son  Énéide sont excellents; mais  pour  son  pieux  Énée,  et  le  fort  Cloanthe,  et  l’ami  Achates,  et  le  petit  Ascanius,  et l’imbécile roi Latinus, et la bourgeoise Amata, et l’insipide Lavinia, je ne crois pas qu’il y ait  rien  de  si  froid  et  de  plus  désagréable.  J’aime  mieux  le  Tasse  et  les  contes  à  dormir debout de l’Arioste.
— Oserais-je vous demander, monsieur, dit Candide, si vous n’avez pas un grand plaisir à  lire  Horace?  —  Il  y  a  des  maximes,  dit  Pococurante,  dont  un  homme  du  monde  peut faire son profit, et qui, étant resserrées dans des vers énergiques, se gravent plus aisément dans la mémoire. Mais je me soucie fort peu de son voyage à Brindes, et de sa description d’un mauvais dîner, et de la querelle des crocheteurs entre je ne sais quel Rupilus, dont les paroles, dit-il,  étaient  pleines  de  pus,   et  un  autre  dont   les  paroles  étaient  du  vinaigre.  Je n’ai  lu  qu’avec  un  extrême  dégoût  ses  vers  grossiers  contre  des  vieilles  et  contre  des sorcières; et je ne vois pas quel mérite il peut y avoir à dire à son ami Mecenas que, s’il est mis par lui au rang des poètes lyriques, il frappera les astres de son front sublime. Les sots admirent tout dans un auteur estimé. Je ne lis que pour moi; je n’aime que ce qui est à mon usage.  »  Candide,  qui  avait  été  élevé  à  ne  jamais  juger  de  rien  par  lui-même,  était  fort étonné  de  ce  qu’il  entendait;  et  Martin  trouvait  la  façon  de  penser  de  Pococurante  assez raisonnable.
«  Oh!  voici  un  Cicéron,  dit  Candide;  pour  ce  grand  homme-là,  je  pense  que  vous  ne vous  lassez  point  de  le  lire?  —  Je  ne  le  lis  jamais,  répondit  le  Vénitien.  Que  m’importe qu’il ait plaidé pour Rabirius ou pour Cluentius? J’ai bien assez des procès que je juge; je me  serais  mieux  accommodé  de  ses  oeuvres  philosophiques;  mais,  quand  j’ai  vu  qu’il doutait  de  tout,  j’ai  conclu  que  j’en  savais  autant  que  lui,  et  que  je  n’avais  besoin  de personne pour être ignorant.
—  Ah!  voilà  quatre-vingts  volumes  de  recueils  d’une  académie  des  sciences,  s’écria Martin;  il  se  peut  qu’il  y  ait  là  du  bon.  —  Il  y  en  aurait,  dit  Pococurante,  si  un  seul  des auteurs de ces fatras avait inventé seulement l’art de faire des épingles; mais il n’y a dans tous ces livres que de vains systèmes et pas une seule chose utile.
— Que de pièces de théâtre je vois là! dit Candide; en italien, en espagnol, en français!
—  Oui,  dit  le  sénateur,  il  y  en  a  trois  mille,  et  pas  trois  douzaines  de  bonnes.  Pour  ces recueils  de  sermons,  qui  tous  ensemble  ne  valent  pas  une  page  de  Sénèque,  et  tous  ces gros  volumes  de  théologie,  vous  pensez  bien  que  je  ne  les  ouvre  jamais,  ni  moi  ni personne. »
Martin aperçut des rayons chargés de livres anglais. « Je crois, dit-il, qu’un républicain doit  se  plaire  à  la  plupart  de  ces  ouvrages,  écrits  si  librement.  —  Oui,  répondit Pococurante, il est beau d’écrire ce qu’on pense; c’est le privilège de l’homme. Dans toute notre Italie, on n’écrit que ce qu’on ne pense pas; ceux qui habitent la patrie des Césars et des Antonins n’osent avoir une idée sans la permission d’un jacobin. Je serais content de la liberté qui inspire les génies anglais si la passion et l’esprit de parti ne corrompaient pas tout ce que cette précieuse liberté a d’estimable. »
Candide, apercevant un Milton, lui demanda s’il ne regardait pas cet auteur comme un grand homme. « Qui? dit Pococurante, ce barbare qui fait un long commentaire du premier chapitre  de  la   Genèse  en  dix  livres  de  vers  durs?  ce  grossier  imitateur  des  Grecs,  qui défigure la création, et qui, tandis que Moïse représente l’Être éternel produisant le monde par la parole, fait prendre un grand compas par le Messiah dans une armoire du ciel pour tracer  son  ouvrage?  Moi,  j’estimerais  celui  qui  a  gâté  l’enfer  et  le  diable  du  Tasse;  qui déguise  Lucifer  tantôt  en  crapaud,  tantôt  en  pygmée;  qui  lui  fait  rebattre  cent  fois  les mêmes  discours;  qui  le  fait  disputer  sur  la  théologie;  qui,  en  imitant  sérieusement l’invention  comique  des  armes  à  feu  de  l’Arioste,  fait  tirer  le  canon  dans  le  ciel  par  les diables? Ni moi, ni personne en Italie, n’a pu se plaire à toutes ces tristes extravagances.
Le  Mariage du Péché et de la Mort et les couleuvres dont le péché accouche font vomir tout homme qui a le goût un peu délicat, et sa longue description d’un hôpital n’est bonne que pour un fossoyeur. Ce poème obscur, bizarre et dégoûtant, fut méprisé à sa naissance; je le traite aujourd’hui comme il fut traité dans sa patrie par les contemporains. Au reste, je  dis  ce  que  je  pense,  et  je  me  soucie  fort  peu  que  les  autres  pensent  comme  moi.  »
Candide  était  affligé  de  ces  discours;  il  respectait  Homère,  il  aimait  un  peu  Milton.  «
Hélas! dit-il tout bas à Martin, j’ai bien peur que cet homme-ci n’ait un souverain mépris pour nos poètes allemands. — Il n’y aurait pas grand mal à cela, dit Martin. — Oh, quel homme  supérieur!  disait  encore  Candide  entre  ses  dents,  quel  grand  génie  que  ce Pococurante! rien ne peut lui plaire. »
Après avoir fait ainsi la revue de tous les livres, ils descendirent dans le jardin. Candide en loua toutes les beautés. « Je ne sais rien de si mauvais goût, dit le maître: nous n’avons ici que des colifichets; mais je vais dès demain en faire planter un d’un dessin plus noble.
»
Quand  les  deux  curieux  eurent  pris  congé  de  Son  Excellence:  «  Or  çà,  dit  Candide  à Martin,  vous  conviendrez  que  voilà  le  plus  heureux  de  tous  les  hommes,  car  il  est  au-dessus de tout ce qu’il possède. — Ne voyez-vous pas, dit Martin, qu’il est dégoûté de tout ce  qu’il  possède?  Platon  a  dit,  il  y  a  longtemps,  que  les  meilleurs  estomacs  ne  sont  pas ceux  qui  rebutent  tous  les  aliments.  —  Mais,  dit  Candide,  n’y  a-t-il  pas  du  plaisir  à  tout critiquer, à sentir des défauts où les autres hommes croient voir des beautés? — C’est-à-
dire, reprit Martin, qu’il y a du plaisir à n’avoir pas de plaisir? — Oh bien! dit Candide, il n’y a donc d’heureux que moi, quand je reverrai Mlle Cunégonde. — C’est toujours bien fait d’espérer, » dit Martin.
Cependant les jours, les semaines s’écoulaient; Cacambo ne revenait point, et Candide était  si  abîmé  dans  sa  douleur  qu’il  ne  fit  pas  même  réflexion  que  Paquette  et  frère Giroflée n’étaient pas venus seulement le remercier.

