
Ce que devint Candide parmi les Bulgares. 
Candide, chassé du paradis terrestre, marcha longtemps sans savoir où, pleurant, levant les yeux  au  ciel,  les  tournant  souvent  vers  le  plus  beau  des  châteaux  qui  renfermait  la  plus belle des baronnettes; il se coucha sans souper au milieu des champs entre deux sillons; la neige  tombait  à  gros  flocons.  Candide,  tout  transi,  se  traîna  le  lendemain  vers  la  ville voisine,  qui  s’appelle   Valdberghoff-trarbk-dikdorff,   n’ayant  point  d’argent,  mourant  de faim et de lassitude. Il s’arrêta tristement à la porte d’un cabaret. Deux hommes habillés de bleu le remarquèrent: « Camarade, dit l’un, voilà un jeune homme très bien fait, et qui a la  taille  requise.  »  Ils  s’avancèrent  vers  Candide  et  le  prièrent  à  dîner  très  civilement.  «
Messieurs,  leur  dit  Candide  avec  une  modestie  charmante,  vous  me  faites  beaucoup d’honneur, mais je n’ai pas de quoi payer mon écot. — Ah! monsieur, lui dit un des bleus, les  personnes  de  votre  figure  et  de  votre  mérite  ne  payent  jamais  rien:  n’avez-vous  pas cinq  pieds  cinq  pouces  de  haut?  —  Oui,  messieurs,  c’est  ma  taille,  dit-il  en  faisant  la révérence.  —  Ah!  monsieur,  mettez-vous  à  table;  non  seulement  nous  vous  défrayerons, mais nous ne souffrirons jamais qu’un homme comme vous manque d’argent; les hommes ne sont faits que pour se secourir les uns les autres. — Vous avez raison, dit Candide: c’est ce  que  M.  Pangloss  m’a  toujours  dit,  et  je  vois  bien  que  tout  est  au  mieux.  »  On  le  prie d’accepter quelques écus, il les prend et veut faire son billet; on n’en veut point, on se met à  table:  «  N’aimez-vous  pas  tendrement?…  —  Oh!  oui,  répondit-il,  j’aime  tendrement Mlle Cunégonde. — Non, dit l’un de ces messieurs, nous vous demandons si vous n’aimez pas  tendrement  le  roi  des  Bulgares.  —  Point  du  tout,  dit-il,  car  je  ne  l’ai  jamais  vu.  —
Comment! c’est le plus charmant des rois, et il faut boire à sa santé. — Oh! très volontiers, messieurs  »;  et  il  boit.  «  C’en  est  assez,  lui  dit-on,  vous  voilà  l’appui,  le  soutien,  le défenseur, le héros des Bulgares; votre fortune est faite, et votre gloire est assurée. » On lui  met  sur-le-champ  les  fers  aux  pieds,  et  on  le  mène  au  régiment.  On  le  fait  tourner  à droite, à gauche, hausser la baguette, remettre la baguette, coucher en joue, tirer, doubler le pas, et on lui donne trente coups de bâton; le lendemain il fait l’exercice un peu moins mal, et il ne reçoit que vingt coups; le surlendemain on ne lui en donne que dix, et il est regardé par ses camarades comme un prodige.
Candide, tout stupéfait, ne démêlait pas encore trop bien comment il était un héros. Il s’avisa  un  beau  jour  de  printemps  de  s’aller  promener,  marchant  tout  droit  devant  lui, croyant  que  c’était  un  privilège  de  l’espèce  humaine,  comme  de  l’espèce  animale,  de  se servir de ses jambes à son plaisir. Il n’eut pas fait deux lieues que voilà quatre autres héros de  six  pieds  qui  l’atteignent,  qui  le  lient,  qui  le  mènent  dans  un  cachot.  On  lui  demanda juridiquement ce qu’il aimait le mieux d’être fustigé trente-six fois par tout le régiment, ou de  recevoir  à  la  fois  douze  balles  de  plomb  dans  la  cervelle.  Il  eut  beau  dire  que  les volontés  sont  libres;  et  qu’il  ne  voulait  ni  l’un  ni  l’autre,  il  fallut  faire  un  choix;  il  se détermina, en vertu du don de Dieu qu’on nomme  liberté,  à passer trente-six fois par les baguettes; il essuya deux promenades. Le régiment était composé de deux mille hommes; cela lui composa quatre mille coups de baguette, qui, depuis la nuque du cou jusqu’au cul,
lui découvrirent les muscles et les nerfs. Comme on allait procéder à la troisième course, Candide,  n’en  pouvant  plus,  demanda  en  grâce  qu’on  voulût  bien  avoir  la  bonté  de  lui casser la tête; il obtint cette faveur; on lui bande les yeux, on le fait mettre à genoux. Le roi des Bulgares passe dans ce moment, s’informe du crime du patient; et comme ce roi avait un grand génie, il comprit, par tout ce qu’il apprit de Candide, que c’était un jeune métaphysicien, fort ignorant des choses de ce monde, et il lui accorda sa grâce avec une clémence  qui  sera  louée  dans  tous  les  journaux  et  dans  tous  les  siècles.  Un  brave chirurgien guérit Candide en trois semaines avec les émollients enseignés par Dioscoride, Il avait déjà un peu de peau et pouvait marcher, quand le roi des Bulgares livra bataille au roi des Abares.

