Arrivée de Candide et de son valet au pays d’Eldorado, et ce
qu’ils y virent. 
Quand ils furent aux frontières des Oreillons: « Vous voyez, dit Cacambo à Candide, que cet hémisphère-ci ne vaut pas mieux que l’autre: croyez-moi, retournons en Europe par le plus court. — Comment y retourner? dit Candide, et où aller? si je vais dans mon pays, les Bulgares et les Abares y égorgent tout; si je retourne en Portugal, j’y suis brûlé; si nous restons dans ce pays-ci, nous risquons à tout moment d’être mis en broche. Mais comment se résoudre à quitter la partie du monde que Mlle Cunégonde habite?
—  Tournons  vers  la  Cayenne,  dit  Cacambo:  nous  y  trouverons  des  Français,  qui  vont par tout le monde; ils pourront nous aider. Dieu aura peut-être pitié de nous. »
Il  n’était  pas  facile  d’aller  à  la  Cayenne:  ils  savaient  bien  à  peu  près  de  quel  côté  il fallait  marcher;  mais  des  montagnes,  des  fleuves,  des  précipices,  des  brigands,  des sauvages, étaient partout de terribles obstacles. Leurs chevaux moururent de fatigue; leurs provisions  furent  consumées;  ils  se  nourrirent  un  mois  entier  de  fruits  sauvages,  et  se trouvèrent enfin auprès d’une petite rivière bordée de cocotiers, qui soutinrent leur vie et leurs espérances.
Cacambo,  qui  donnait  toujours  d’aussi  bons  conseils  que  la  vieille,  dit  à  Candide:  «
Nous n’en pouvons plus, nous avons assez marché; j’aperçois un canot vide sur le rivage, emplissons-le  de  cocos,  jetons-nous  dans  cette  petite  barque,  laissons-nous  aller  au courant; une rivière mène toujours à quelque endroit habité. Si nous ne trouvons pas des choses agréables, nous trouverons du moins des choses nouvelles. — Allons, dit Candide, recommandons-nous à la Providence. »
Ils  voguèrent  quelques  lieues  entre  des  bords  tantôt  fleuris,  tantôt  arides,  tantôt  unis, tantôt  escarpés.  La  rivière  s’élargissait  toujours;  enfin  elle  se  perdait  sous  une  voûte  de rochers  épouvantables  qui  s’élevaient  jusqu’au  ciel.  Les  deux  voyageurs  eurent  la hardiesse de s’abandonner aux flots sous cette voûte. Le fleuve, resserré en cet endroit, les porta avec une rapidité et un bruit horrible. Au bout de vingt-quatre heures ils revirent le jour; mais leur canot se fracassa contre les écueils; il fallut se traîner de rocher en rocher pendant une lieue entière; enfin ils découvrirent un horizon immense, bordé de montagnes inaccessibles.  Le  pays  était  cultivé  pour  le  plaisir  comme  pour  le  besoin;  partout  l’utile était  agréable.  Les  chemins  étaient  couverts  ou  plutôt  ornés  de  voitures  d’une  forme  et d’une  matière  brillante,  portant  des  hommes  et  des  femmes  d’une  beauté  singulière, traînés rapidement par de gros moutons rouges qui surpassaient en vitesse les plus beaux chevaux d’Andalousie, de Tétuan et de Méquinez.
« Voilà pourtant, dit Candide, un pays qui vaut mieux que la Vestphalie. » Il mit pied à terre  avec  Cacambo  auprès  du  premier  village  qu’il  rencontra.  Quelques  enfants  du village, couverts de brocarts d’or tout déchirés, jouaient au palet à l’entrée du bourg; nos
deux  hommes  de  l’autre  monde  s’amusèrent  à  les  regarder:  leurs  palets  étaient  d’assez larges pièces rondes, jaunes, rouges, vertes, qui jetaient un éclat singulier. Il prit envie aux voyageurs  d’en  ramasser  quelques-uns;  c’était  de  l’or,  c’était  des  émeraudes,  des  rubis, dont  le  moindre  aurait  été  le  plus  grand  ornement  du  trône  du  Mogol.  «  Sans  doute,  dit Cacambo, ces enfants sont les fils du roi du pays qui jouent au petit palet. » Le magister du  village  parut  dans  ce  moment  pour  les  faire  rentrer  à  l’école.  «  Voilà,  dit  Candide,  le précepteur de la famille royale. »
Les petits gueux quittèrent aussitôt le jeu, en laissant à terre leurs palets et tout ce qui avait  servi  à  leurs  divertissements.  Candide  les  ramasse,  court  au  précepteur,  et  les  lui présente humblement, lui faisant entendre par signes que Leurs Altesses Royales avaient oublié  leur  où  et  leurs  pierreries.  Le  magister  du  village,  en  souriant,  les  jeta  par  terre, regarda  un  moment  la  figure  de  Candide  avec  beaucoup  de  surprise,  et  continua  son chemin.
Les  voyageurs  ne  manquèrent  pas  de  ramasser  l’or,  les  rubis  et  les  émeraudes.  «  Où sommes-nous?  s’écria  Candide;  il  faut  que  les  enfants  des  rois  de  ce  pays  soient  bien élevés,  puisqu’on  leur  apprend  à  mépriser  l’or  et  les  pierreries.  »  Cacambo  était  aussi surpris  que  Candide.  Ils  approchèrent  enfin  de  la  première  maison  du  village;  elle  était bâtie  comme  un  palais  d’Europe.  Une  foule  de  monde  s’empressait  à  la  porte,  et  encore plus dans le logis. Une musique très agréable se faisait entendre, et une odeur délicieuse de  cuisine  se  faisait  sentir.  Cacambo  s’approcha  de  la  porte,  et  entendit  qu’on  parlait péruvien;  c’était  sa  langue  maternelle:  car  tout  le  monde  sait  que  Cacambo  était  né  au Tucuman,  dans  un  village  où  l’on  ne  connaissait  que  cette  langue.  «  Je  vous  servirai d’interprète, dit-il à Candide; entrons, c’est ici un cabaret. »
Aussitôt  deux  garçons  et  deux  filles  de  l’hôtellerie,  vêtus  de  drap  d’or,  et  les  cheveux renoués  avec  des  rubans,  les  invitent  à  se  mettre  à  la  table  de  l’hôte.  On  servit  quatre potages garnis chacun de deux perroquets, un contour bouilli qui pesait deux cents livres, deux singes rôtis d’un goût excellent, trois cents colibris dans un plat, et six cents oiseaux-mouches  dans  un  autre;  des  ragoûts  exquis,  des  pâtisseries  délicieuses;  le  tout  dans  des plats  d’une  espèce  de  cristal  de  roche.  Les  garçons  et  les  filles  de  l’hôtellerie  versaient plusieurs liqueurs faites de canne de sucre.
Les  convives  étaient  pour  la  plupart  des  marchands  et  des  voituriers,  tous  d’une politesse  extrême,  qui  firent  quelques  questions  à  Cacambo  avec  la  discrétion  la  plus circonspecte, et qui répondirent aux siennes d’une manière à le satisfaire.
Quand le repas fut fini, Cacambo crut, ainsi que Candide, bien payer son écot en jetant sur  la  table  de  l’hôte  deux  de  ces  larges  pièces  d’or  qu’il  avait  ramassées;  l’hôte  et l’hôtesse  éclatèrent  de  rire,  et  se  tinrent  longtemps  les  côtés.  Enfin  ils  se  remirent:  «
Messieurs, dit l’hôte, nous voyons bien que vous êtes des étrangers; nous ne sommes pas accoutumés à en voir. Pardonnez-nous si nous nous sommes mis à rire quand vous nous avez offert en payement les cailloux de nos grands chemins. Vous n’avez pas sans doute de  la  monnaie  du  pays,  mais  il  n’est  pas  nécessaire  d’en  avoir  pour  dîner  ici.  Toutes  les hôtelleries  établies  pour  la  commodité  du  commerce  sont  payées  par  le  gouvernement.
Vous avez fait mauvaise chère ici, parce que c’est un pauvre village; mais partout ailleurs vous serez reçus comme vous méritez de l’être. » Cacambo expliquait à Candide tous les discours de l’hôte, et Candide les écoutait avec la même admiration et le même égarement
que  son  ami  Cacambo  les  rendait.  «  Quel  est  donc  ce  pays,  disaient-ils  l’un  et  l’autre, inconnu à tout le reste de la terre, et où toute la nature est d’une espèce si différente de la nôtre? C’est probablement le pays où tout va bien; car il faut absolument qu’il y en ait de cette espèce. Et, quoi qu’en dît maître Pangloss, je me suis souvent aperçu que tout allait assez mal en Vestphalie. »

