Candide et Martin approchent des côtes de France et
raisonnent. 
On aperçut enfin les côtes de France. « Avez-vous jamais été en France, monsieur Martin?
dit  Candide.  —  Oui,  dit  Martin,  j’ai  parcouru  plusieurs  provinces.  Il  y  en  a  où  la  moitié des  habitants  est  folle,  quelques-unes  où  l’on  est  trop  rusé,  d’autres  où  l’on  est communément assez doux et assez bête, d’autres où l’on fait le bel esprit; et dans toutes, la principale  occupation  est  l’amour,  la  seconde  de  médire,  et  la  troisième  de  dire  des sottises. — Mais, monsieur Martin, avez-vous vu Paris? — Oui, j’ai vu Paris; il tient de toutes ces espèces-là; c’est un chaos, c’est une presse dans laquelle tout le monde cherche le  plaisir,  et  où  presque  personne  ne  le  trouve,  du  moins  à  ce  qu’il  m’a  paru.  J’y  ai séjourné  peu;  j’y  fus  volé,  en  arrivant,  de  tout  ce  que  j’avais,  par  des  filous,  à  la  foire Saint-Germain; on me prit moi-même pour un voleur, et je fus huit jours en prison; après quoi je me fis correcteur d’imprimerie pour gagner de quoi retourner à pied en Hollande.
Je connus la canaille écrivante, la canaille cabalante, et la canaille convulsionnaire. On dit qu’il y a des gens fort polis dans cette ville-là; je le veux croire.
—  Pour  moi,  je  n’ai  nulle  curiosité  de  voir  la  France,  dit  Candide;  vous  devinez aisément que, quand on a passé un mois dans Eldorado, on ne se soucie plus de rien voir sur la terre que Mlle Cunégonde; je vais l’attendre à Venise; nous traverserons la France pour aller en Italie; ne m’accompagnerez-vous pas? — Très volontiers, dit Martin; on dit que Venise n’est bonne que pour les nobles Vénitiens, mais que cependant on y reçoit très bien les étrangers quand ils ont beaucoup d’argent; je n’en ai point, vous en avez, je vous suivrai partout. — A propos, dit Candide, pensez-vous que la terre ait été originairement une mer, comme on l’assure dans ce gros livre qui appartient au capitaine du vaisseau? —
Je n’en crois rien du tout, dit Martin, non plus que de toutes les rêveries qu’on nous débite depuis quelque temps. — Mais à quelle fin ce monde a-t-il donc été formé? dit Candide.
—  Pour  nous  faire  enrager,  répondit  Martin.  —  N’êtes-vous  pas  bien  étonné,  continua Candide,  de  l’amour  que  ces  deux  filles  du  pays  des  Oreillons  avaient  pour  ces  deux singes, et dont je vous ai conté l’aventure? — Point du tout, dit Martin; je ne vois pas ce que cette passion a d’étrange; j’ai tant vu de choses extraordinaires, qu’il n’y a plus rien d’extraordinaire.  —  Croyez-vous,  dit  Candide,  que  les  hommes  se  soient  toujours mutuellement  massacrés  comme  ils  font  aujourd’hui?  qu’ils  aient  toujours  été  menteurs, fourbes,  perfides,  ingrats,  brigands,  faibles,  volages,  lâches,  envieux,  gourmands, ivrognes,  avares,  ambitieux,  sanguinaires,  calomniateurs,  débauchés,  fanatiques, hypocrites et sots? — Croyez-vous, dit Martin, que les éperviers aient toujours mangé des pigeons quand ils en ont trouvé? — Oui, sans doute, dit Candide. — Eh bien! dit Martin, si les éperviers ont toujours eu le même caractère, pourquoi voulez-vous que les hommes aient changé le leur? — Oh! dit Candide, il y a bien de la différence, car le libre arbitre…
» En raisonnant ainsi, ils arrivèrent à Bordeaux.

