Ce qui arriva en France à Candide et à Martin. 
Candide  ne  s’arrêta  dans  Bordeaux  qu’autant  de  temps  qu’il  en  fallait  pour  vendre quelques cailloux du Dorado, et pour s’accommoder d’une bonne chaise à deux places; car il  ne  pouvait  plus  se  passer  de  son  philosophe  Martin.  Il  fut  seulement  très  fâché  de  se séparer  de  son  mouton,  qu’il  laissa  à  l’Académie  des  sciences  de  Bordeaux,  laquelle proposa pour le sujet du prix de cette année de trouver pourquoi la laine de ce mouton était rouge;  et  le  prix  fut  adjugé  à  un  savant  du  Nord,  qui  démontra  par  A  plus  B,  moins  C, divisé par Z, que le mouton devait être rouge, et mourir de la clavelée.
Cependant  tous  les  voyageurs  que  Candide  rencontra  dans  les  cabarets  de  la  route  lui disaient: « Nous allons à Paris. » Cet empressement général lui donna enfin l’envie de voir cette capitale; ce n’était pas beaucoup se détourner du chemin de Venise.
Il  entra  par  le  faubourg  Saint-Marceau,  et  crut  être  dans  le  plus  vilain  village  de  la Vestphalie.
A peine Candide fut-il dans son auberge qu’il fut attaqué d’une maladie légère causée par ses fatigues. Comme il avait au doigt un diamant énorme, et qu’on avait aperçu dans son  équipage  une  cassette  prodigieusement  pesante,  il  eut  aussitôt  auprès  de  lui  deux médecins qu’il n’avait pas mandés, quelques amis intimes qui ne le quittèrent pas, et deux dévotes  qui  faisaient  chauffer  ses  bouillons.  Martin  disait:  «  Je  me  souviens  d’avoir  été malade aussi à Paris dans mon premier voyage; j’étais fort pauvre: aussi n’eus-je ni amis, ni dévotes, ni médecins, et je guéris. »
Cependant, à force de médecines et de saignées, la maladie de Candide devint sérieuse.
Un habitué du quartier vint avec douceur lui demander un billet payable au porteur pour l’autre  monde;  Candide  n’en  voulut  rien  faire.  Les  dévotes  l’assurèrent  que  c’était  une nouvelle mode; Candide répondit qu’il n’était point homme à la mode. Martin voulut jeter l’habitué par les fenêtres. Le clerc jura qu’on n’enterrerait point Candide. Martin jura qu’il enterrerait  le  clerc  s’il  continuait  à  les  importuner.  La  querelle  s’échauffa;  Martin  le  prit par  les  épaules  et  le  chassa  rudement;  ce  qui  causa  un  grand  scandale,  dont  on  fit  un procès-verbal.
Candide guérit; et pendant sa convalescence il eut très bonne compagnie à souper chez lui.  On  jouait  gros  jeu.  Candide  était  tout  étonné  que  jamais  les  as  ne  lui  vinssent;  et Martin ne s’en étonnait pas.
Parmi ceux qui lui faisaient les honneurs de la ville, il y avait un petit abbé périgourdin, l’un  de  ces  gens  empressés,  toujours  alertes,  toujours  serviables,  effrontés,  caressants, accommodants,  qui  guettent  les  étrangers  à  leur  passage,  leur  content  l’histoire scandaleuse  de  la  ville,  et  leur  offrent  des  plaisirs  à  tout  prix.  Celui-ci  mena  d’abord Candide  et  Martin  à  la  comédie.  On  y  jouait  une  tragédie  nouvelle.  Candide  se  trouva placé  auprès  de  quelques  beaux  esprits.  Cela  ne  l’empêcha  pas  de  pleurer  à  des  scènes
jouées parfaitement. Un des raisonneurs qui étaient à ses côtés lui dit dans un entracte: «
Vous avez grand tort de pleurer: cette actrice est fort mauvaise; l’acteur qui joue avec elle est plus mauvais acteur encore; la pièce est encore plus mauvaise que les acteurs; l’auteur ne  sait  pas  un  mot  d’arabe,  et  cependant  la  scène  est  en  Arabie;  et,  de  plus,  c’est  un homme qui ne croit pas aux idées innées: je vous apporterai demain vingt brochures contre lui.  —  Monsieur,  combien  avez-vous  de  pièces  de  théâtre  en  France?  »  dit  Candide  à l’abbé; lequel répondit: « Cinq ou six mille. — C’est beaucoup, dit Candide; combien y en a-t-il de bonnes? — Quinze ou seize, répliqua l’autre. — C’est beaucoup », dit Martin.
Candide fut très content d’une actrice qui faisait la reine Élisabeth dans une assez plate tragédie que l’on joue quelquefois. « Cette actrice, dit-il à Martin, me plaît beaucoup; elle a  un  faux  air  de  Mlle  Cunégonde;  je  serais  bien  aise  de  la  saluer.  »  L’abbé  périgourdin s’offrit  à  l’introduire  chez  elle.  Candide,  élevé  en  Allemagne,  demanda  quelle  était l’étiquette, et comment on traitait en France les reines d’Angleterre. « Il faut distinguer, dit l’abbé;  en  province,  on  les  mène  au  cabaret;  à  Paris,  on  les  respecte  quand  elles  sont belles,  et  on  les  jette  à  la  voirie  quand  elles  sont  mortes.  —  Des  reines  à  la  voirie!  dit Candide. — Oui vraiment, dit Martin; monsieur l’abbé a raison: j’étais à Paris quand Mlle Monime  passa,  comme  on  dit,  de  cette  vie  à  l’autre;  on  lui  refusa  ce  que  ces  gens-ci appellent  les  honneurs  de  la  sépulture,  c’est-à-dire  de  pourrir  avec  tous  les  gueux  du quartier dans un vilain cimetière; elle fut enterrée toute seule de sa bande au coin de la rue de Bourgogne; ce qui dut lui faire une peine extrême, car elle pensait très noblement. —
Cela est bien impoli, dit Candide. — Que voulez-vous? dit Martin; ces gens-ci sont ainsi faits.  Imaginez  toutes  les  contradictions,  toutes  les  incompatibilités  possibles,  vous  les verrez  dans  le  gouvernement,  dans  les  tribunaux,  dans  les  églises,  dans  les  spectacles  de cette  drôle  de  nation.  —  Est-il  vrai  qu’on  rit  toujours  à  Paris?  dit  Candide.  —  Oui,  dit l’abbé, mais c’est en enrageant; car on s’y plaint de tout avec de grands éclats de rire; et même on y fait en riant les actions les plus détestables.
—  Quel  est,  dit  Candide,  ce  gros  cochon  qui  me  disait  tant  de  mal  de  la  pièce  où  j’ai tant pleuré et des acteurs qui m’ont fait tant de plaisir? — C’est un mal vivant, répondit l’abbé,  qui  gagne  sa  vie  à  dire  du  mal  de  toutes  les  pièces  et  de  tous  les  livres;  il  hait quiconque réussit, comme les eunuques haïssent les jouissants: c’est un de ces serpents de la littérature qui se nourrissent de fange et de venin; c’est un folliculaire. — Qu’appelez-vous folliculaire? dit Candide. — C’est, dit l’abbé, un faiseur de feuilles, un Fréron. »
L’abbé  n’était  pas  homme  à  approcher  de  Mlle  Clairon,  qui  ne  voyait  que  bonne compagnie.  «  Elle  est  engagée  pour  ce  soir,  dit-il;  mais  j’aurai  l’honneur  de  vous  mener chez  une  dame  de  qualité,  et  là  vous  connaîtrez  Paris  comme  si  vous  y  aviez  été  quatre ans. »
Candide,  qui  était  naturellement  curieux,  se  laissa  mener  chez  la  dame,  au  fond  du faubourg  Saint-Honoré;  on  y  était  occupé  d’un  pharaon;  douze  tristes  pontes  tenaient
chacun  en  main  un  petit  livre  de  cartes,  registre  cornu  de  leurs  infortunes.  Un  profond silence régnait, la pâleur était sur le front des pontes, l’inquiétude sur celui du banquier, et la dame du logis, assise auprès de ce banquier impitoyable, remarquait avec des yeux de lynx  tous  les  parolis,  tous  les  sept-et-le-va  de  campagne,  dont  chaque  joueur  cornait  ses cartes; elle les faisait décorner avec une attention sévère mais polie, et ne se fâchait point, de peur de perdre ses pratiques: la dame se faisait appeler la marquise de Parolignac. Sa fille,  âgée  de  quinze  ans,  était  au  nombre  des  pontes  et  avertissait  d’un  clin  d’oeil  des friponneries  de  ces  pauvres  gens,  qui  tâchaient  de  réparer  les  cruautés  du  sort.  L’abbé périgourdin, Candide et Martin entrèrent; personne ne se leva, ni les salua, ni les regarda; tous étaient profondément occupés de leurs cartes. « Madame la baronne de Thunder-ten-tronckh était plus civile, » dit Candide.
Cependant  l’abbé  s’approcha  de  l’oreille  de  la  marquise,  qui  se  leva  à  moitié,  honora Candide d’un sourire gracieux, et Martin d’un air de tête tout à fait noble; elle fit donner un  siège  et  un  jeu  de  cartes  à  Candide,  qui  perdit  cinquante  mille  francs  en  deux  tailles; après  quoi  on  soupa  très  gaiement,  et  tout  le  monde  était  étonné  que  Candide  ne  fût  pas ému de sa perte; les laquais disaient entre eux, dans leur langage de laquais: « Il faut que ce soit quelque milord anglais. »
Le  souper  fut  comme  la  plupart  des  soupers  de  Paris:  d’abord  du  silence,  ensuite  un bruit  de  paroles  qu’on  ne  distingue  point,  puis  des  plaisanteries  dont  la  plupart  sont insipides,  de  fausses  nouvelles,  de  mauvais  raisonnements,  un  peu  de  politique  et beaucoup  de  médisance;  on  parla  même  de  livres  nouveaux.  «  Avez-vous  lu,  dit  l’abbé périgourdin,  le  roman  du  sieur  Gauchat,  docteur  en  théologie?  —  Oui,  répondit  un  des convives, mais je n’ai pu l’achever. Nous avons une foule d’écrits impertinents, mais tous ensemble n’approchent pas de l’impertinence de Gauchat, docteur en théologie; je suis si rassasié  de  cette  immensité  de  détestables  livres  qui  nous  inondent  que  je  me  suis  mis  à ponter  au  pharaon.  —  Et  les   Mélanges  de  l’archidiacre  Trublet,  qu’en  dites-vous?  dit l’abbé.  —  Ah!  dit  Mme  de  Parolignac,  l’ennuyeux  mortel!  comme  il  vous  dit curieusement tout ce que le monde sait! comme il discute pesamment ce qui ne vaut pas la peine  d’être  remarqué  légèrement!  comme  il  s’approprie  sans  esprit  l’esprit  des  autres!
comme  il  gâte  ce  qu’il  pille!  comme  il  me  dégoûte!  Mais  il  ne  me  dégoûtera  plus:  c’est assez d’avoir lu quelques pages de l’archidiacre. »
Il y avait à table un homme savant et de goût qui appuya ce que disait la marquise. On parla ensuite de tragédies; la dame demanda pourquoi il y avait des tragédies qu’on jouait quelquefois,  et  qu’on  ne  pouvait  lire.  L’homme  de  goût  expliqua  très  bien  comment  une pièce  pouvait  avoir  quelque  intérêt  et  n’avoir  presque  aucun  mérite;  il  prouva  en  peu  de mots que ce n’était pas assez d’amener une ou deux de ces situations qu’on trouve dans tous les romans, et qui séduisent toujours les spectateurs, mais qu’il faut être neuf sans être bizarre, souvent sublime, et toujours naturel; connaître le coeur humain et le faire parler; être  grand  poète  sans  que  jamais  aucun  personnage  de  la  pièce  paraisse  poète;  savoir parfaitement sa langue, la parler avec pureté, avec une harmonie continue, sans que jamais la rime coûte rien au sens. « Quiconque, ajouta-t-il, n’observe pas toutes ces règles peut faire une ou deux tragédies applaudies au théâtre, mais il ne sera jamais compté au rang des  bons  écrivains;  il  y  a  très  peu  de  bonnes  tragédies;  les  unes  sont  des  idylles  en dialogues bien écrits et bien rimés; les autres, des raisonnements politiques qui endorment, ou  des  amplifications  qui  rebutent;  les  autres,  des  rêves  d’énergumène,  en  style  barbare,
des propos interrompus, de longues apostrophes aux dieux, parce qu’on ne sait point parler aux hommes, des maximes fausses, des lieux communs ampoulés. »
Candide  écouta  ce  propos  avec  attention,  et  conçut  une  grande  idée  du  discoureur;  et, comme la marquise avait eu soin de le placer à côté d’elle, il s’approcha de son oreille, et prit la liberté de lui demander qui était cet homme qui parlait si bien. « C’est un savant, dit la  dame,  qui  ne  ponte  point,  et  que  l’abbé  m’amène  quelquefois  à  souper;  il  se  connaît parfaitement en tragédies et en livres, et il a fait une tragédie sifflée et un livre dont on n’a jamais  vu  hors  de  la  boutique  de  son  libraire  qu’un  exemplaire  qu’il  m’a  dédié.  —  Le grand homme! dit Candide; c’est un autre Pangloss. »
Alors, se tournant vers lui, il lui dit: « Monsieur, vous pensez sans doute que tout est au mieux dans le monde physique et dans le moral, et que rien ne pouvait être autrement? —
Moi, monsieur, lui répondit le savant, je ne pense rien de tout cela: je trouve que tout va de travers chez nous; que personne ne sait ni quel est son rang, ni quelle est sa charge, ni ce qu’il  fait,  ni  ce  qu’il  doit  faire,  et  qu’excepté  le  souper,  qui  est  assez  gai  et  où  il  paraît assez  d’union,  tout  le  reste  du  temps  se  passe  en  querelles  impertinentes:  jansénistes contre molinistes, gens du parlement contre gens d’église, gens de lettres contre gens de lettres,  courtisans  contre  courtisans,  financiers  contre  le  peuple,  femmes  contre  maris, parents contre parents; c’est une guerre éternelle. »
Candide  lui  répliqua:  «  J’ai  vu  pis.  Mais  un  sage,  qui  depuis  a  eu  le  malheur  d’être pendu,  m’apprit  que  tout  cela  est  à  merveille;  ce  sont  des  ombres  à  un  beau  tableau.  —
Votre pendu se moquait du monde, dit Martin; vos ombres sont des taches horribles. — Ce sont les hommes qui font les taches, dit Candide, et ils ne peuvent pas s’en dispenser. —
Ce n’est donc pas leur faute, » dit Martin. La plupart des pontes, qui n’entendaient rien à ce langage, buvaient; et Martin raisonna avec le savant, et Candide raconta une partie de ses aventures à la dame du logis.
Après soupé, la marquise mena Candide dans son cabinet et le fit asseoir sur un canapé.
« Eh bien! lui dit-elle, vous aimez donc toujours éperdument Mlle Cunégonde de Thunder-ten-tronckh?  —  Oui,  madame,  »  répondit  Candide.  La  marquise  lui  répliqua  avec  un souris  tendre:  «  Vous  me  répondez  comme  un  jeune  homme  de  Vestphalie;  un  Français m’aurait dit: « Il est vrai que j’ai aimé Mlle Cunégonde; mais en vous voyant, madame, je crains  de  ne  la  plus  aimer.  »  —  Hélas!  madame,  dit  Candide,  je  répondrai  comme  vous voudrez.  —  Votre  passion  pour  elle,  dit  la  marquise,  a  commencé  en  ramassant  son mouchoir; je veux que vous ramassiez ma jarretière. — De tout mon coeur, » dit Candide; et il la ramassa. « Mais je veux que vous me la remettiez, » dit la dame; et Candide la lui remit.  «  Voyez-vous,  dit  la  dame,  vous  êtes  étranger,  je  fais  quelquefois  languir  mes amants de Paris quinze jours, mais je me rends à vous dès la première nuit, parce qu’il faut faire les honneurs de son pays à un jeune homme de Vestphalie. » La belle, ayant aperçu deux énormes diamants aux deux mains de son jeune étranger, les loua de si bonne foi que des doigts de Candide ils passèrent aux doigts de la marquise.
Candide, en s’en retournant avec son abbé périgourdin, sentit quelques remords d’avoir fait  une  infidélité  à  Mlle  Cunégonde;  monsieur  l’abbé  entra  dans  sa  peine;  il  n’avait qu’une légère part aux cinquante mille livres perdues au jeu par Candide, et à la valeur des deux brillants moitié donnés, moitié extorqués. Son dessein était de profiter, autant qu’il le pourrait,  des  avantages  que  la  connaissance  de  Candide  pouvait  lui  procurer.  Il  lui  parla
beaucoup de Cunégonde; et Candide lui dit qu’il demanderait bien pardon à cette belle de son infidélité, quand il la verrait à Venise.
Le Périgourdin redoublait de politesse et d’attentions, et prenait un intérêt tendre à tout ce que Candide disait, à tout ce qu’il faisait, à tout ce qu’il voulait faire.
«  Vous  avez  donc,  monsieur,  lui  dit-il,  un  rendez-vous  à  Venise?  —  Oui,  monsieur l’abbé,  dit  Candide;  il  faut  absolument  que  j’aille  trouver  Mlle  Cunégonde.  »  Alors, engagé par le plaisir de parler de ce qu’il aimait, il conta, selon son usage, une partie de ses aventures avec cette illustre Vestphalienne.
« Je crois, dit l’abbé, que Mlle Cunégonde a bien de l’esprit, et qu’elle écrit des lettres charmantes? — Je n’en ai jamais reçu, dit Candide; car figurez-vous qu’ayant été chassé du château pour l’amour d’elle, je ne pus lui écrire; que bientôt après j’appris qu’elle était morte, qu’ensuite je la retrouvai, et que je la perdis, et que je lui ai envoyé à deux mille cinq cents lieues d’ici un exprès dont j’attends la réponse. »
L’abbé écoutait attentivement, et paraissait un peu rêveur. Il prit bientôt congé des deux étrangers, après les avoir tendrement embrassés. Le lendemain Candide reçut à son réveil une lettre conçue en ces termes:
«  Monsieur,  mon  très  cher  amant,  il  y  a  huit  jours  que  je  suis  malade  en  cette  ville; j’apprends  que  vous  y  êtes.  Je  volerais  dans  vos  bras  si  je  pouvais  remuer.  J’ai  su  votre passage  à  Bordeaux;  j’y  ai  laissé  le  fidèle  Cacambo  et  la  vieille,  qui  doivent  bientôt  me suivre.  Le  gouverneur  de  Buenos-Ayres  a  tout  pris,  mais  il  me  reste  votre  coeur.  Venez, votre présence me rendra la vie, ou me fera mourir de plaisir. »
Cette  lettre  charmante,  cette  lettre  inespérée,  transporta  Candide  d’une  joie inexprimable; et la maladie de sa chère Cunégonde l’accabla de douleur. Partagé entre ces deux sentiments, il prend son où et ses diamants, et se fait conduire avec Martin à l’hôtel où Mlle Cunégonde demeurait. Il entre en tremblant d’émotion, son coeur palpite, sa voix sanglote;  il  veut  ouvrir  les  rideaux  du  lit,  il  veut  faire  apporter  de  la  lumière.  «  Gardez-vous-en bien, lui dit la suivante, la lumière la tue; » et soudain elle referme le rideau. « Ma chère Cunégonde, dit Candide en pleurant, comment vous portez-vous? si vous ne pouvez me voir, parlez-moi du moins. — Elle ne peut parler, » dit la suivante. La dame alors tire du  lit  une  main  potelée  que  Candide  arrose  longtemps  de  ses  larmes,  et  qu’il  remplit ensuite de diamants, en laissant un sac plein d’or sur le fauteuil.
Au  milieu  de  ses  transports  arrive  un  exempt  suivi  de  l’abbé  périgourdin  et  d’une escouade. « Voilà donc, dit-il, ces deux étrangers suspects? » Il les fait incontinent saisir, et  ordonne  à  ses  braves  de  les  traîner  en  prison.  «  Ce  n’est  pas  ainsi  qu’on  traite  les voyageurs dans le Dorado, dit Candide. — Je suis plus manichéen que jamais, dit Martin.
— Mais, monsieur, où nous menez-vous? dit Candide. — Dans un cul de basse-fosse, » dit l’exempt.
Martin, ayant repris son sang-froid, jugea que la dame qui se prétendait Cunégonde était une  friponne,  monsieur  l’abbé  périgourdin  un  fripon  qui  avait  abusé  au  plus  vite  de l’innocence  de  Candide,  et  l’exempt  un  autre  fripon  dont  on  pouvait  aisément  se débarrasser.
Plutôt que de s’exposer aux procédures de la justice, Candide, éclairé par son conseil, et
d’ailleurs  toujours  impatient  de  revoir  la  véritable  Cunégonde,  propose  à  l’exempt  trois petits diamants d’environ trois mille pistoles chacun. « Ah! monsieur, lui dit l’homme au bâton  d’ivoire,  eussiez-vous  commis  tous  les  crimes  imaginables,  vous  êtes  le  plus honnête homme du monde; trois diamants! chacun de trois mille pistoles! Monsieur! je me ferais tuer pour vous, au lieu de vous mener dans un cachot. On arrête tous les étrangers, mais  laissez-moi  faire;  j’ai  un  frère  à  Dieppe  en  Normandie,  je  vais  vous  y  mener;  et  si vous avez quelque diamant à lui donner, il aura soin de vous comme moi-même.
—  Et  pourquoi  arrête-t-on  tous  les  étrangers?  »  dit  Candide.  L’abbé  périgourdin  prit alors  la  parole  et  dit:  «  C’est  parce  qu’un  gueux  du  pays  d’Atrébatie  a  entendu  dire  des sottises: cela seul lui a fait commettre un parricide, non pas tel que celui de 1610 au mois de  mai,  mais  tel  que  celui  de  1594  au  mois  de  décembre,  et  tel  que  plusieurs  autres commis dans d’autres années et dans d’autres mois par d’autres gueux qui avaient entendu dire des sottises. »
L’exempt alors expliqua de quoi il s’agissait. « Ah, les monstres! s’écria Candide; quoi!
de telles horreurs chez un peuple qui danse et qui chante! Ne pourrai-je sortir au plus vite de ce pays où des singes agacent des tigres? J’ai vu des ours dans mon pays; je n’ai vu des hommes que dans le Dorado. Au nom de Dieu, monsieur l’exempt, menez-moi à Venise,
où je dois attendre Mlle Cunégonde. — Je ne peux vous mener qu’en Basse-Normandie, »
dit  le  barigel.  Aussitôt  il  lui  fait  ôter  ses  fers,  dit  qu’il  s’est  mépris,  renvoie  ses  gens  et emmène à Dieppe Candide et Martin, et les laisse entre les mains de son frère. Il y avait un petit vaisseau hollandais à la rade. Le Normand, à l’aide de trois autres diamants, devenu le  plus  serviable  des  hommes,  embarque  Candide  et  ses  gens  dans  le  vaisseau  qui  allait faire  voile  pour  Portsmouth  en  Angleterre.  Ce  n’était  pas  le  chemin  de  Venise;  mais Candide croyait être délivré de l’enfer, et il comptait bien reprendre la route de Venise à la première occasion.

