De Paquette et de Frère Giroflée. 
Dès qu’il fut à Venise, il fit chercher Cacambo dans tous les cabarets, dans tous les cafés, chez toutes les filles de joie, et ne le trouva point. Il envoyait tous les jours à la découverte de  tous  les  vaisseaux  et  de  toutes  les  barques:  nulles  nouvelles  de  Cacambo.  «  Quoi!
disait-il à Martin, j’ai eu le temps de passer de Surinam à Bordeaux, d’aller de Bordeaux à Paris, de Paris à Dieppe, de Dieppe à Portsmouth, de côtoyer le Portugal et l’Espagne, de traverser toute la Méditerranée, de passer quelques mois à Venise, et la belle Cunégonde n’est point venue! Je n’ai rencontré au lieu d’elle qu’une drôlesse et un abbé périgourdin!
Cunégonde est morte sans doute, je n’ai plus qu’à mourir. Ah! il valait mieux rester dans le  paradis  du  Dorado  que  de  revenir  dans  cette  maudite  Europe.  Que  vous  avez  raison, mon cher Martin! tout n’est qu’illusion et calamité. »
Il  tomba  dans  une  mélancolie  noire,  et  ne  prit  aucune  part  a  l’opéra   alla  moda  ni  aux autres  divertissements  du  carnaval;  pas  une  dame  ne  lui  donna  la  moindre  tentation.
Martin lui dit: « Vous êtes bien simple, en vérité, de vous figurer qu’un valet métis, qui a cinq  ou  six  millions  dans  ses  poches,  ira  chercher  votre  maîtresse  au  bout  du  monde  et vous l’amènera à Venise. Il la prendra pour lui, s’il la trouve. S’il ne la trouve pas, il en prendra  une  autre:  je  vous  conseille  d’oublier  votre  valet  Cacambo  et  votre  maîtresse Cunégonde. » Martin n’était pas consolant. La mélancolie de Candide augmenta, et Martin ne cessait de lui prouver qu’il y avait peu de vertu et peu de bonheur sur la terre, excepté peut-être dans Eldorado, où personne ne pouvait aller.
En disputant sur cette matière importante, et en attendant Cunégonde, Candide aperçut un  jeune  théatin  dans  la  place  Saint-Marc,  qui  tenait  sous  le  bras  une  fille.  Le  théatin paraissait frais, potelé, vigoureux; ses yeux étaient brillants, son air assuré, sa mine haute, sa  démarche  fière.  La  fille  était  très  jolie  et  chantait;  elle  regardait  amoureusement  son théatin, et de temps en temps lui pinçait ses grosses joues. « Vous m’avouerez du moins, dit  Candide  à  Martin,  que  ces  gens-ci  sont  heureux.  Je  n’ai  trouvé  jusqu’à  présent  dans toute la terre habitable, excepté dans Eldorado, que des infortunés; mais, pour cette fille et ce théatin, je gage que ce sont des créatures très heureuses. — Je gage que non, dit Martin.
— Il n’y a qu’à les prier à dîner, dit Candide, et vous verrez si je me trompe. »
Aussitôt il les aborde, il leur fait son compliment, et les invite à venir à son hôtellerie manger des macaronis, des perdrix de Lombardie, des oeufs d’esturgeon, et à boire du vin de  Montepulciano,  du  lacrima-christi,  du  chypre  et  du  samos.  La  demoiselle  rougit,  le théatin accepta la partie, et la fille le suivit en regardant Candide avec des yeux de surprise et  de  confusion  qui  furent  obscurcis  de  quelques  larmes.  A  peine  fut-elle  entrée  dans  la chambre  de  Candide  qu’elle  lui  dit:  «  Eh  quoi!  monsieur  Candide  ne  reconnaît  plus Paquette!  »  A  ces  mots,  Candide,  qui  ne  l’avait  pas  considérée  jusque-là  avec  attention, parce  qu’il  n’était  occupé  que  de  Cunégonde,  lui  dit:  «  Hélas!  ma  pauvre  enfant,  c’est donc vous qui avez mis le docteur Pangloss dans le bel état où je l’ai vu?
— Hélas! monsieur, c’est moi-même, dit Paquette; je vois que vous êtes instruit de tout.
J’ai su les malheurs épouvantables arrivés à toute la maison de madame la baronne et à la belle  Cunégonde.  Je  vous  jure  que  ma  destinée  n’a  guère  été  moins  triste.  J’étais  fort innocente  quand  vous  m’avez  vue.  Un  cordelier  qui  était  mon  confesseur  me  séduisit aisément. Les suites en furent affreuses; je fus obligée de sortir du château quelques temps après que monsieur le baron vous eut renvoyé à grands coups de pied dans le derrière. Si un fameux médecin n’avait pas pris pitié de moi, j’étais morte. Je fus quelque temps par reconnaissance  la  maîtresse  de  ce  médecin.  Sa  femme,  qui  était  jalouse  à  la  rage,  me battait  tous  les  jours  impitoyablement;  c’était  une  furie.  Ce  médecin  était  le  plus  laid  de tous  les  hommes,  et  moi  la  plus  malheureuse  de  toutes  les  créatures  d’être  battue continuellement pour un homme que je n’aimais pas. Vous savez, monsieur, combien il est dangereux  pour  une  femme  acariâtre  d’être  l’épouse  d’un  médecin.  Celui-ci,  outré  des procédés de sa femme, lui donna un jour, pour la guérir d’un petit rhume, une médecine si efficace  qu’elle  en  mourut  en  deux  heures  de  temps  dans  des  convulsions  horribles.  Les parents de madame intentèrent à monsieur un procès criminel; il prit la fuite, et moi je fus mise en prison. Mon innocence ne m’aurait pas sauvée si je n’avais été un peu jolie. Le juge m’élargit à condition qu’il succéderait au médecin. Je fus bientôt supplantée par une rivale,  chassée  sans  récompense,  et  obligée  de  continuer  ce  métier  abominable  qui  vous paraît  si  plaisant  à  vous  autres  hommes,  et  qui  n’est  pour  nous  qu’un  abîme  de  misères.
J’allai exercer la profession à Venise. Ah! monsieur, si vous pouviez vous imaginer ce que c’est  que  d’être  obligée  de  caresser  indifféremment  un  vieux  marchand,  un  avocat,  un moine,  un  gondolier,  un  abbé;  d’être  exposée  à  toutes  les  insultes,  à  toutes  les  avanies; d’être  souvent  réduite  à  emprunter  une  jupe  pour  aller  se  la  faire  lever  par  un  homme dégoûtant; d’être volée par l’un de ce qu’on a gagné avec l’autre; d’être rançonnée par les officiers de justice, et de n’avoir en perspective qu’une vieillesse affreuse, un hôpital et un fumier, vous concluriez que je suis une des plus malheureuses créatures du monde. »
Paquette  ouvrait  ainsi  son  coeur  au  bon  Candide,  dans  un  cabinet,  en  présence  de Martin, qui disait à Candide: « Vous voyez que j’ai déjà gagné la moitié de la gageure. »
Frère Giroflée était resté dans la salle à manger, et buvait un coup en attendant le dîner.
«  Mais,  dit  Candide  à  Paquette,  vous  aviez  l’air  si  gai,  si  content,  quand  je  vous  ai rencontrée; vous chantiez, vous caressiez le théatin avec une complaisance naturelle; vous m’avez paru aussi heureuse que vous prétendez être infortunée. — Ah! monsieur, répondit Paquette,  c’est  encore  là  une  des  misères  du  métier.  J’ai  été  hier  volée  et  battue  par  un officier, et il faut aujourd’hui que je paraisse de bonne humeur pour plaire à un moine. »
Candide n’en voulut pas davantage; il avoua que Martin avait raison. On se mit à table avec  Paquette  et  le  théatin,  le  repas  fut  assez  amusant,  et  sur  la  fin  on  se  parla  avec quelque  confiance.  «  Mon  Père,  dit  Candide  au  moine,  vous  me  paraissez  jouir  d’une destinée  que  tout  le  monde  doit  envier;  la  fleur  de  la  santé  brille  sur  votre  visage,  votre physionomie  annonce  le  bonheur;  vous  avez  une  très  jolie  fille  pour  votre  récréation,  et vous paraissez très content de votre état de théatin.
— Ma foi, monsieur, dit frère Giroflée, je voudrais que tous les théatins fussent au fond de la mer. J’ai été tenté cent fois de mettre le feu au couvent, et d’aller me faire turc. Mes parents  me  forcèrent  à  l’âge  de  quinze  ans  d’endosser  cette  détestable  robe,  pour  laisser plus de fortune à un maudit frère aîné que Dieu confonde! La jalousie, la discorde, la rage,
habitent dans le couvent. Il est vrai que j’ai prêché quelques mauvais sermons qui m’ont valu  un  peu  d’argent,  dont  le  prieur  me  vole  la  moitié:  le  reste  me  sert  à  entretenir  des filles;  mais,  quand  je  rentre  le  soir  dans  le  monastère,  je  suis  prêt  de  me  casser  la  tête contre les murs du dortoir; et tous mes confrères sont dans le même cas. »
Martin  se  tournant  vers  Candide  avec  son  sang-froid  ordinaire:  «  Eh  bien!  lui  dit-il, n’ai-je pas gagné la gageure tout entière? » Candide donna deux mille piastres à Paquette et mille piastres à frère Giroflée. « Je vous réponds, dit-il, qu’avec cela ils seront heureux.
—  Je  n’en  crois  rien  du  tout,  dit  Martin;  vous  les  rendrez  peut-être  avec  ces  piastres beaucoup plus malheureux encore. — Il en sera ce qui pourra, dit Candide; mais une chose me console, je vois qu’on retrouve souvent les gens qu’on ne croyait jamais retrouver; il se pourra bien faire qu’ayant rencontré mon mouton rouge et Paquette, je rencontre aussi Cunégonde. — Je souhaite, dit Martin, qu’elle fasse un jour votre bonheur; mais c’est de quoi je doute fort. — Vous êtes bien dur, dit Candide. — C’est que j’ai vécu, dit Martin.
— Mais regardez ces gondoliers, dit Candide; ne chantent-ils pas sans cesse? — Vous ne  les  voyez  pas  dans  leur  ménage,  avec  leurs  femmes  et  leurs  marmots  d’enfants,  dit Martin. Le doge a ses chagrins, les gondoliers ont les leurs. Il est vrai qu’à tout prendre le sort d’un gondolier est préférable à celui d’un doge; mais je crois la différence si médiocre que cela ne vaut pas la peine d’être examiné.
— On parle, dit Candide, du sénateur Pococurante qui demeure dans ce beau palais sur la Brenta, et qui reçoit assez bien les étrangers. On prétend que c’est un homme qui n’a jamais eu de chagrin. — Je voudrais voir une espèce si rare, » dit Martin. Candide aussitôt fit demander au seigneur Pococurante la permission de venir le voir le lendemain.

