Comment Candide fut obligé de se séparer de la belle
Cunégonde et de la vieille. 
La belle Cunégonde, ayant entendu l’histoire de la vieille, lui fit toutes les politesses qu’on devait  à  une  personne  de  son  rang  et  de  son  mérite.  Elle  accepta  la  proposition;  elle engagea tous les passagers l’un après l’autre à lui conter leurs aventures. Candide et elle avouèrent  que  la  vieille  avait  raison.  «  C’est  bien  dommage,  disait  Candide,  que  le  sage Pangloss  ait  été  pendu  contre  la  coutume  dans  un  auto-da-fé;  il  nous  dirait  des  choses admirables sur le mal physique et sur le mal moral qui couvrent la terre et la mer et je me sentirais assez de force pour oser lui faire respectueusement quelques objections. »
A  mesure  que  chacun  racontait  son  histoire,  le  vaisseau  avançait.  On  aborda  dans Buenos-Ayres.  Cunégonde,  le  capitaine  Candide  et  la  vieille  allèrent  chez  le  gouverneur Don Fernando d’Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza. Ce seigneur avait une fierté convenable à un homme qui portait tant de noms. Il parlait aux hommes avec  le  dédain  le  plus  noble,  portant  le  nez  si  haut,  élevant  si  impitoyablement  la  voix, prenant  un  ton  si  imposant,  affectant  une  démarche  si  altière,  que  tous  ceux  qui  le saluaient étaient tentés de le battre. Il aimait les femmes à la fureur. Cunégonde lui parut ce qu’il avait jamais vu de plus beau. La première chose qu’il fit fut de demander si elle n’était point la femme du capitaine. L’air dont il fit cette question alarma Candide: il n’osa pas  dire  qu’elle  était  sa  femme,  parce  qu’en  effet  elle  ne  l’était  point;  il  n’osait  pas  dire que  c’était  sa  soeur,  parce  qu’elle  ne  l’était  pas  non  plus;  et  quoique  ce  mensonge officieux  eût  été  autrefois  très  à  la  mode  chez  les  anciens,  et  qu’il  pût  être  utile  aux modernes, son âme était trop pure pour trahir la vérité. « Mlle Cunégonde, dit-il, doit me faire  l’honneur  de  m’épouser,  et  nous  supplions  Votre  Excellence  de  daigner  faire  notre noce. »
Don Fernando d’Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos, y Souza, relevant sa moustache, sourit amèrement, et ordonna au capitaine Candide d’aller faire la revue de sa compagnie. Candide obéit; le gouverneur demeura avec Mlle Cunégonde. Il lui déclara sa passion,  lui  protesta  que  le  lendemain  il  l’épouserait  à  la  face  de  l’Église,  ou  autrement, ainsi  qu’il  plairait  à  ses  charmes.  Cunégonde  lui  demanda  un  quart  d’heure  pour  se recueillir, pour consulter la vieille et pour se déterminer.
La vieille dit à Cunégonde: « Mademoiselle, vous avez soixante et douze quartiers, et pas une obole; il ne tient qu’à vous d’être la femme du plus grand seigneur de l’Amérique méridionale, qui a une très belle moustache; est-ce à vous de vous piquer d’une fidélité à toute épreuve? Vous avez été violée par les Bulgares; un Juif et un inquisiteur ont eu vos bonnes grâces: les malheurs donnent des droits. J’avoue que, si j’étais à votre place, je ne ferais  aucun  scrupule  d’épouser  monsieur  le  gouverneur  et  de  faire  la  fortune  de  M.  le capitaine  Candide.  »  Tandis  que  la  vieille  parlait  avec  toute  la  prudence  que  l’âge  et l’expérience donnent, on vit entrer dans le port un petit vaisseau; il portait un alcade et des
alguazils, et voici ce qui était arrivé:
La  vieille  avait  très  bien  deviné  que  ce  fut  un  cordelier  à  la  grande  manche  qui  vola l’argent  et  les  bijoux  de  Cunégonde  dans  la  ville  de  Badajoz,  lorsqu’elle  fuyait  en  hâte avec  Candide.  Ce  moine  voulut  vendre  quelques-unes  des  pierreries  à  un  joaillier.  Le marchand les reconnut pour celles du grand inquisiteur. Le cordelier, avant d’être pendu, avoua qu’il les avait volées; il indiqua les personnes et la route qu’elles prenaient. La fuite de  Cunégonde  et  de  Candide  était  déjà  connue.  On  les  suivit  à  Cadix;  on  envoya  sans perdre temps un vaisseau à leur poursuite. Le vaisseau était déjà dans le port de Buenos-Ayres.  Le  bruit  se  répandit  qu’un  alcade  allait  débarquer,  et  qu’on  poursuivait  les meurtriers de monseigneur le grand inquisiteur. La prudente vieille vit dans l’instant tout ce  qui  était  à  faire.  «  Vous  ne  pouvez  fuir,  dit-elle  à  Cunégonde,  et  vous  n’avez  rien  à craindre; ce n’est pas vous qui avez tué monseigneur; et d’ailleurs le gouverneur, qui vous aime,  ne  souffrira  pas  qu’on  vous  maltraite;  demeurez.  »  Elle  court  sur-le-champ  à Candide: « Fuyez, dit-elle, ou dans une heure vous allez être brûlé. » Il n’y avait pas un moment à perdre; mais comment se séparer de Cunégonde, et où se réfugier?

