

Comment on fit un bel auto-da-fé pour empêcher les tremblements de terre, et comment Candide fut fessé. 
Après le tremblement de terre qui avait détruit les trois quarts de Lisbonne, les sages du pays  n’avaient  pas  trouvé  un  moyen  plus  efficace  pour  prévenir  une  ruine  totale  que  de donner  au  peuple  un  bel  auto-da-fé;  il  était  décidé  par  l’université  de  Coïmbre  que  le spectacle  de  quelques  personnes  brûlées  à  petit  feu,  en  grande  cérémonie,  est  un  secret infaillible pour empêcher la terre de trembler.
On  avait  en  conséquence  saisi  un  Biscayen  convaincu  d’avoir  épousé  sa  commère,  et deux Portugais qui en mangeant un poulet en avaient arraché le lard: on vint lier après le dîner  le  docteur  Pangloss  et  son  disciple  Candide,  l’un  pour  avoir  parlé,  et  l’autre  pour avoir  écouté  avec  un  air  d’approbation:  tous  deux  furent  menés  séparément  dans  des appartements  d’une  extrême  fraîcheur,  dans  lesquels  on  n’était  jamais  incommodé  du soleil; huit jours après ils furent tous deux revêtus d’un san-benito, et on orna leurs têtes de  mitres  de  papier:  la  mitre  et  le  san-benito  de  Candide  étaient  peints  de  flammes renversées  et  de  diables  qui  n’avaient  ni  queues  ni  griffes;  mais  les  diables  de  Pangloss portaient  griffes  et  queues,  et  les  flammes  étaient  droites.  Ils  marchèrent  en  procession ainsi  vêtus,  et  entendirent  un  sermon  très  pathétique,  suivi  d’une  belle  musique  en  faux-bourdon.  Candide  fut  fessé  en  cadence,  pendant  qu’on  chantait;  le  Biscayen  et  les  deux hommes  qui  n’avaient  point  voulu  manger  de  lard  furent  brûlés,  et  Pangloss  fut  pendu, quoique  ce  ne  soit  pas  la  coutume.  Le  même  jour  la  terre  trembla  de  nouveau  avec  un fracas épouvantable.
Candide, épouvanté, interdit, éperdu, tout sanglant, tout palpitant, se disait à lui-même:
« Si c’est ici le meilleur des mondes possibles, que sont donc les autres? Passe encore si je n’étais que fessé, je l’ai été chez les Bulgares. Mais, ô mon cher Pangloss! le plus grand des  philosophes,  faut-il  vous  avoir  vu  pendre  sans  que  je  sache  pourquoi!  Ô  mon  cher anabaptiste, le meilleur des hommes, faut-il que vous ayez été noyé dans le port! Ô Mlle Cunégonde! la perle des filles, faut-il qu’on vous ait fendu le ventre! »
Il s’en retournait, se soutenant à peine, prêché, fessé, absous et béni, lorsqu’une vieille l’aborda et lui dit: « Mon fils, prenez courage, suivez-moi. »
