Comment une vieille prit soin de Candide, et comment il
retrouva celle qu’il aimait. 
Candide ne prit point courage, mais il suivit la vieille dans une masure; elle lui donna un pot de pommade pour se frotter, lui laissa à manger et à boire; elle lui montra un petit lit assez propre; il y avait auprès du lit un habit complet. « Mangez, buvez, dormez, lui dit-elle, et que Notre-Dame d’Atocha, Mgr saint Antoine de Padoue et Mgr saint Jacques de Compostelle prennent soin de vous: je reviendrai demain. » Candide, toujours étonné de tout  ce  qu’il  avait  vu,  de  tout  ce  qu’il  avait  souffert,  et  encore  plus  de  la  charité  de  la vieille, voulut lui baiser la main. « Ce n’est pas ma main qu’il faut baiser, dit la vieille; je reviendrai demain. Frottez-vous de pommade, mangez et dormez. »
Candide, malgré tant de malheurs, mangea et dormit. Le lendemain la vieille lui apporte à  déjeuner,  visite  son  dos,  le  frotte  elle-même  d’une  autre  pommade;  elle  lui  apporte ensuite à dîner; elle revient sur le soir, et apporte à souper. Le surlendemain elle fit encore les  mêmes  cérémonies.  «  Qui  êtes-vous?  lui  disait  toujours  Candide;  qui  vous  a  inspiré tant de bonté? quelles grâces puis-je vous rendre? » La bonne femme ne répondait jamais rien;  elle  revint  sur  le  soir  et  n’apporta  point  à  souper.  «  Venez  avec  moi,  dit-elle,  et  ne dites  mot.  »  Elle  le  prend  sous  le  bras,  et  marche  avec  lui  dans  la  campagne  environ  un quart de mille: ils arrivent à une maison isolée, entourée de jardins et de canaux. La vieille frappe  à  une  petite  porte.  On  ouvre;  elle  mène  Candide,  par  un  escalier  dérobé,  dans  un cabinet  doré,  le  laisse  sur  un  canapé  de  brocart,  referme  la  porte,  et  s’en  va.  Candide croyait  rêver,  et  regardait  toute  sa  vie  comme  un  songe  funeste,  et  le  moment  présent comme un songe agréable.
La vieille reparut bientôt; elle soutenait avec peine une femme tremblante, d’une taille majestueuse, brillante de pierreries et couverte d’un voile. « Ôtez ce voile », dit la vieille à Candide.  Le  jeune  homme  approche;  il  lève  le  voile  d’une  main  timide.  Quel  moment!
quelle  surprise!  il  croit  voir  Mlle  Cunégonde;  il  la  voyait  en  effet,  c’était  elle-même.  La force lui manque, il ne peut proférer une parole, il tombe à ses pieds. Cunégonde tombe sur  le  canapé.  La  vieille  les  accable  d’eaux  spiritueuses;  ils  reprennent  leurs  sens,  ils  se parlent:  ce  sont  d’abord  des  mots  entrecoupés,  des  demandes  et  des  réponses  qui  se croisent, des soupirs, des larmes, des cris. La vieille leur recommande de faire moins de bruit,  et  les  laisse  en  liberté.  «  Quoi!  c’est  vous,  lui  dit  Candide,  vous  vivez!  Je  vous retrouve en Portugal! On ne vous a donc pas violée? On ne vous a point fendu le ventre, comme le philosophe Pangloss me l’avait assuré? — Si fait, dit la belle Cunégonde; mais on ne meurt pas toujours de ces deux accidents. — Mais votre père et votre mère ont-ils été tués? — Il n’est que trop vrai, dit Cunégonde en pleurant. — Et votre frère? — Mon frère a été tué aussi. — Et pourquoi êtes-vous en Portugal? et comment avez-vous su que j’y étais? et par quelle étrange aventure m’avez-vous fait conduire dans cette maison? —
Je  vous  dirai  tout  cela,  répliqua  la  dame;  mais  il  faut  auparavant  que  vous  m’appreniez tout ce qui vous est arrivé depuis le baiser innocent que vous me donnâtes et les coups de
pied que vous reçûtes. »
Candide lui obéit avec un profond respect; et quoiqu’il fût interdit, quoique sa voix fût faible et tremblante, quoique l’échine lui fît encore un peu mal, il lui raconta de la manière la plus naïve tout ce qu’il avait éprouvé depuis le moment de leur séparation. Cunégonde levait les yeux au ciel; elle donna des larmes à la mort du bon anabaptiste et de Pangloss; après  quoi  elle  parla  en  ces  termes  à  Candide,  qui  ne  perdait  pas  une  parole,  et  qui  la dévorait des yeux.
