Histoire de Cunégonde. 
«  J’étais  dans  mon  lit  et  je  dormais  profondément,  quand  il  plut  au  ciel  d’envoyer  les Bulgares dans notre beau château de Thunder-ten-tronckh; ils égorgèrent mon père et mon frère,  et  coupèrent  ma  mère  par  morceaux.  Un  grand  Bulgare,  haut  de  six  pieds,  voyant qu’à  ce  spectacle  j’avais  perdu  connaissance,  se  mit  à  me  violer;  cela  me  fit  revenir,  je repris mes sens, je criai, je me débattis, je mordis, j’égratignai, je voulais arracher les yeux à  ce  grand  Bulgare,  ne  sachant  pas  que  tout  ce  qui  arrivait  dans  le  château  de  mon  père était une chose d’usage: le brutal me donna un coup de couteau dans le flanc gauche dont je porte encore la marque. — Hélas! j’espère bien la voir, dit le naïf Candide. — Vous la verrez, dit Cunégonde; mais continuons. — Continuez », dit Candide.
Elle  reprit  ainsi  le  fil  de  son  histoire:  «  Un  capitaine  bulgare  entra,  il  me  vit  toute sanglante, et le soldat ne se dérangeait pas. Le capitaine se mit en colère du peu de respect que lui témoignait ce brutal, et le tua sur mon corps. Ensuite il me fit panser, et m’emmena prisonnière de guerre dans son quartier. Je blanchissais le peu de chemises qu’il avait, je faisais sa cuisine; il me trouvait fort jolie, il faut l’avouer; et je ne nierai pas qu’il ne fût très  bien  fait,  et  qu’il  n’eût  la  peau  blanche  et  douce;  d’ailleurs  peu  d’esprit,  peu  de philosophie: on voyait bien qu’il n’avait pas été élevé par le docteur Pangloss. Au bout de trois  mois,  ayant  perdu  tout  son  argent  et  s’étant  dégoûté  de  moi,  il  me  vendit  à  un  Juif nommé don Issacar, qui trafiquait en Hollande et en Portugal, et qui aimait passionnément les femmes. Ce Juif s’attacha beaucoup à ma personne, mais il ne pouvait en triompher; je lui  ai  mieux  résisté  qu’au  soldat  bulgare.  Une  personne  d’honneur  peut  être  violée  une fois, mais sa vertu s’en affermit. Le Juif, pour m’apprivoiser, me mena dans cette maison de  campagne  que  vous  voyez.  J’avais  cru  jusque-là  qu’il  n’y  avait  rien  sur  la  terre  de  si beau que le château de Thunder-ten-tronckh; j’ai été détrompée.
«  Le  grand  inquisiteur  m’aperçut  un  jour  à  la  messe,  il  me  lorgna  beaucoup,  et  me  fit dire qu’il avait à me parler pour des affaires secrètes. Je fus conduite à son palais; je lui appris  ma  naissance;  il  me  représenta  combien  il  était  au-dessous  de  mon  rang d’appartenir  à  un  Israélite.  On  proposa  de  sa  part  à  don  Issacar  de  me  céder  à monseigneur. Don Issacar, qui est le banquier de la cour et homme de crédit, n’en voulut rien  faire.  L’inquisiteur  le  menaça  d’un  auto-da-fé.  Enfin  mon  Juif,  intimidé,  conclut  un marché, par lequel la maison et moi leur appartiendraient à tous deux en commun: que le Juif aurait pour lui les lundis, mercredis et le jour du sabbat, et que l’inquisiteur aurait les autres  jours  de  la  semaine.  Il  y  a  six  mois  que  cette  convention  subsiste.  Ce  n’a  pas  été sans querelles; car souvent il a été indécis si la nuit du samedi au dimanche appartenait à l’ancienne loi ou à la nouvelle. Pour moi, j’ai résisté jusqu’à présent à toutes les deux, et je crois que c’est pour cette raison que j’ai toujours été aimée.
«  Enfin,  pour  détourner  le  fléau  des  tremblements  de  terre,  et  pour  intimider  don Issacar, il plut à monseigneur l’inquisiteur de célébrer un auto-da-fé. Il me fit l’honneur de m’y  inviter.  Je  fus  très  bien  placée;  on  servit  aux  dames  des  rafraîchissements  entre  la
messe et l’exécution. Je fus, à la vérité, saisie d’horreur en voyant brûler ces deux Juifs et cet  honnête  Biscayen  qui  avait  épousé  sa  commère;  mais  quelle  fut  ma  surprise,  mon effroi,  mon  trouble,  quand  je  vis,  dans  un  san-benito  et  sous  une  mitre,  une  figure  qui ressemblait à celle de Pangloss! Je me frottai les yeux, je regardai attentivement, je le vis pendre; je tombai en faiblesse. A peine reprenais-je mes sens que je vous vis dépouillé tout nu:  ce  fut  là  le  comble  de  l’horreur,  de  la  consternation,  de  la  douleur,  du  désespoir.  Je vous dirai, avec vérité, que votre peau est encore plus blanche et d’un incarnat plus parfait que  celle  de  mon  capitaine  des  Bulgares.  Cette  vue  redoubla  tous  les  sentiments  qui m’accablaient, qui me dévoraient. Je m’écriai, je voulus dire: « Arrêtez, barbares! » mais la  voix  me  manqua,  et  mes  cris  auraient  été  inutiles.  Quand  vous  eûtes  été  bien  fessé:  «
Comment se peut-il faire, disais-je, que l’aimable Candide et le sage Pangloss se trouvent à Lisbonne, l’un pour recevoir cent coups de fouet, et l’autre pour être pendu par l’ordre de  monseigneur  l’inquisiteur  dont  je  suis  la  bien-aimée?  Pangloss  m’a  donc  bien cruellement trompée quand il me disait que tout va le mieux du monde. »
«  Agitée,  éperdue,  tantôt  hors  de  moi-même,  et  tantôt  prête  de  mourir  de  faiblesse, j’avais la tête remplie du massacre de mon père, de ma mère, de mon frère, de l’insolence de mon vilain soldat bulgare, du coup de couteau qu’il me donna, de ma servitude, de mon métier  de  cuisinière,  de  mon  capitaine  bulgare,  de  mon  vilain  don  Issacar,  de  mon abominable  inquisiteur,  de  la  pendaison  du  docteur  Pangloss,  de  ce  grand   miserere  en faux-bourdon pendant lequel on vous fessait, et surtout du baiser que je vous avais donné derrière un paravent, le jour que je vous avais vu pour la dernière fois. Je louai Dieu qui vous  ramenait  à  moi  par  tant  d’épreuves.  Je  recommandai  à  ma  vieille  d’avoir  soin  de vous,  et  de  vous  amener  ici  dès  qu’elle  le  pourrait.  Elle  a  très  bien  exécuté  ma commission; j’ai goûté le plaisir inexprimable de vous revoir, de vous entendre, de vous parler. Vous devez avoir une faim dévorante; j’ai grand appétit; commençons par souper.
»
Les voilà qui se mettent tous deux à table; et après le souper, ils se replacent sur ce beau canapé dont on a déjà parlé; ils y étaient quand le signor don Issacar, l’un des maîtres de la maison,  arriva.  C’était  le  jour  du  sabbat.  Il  venait  jouir  de  ses  droits,  et  expliquer  son tendre amour.
