Conclusion. 
Candide,  dans  le  fond  de  son  coeur,  n’avait  aucune  envie  d’épouser  Cunégonde.  Mais l’impertinence  extrême  du  baron  le  déterminait  à  conclure  le  mariage,  et  Cunégonde  le pressait si vivement qu’il ne pouvait s’en dédire. Il consulta Pangloss, Martin et le fidèle Cacambo.  Pangloss  fit  un  beau  mémoire  par  lequel  il  prouvait  que  le  baron  n’avait  nul droit sur sa soeur, et qu’elle pouvait, selon toutes les lois de l’Empire, épouser Candide de la main gauche. Martin conclut à jeter le baron dans la mer. Cacambo décida qu’il fallait le rendre  au  levanti  patron  et  le  remettre  aux  galères;  après  quoi  on  l’enverrait  à  Rome  au père général par le premier vaisseau. L’avis fut trouvé fort bon; la vieille l’approuva; on n’en  dit  rien  à  sa  soeur;  la  chose  fut  exécutée  pour  quelque  argent,  et  on  eut  le  plaisir d’attraper un jésuite et de punir l’orgueil d’un baron allemand.
Il  était  tout  naturel  d’imaginer  qu’après  tant  de  désastres,  Candide,  marié  avec  sa maîtresse  et  vivant  avec  le  philosophe  Pangloss,  le  philosophe  Martin,  le  prudent Cacambo et la vieille, ayant d’ailleurs rapporté tant de diamants de la patrie des anciens Incas,  mènerait  la  vie  du  monde  la  plus  agréable;  mais  il  fut  tant  friponné  par  les  Juifs qu’il ne lui resta plus rien que sa petite métairie; sa femme, devenant tous les jours plus laide,  devint  acariâtre  et  insupportable;  la  vieille  était  infirme  et  fut  encore  de  plus mauvaise humeur que Cunégonde. Cacambo, qui travaillait au jardin, et qui allait vendre des légumes à Constantinople, était excédé de travail et maudissait sa destinée. Pangloss était au désespoir de ne pas briller dans quelque université d’Allemagne. Pour Martin, il était  fermement  persuadé  qu’on  est  également  mal  partout;  il  prenait  les  choses  en patience.  Candide,  Martin  et  Pangloss  disputaient  quelquefois  de  métaphysique  et  de morale.  On  voyait  souvent  passer  sous  les  fenêtres  de  la  métairie  des  bateaux  chargés d’effendis, de bachas, de cadis, qu’on envoyait en exil à Lemnos, à Mitylène, à Erzeroum.
On  voyait  venir  d’autres  cadis,  d’autres  bachas,  d’autres  effendis,  qui  prenaient  la  place des expulsés et qui étaient expulsés à leur tour. On voyait des têtes proprement empaillées qu’on  allait  présenter  à  la  Sublime  Porte.  Ces  spectacles  faisaient  redoubler  les dissertations;  et  quand  on  ne  disputait  pas,  l’ennui  était  si  excessif  que  la  vieille  osa  un jour  leur  dire:  «  Je  voudrais  savoir  lequel  est  le  pire,  ou  d’être  violée  cent  fois  par  des pirates  nègres,  d’avoir  une  fesse  coupée,  de  passer  par  les  baguettes  chez  les  Bulgares, d’être fouetté et pendu dans un auto-da-fé, d’être disséqué, de ramer en galère, d’éprouver enfin toutes les misères par lesquelles nous avons tous passé, ou bien de rester ici à ne rien faire? — C’est une grande question, » dit Candide.
Ce  discours  fit  naître  de  nouvelles  réflexions,  et  Martin  surtout  conclut  que  l’homme était  né  pour  vivre  dans  les  convulsions  de  l’inquiétude,  ou  dans  la  léthargie  de  l’ennui.
Candide n’en convenait pas, mais il n’assurait rien. Pangloss avouait qu’il avait toujours horriblement  souffert;  mais  ayant  soutenu  une  fois  que  tout  allait  à  merveille,  il  le soutenait toujours, et n’en croyait rien.
Une  chose  acheva  de  confirmer  Martin  dans  ses  détestables  principes,  de  faire  hésiter
plus  que  jamais  Candide,  et  d’embarrasser  Pangloss.  C’est  qu’ils  virent  un  jour  aborder dans leur métairie Paquette et le frère Giroflée, qui étaient dans la plus extrême misère; ils avaient bien vite mangé leurs trois mille piastres, s’étaient quittés, s’étaient raccommodés, s’étaient brouillés, avaient été mis en prison, s’étaient enfuis, et enfin frère Giroflée s’était fait turc. Paquette continuait son métier partout, et n’y gagnait plus rien. « Je l’avais bien prévu, dit Martin à Candide, que vos présents seraient bientôt dissipés et ne les rendraient que plus misérables. Vous avez regorgé de millions de piastres, vous et Cacambo, et vous n’êtes pas plus heureux que frère Giroflée et Paquette. — Ah, ah! dit Pangloss à Paquette, le  ciel  vous  ramène  donc  ici  parmi  nous,  ma  pauvre  enfant!  Savez-vous  bien  que  vous m’avez coûté le bout du nez, un oeil et une oreille? Comme vous voilà faite! Et qu’est-ce que ce monde! » Cette nouvelle aventure les engagea à philosopher plus que jamais.
Il  y  avait  dans  le  voisinage  un  derviche  très  fameux,  qui  passait  pour  le  meilleur philosophe  de  la  Turquie;  ils  allèrent  le  consulter;  Pangloss  porta  la  parole,  et  lui  dit:  «
Maître,  nous  venons  vous  prier  de  nous  dire  pourquoi  un  aussi  étrange  animal  que l’homme a été formé.
— De quoi te mêles-tu? dit le derviche, est-ce là ton affaire? — Mais, mon Révérend Père, dit Candide, il y a horriblement de mal sur la terre. — Qu’importe, dit le derviche, qu’il  y  ait  du  mal  ou  du  bien?  Quand  sa  Hautesse  envoie  un  vaisseau  en  Égypte, s’embarrasse-t-elle si les souris qui sont dans le vaisseau sont à leur aise ou non? — Que faut-il donc faire? dit Pangloss. — Te taire, dit le derviche. — Je me flattais, dit Pangloss, de raisonner un peu avec vous des effets et des causes, du meilleur des mondes possibles, de l’origine du mal, de la nature de l’âme et de l’harmonie préétablie. » Le derviche, à ces mots, leur ferma la porte au nez.
Pendant  cette  conversation,  la  nouvelle  s’était  répandue  qu’on  venait  d’étrangler  à Constantinople deux vizirs du banc et le muphti, et qu’on avait empalé plusieurs de leurs amis. Cette catastrophe faisait partout un grand bruit pendant quelques heures. Pangloss, Candide  et  Martin,  en  retournant  à  la  petite  métairie,  rencontrèrent  un  bon  vieillard  qui prenait le frais à sa porte sous un berceau d’orangers. Pangloss, qui était aussi curieux que raisonneur,  lui  demanda  comment  se  nommait  le  muphti  qu’on  venait  d’étrangler.  «  Je n’en  sais  rien,  répondit  le  bonhomme,  et  je  n’ai  jamais  su  le  nom  d’aucun  muphti  ni d’aucun  vizir.  J’ignore  absolument  l’aventure  dont  vous  me  parlez;  je  présume  qu’en général ceux qui se mêlent des affaires publiques périssent quelquefois misérablement, et qu’ils le méritent; mais je ne m’informe jamais de ce qu’on fait à Constantinople; je me contente d’y envoyer vendre les fruits du jardin que je cultive. » Ayant dit ces mots, il fit entrer  les  étrangers  dans  sa  maison:  ses  deux  filles  et  ses  deux  fils  leur  présentèrent plusieurs  sortes  de  sorbets  qu’ils  faisaient  eux-mêmes,  du  kaïmac  piqué  d’écorces  de cédrat  confit,  des  oranges,  des  citrons,  des  limons,  des  ananas,  des  pistaches,  du  café  de Moka  qui  n’était  point  mêlé  avec  le  mauvais  café  de  Batavia  et  des  îles.  Après  quoi  les deux  filles  de  ce  bon  musulman  parfumèrent  les  barbes  de  Candide,  de  Pangloss  et  de Martin.
« Vous devez avoir, dit Candide au Turc, une vaste et magnifique terre? — Je n’ai que vingt arpents, répondit le Turc; je les cultive avec mes enfants; le travail éloigne de nous trois grands maux: l’ennui, le vice, et le besoin. »
Candide, en retournant dans sa métairie, fit de profondes réflexions sur le discours du
Turc.  Il  dit  à  Pangloss  et  à  Martin:  «  Ce  bon  vieillard  me  paraît  s’être  fait  un  sort  bien préférable  à  celui  des  six  rois  avec  qui  nous  avons  eu  l’honneur  de  souper.  —  Les grandeurs, dit Pangloss, sont fort dangereuses, selon le rapport de tous les philosophes: car enfin Églon, roi des Moabites, fut assassiné par Aod; Absalon fut pendu par les cheveux et percé  de  trois  dards;  le  roi  Nadab,  fils  de  Jéroboam,  fut  tué  par  Baaza;  le  roi  Éla,  par Zambri;  Ochosias,  par  Jéhu;  Athalia,  par  Joïada;  les  rois  Joachim,  Jéchonias,  Sédécias, furent  esclaves.  Vous  savez  comment  périrent  Crésus,  Astyage,  Darius,  Denys  de Syracuse,  Pyrrhus,  Persée,  Annibal,  Jugurtha,  Arioviste,  César,  Pompée,  Néron,  Othon, Vitellius,  Domitien,  Richard  II  d’Angleterre,  Édouard  II,  Henri  VI,  Richard  III,  Marie Stuart,  Charles  Ier,  les  trois  Henri  de  France,  l’empereur  Henri  IV?  Vous  savez…  —  Je sais aussi, dit Candide, qu’il faut cultiver notre jardin. — Vous avez raison, dit Pangloss: car,  quand  l’homme  fut  mis  dans  le  jardin  d’Éden,  il  y  fut  mis  ut  operaretur  eum,  pour qu’il travaillât, ce qui prouve que l’homme n’est pas né pour le repos. — Travaillons sans raisonner, dit Martin; c’est le seul moyen de rendre la vie supportable. »
Toute la petite société entra dans ce louable dessein; chacun se mit à exercer ses talents.
La petite terre rapporta beaucoup. Cunégonde était à la vérité bien laide; mais elle devint une excellente pâtissière; Paquette broda; la vieille eut soin du linge. Il n’y eut pas jusqu’à frère Giroflée qui ne rendît service; il fut un très bon menuisier, et même devint honnête homme; et Pangloss disait quelquefois à Candide: « Tous les événements sont enchaînés dans le meilleur des mondes possibles; car enfin, si vous n’aviez pas été chassé d’un beau château à grands coups de pied dans le derrière pour l’amour de Mlle Cunégonde, si vous n’aviez pas été mis à l’Inquisition, si vous n’aviez pas couru l’Amérique à pied, si vous n’aviez  pas  donné  un  bon  coup  d’épée  au  baron,  si  vous  n’aviez  pas  perdu  tous  vos moutons  du  bon  pays  d’Eldorado,  vous  ne  mangeriez  pas  ici  des  cédrats  confits  et  des pistaches. — Cela est bien dit, répondit Candide, mais il faut cultiver notre jardin. »
