
Comment Candide rencontra son ancien maître de philosophie, le docteur Pangloss, et ce qui en advint. 

Candide, plus ému encore de compassion que d’horreur, donna à cet épouvantable gueux les  deux  florins  qu’il  avait  reçus  de  son  honnête  anabaptiste  Jacques.  Le  fantôme  le regarda fixement, versa des larmes, et sauta à son cou. Candide, effrayé, recule. « Hélas!
dit  le  misérable  à  l’autre  misérable,  ne  reconnaissez-vous  plus  votre  cher  Pangloss?  —
Qu’entends-je?  Vous,  mon  cher  maître!  vous,  dans  cet  état  horrible!  Quel  malheur  vous est-il  donc  arrivé?  Pourquoi  n’êtes-vous  plus  dans  le  plus  beau  des  châteaux?  Qu’est devenue  Mlle  Cunégonde,  la  perle  des  filles,  le  chef  d’oeuvre  de  la  nature?  —  Je  n’en peux plus », dit Pangloss. Aussitôt Candide le mena dans l’étable de l’anabaptiste, où il lui fit manger un peu de pain; et quand Pangloss fut refait: « Eh bien! lui dit-il, Cunégonde?
— Elle est morte », reprit l’autre. Candide s’évanouit à ce mot; son ami rappela ses sens avec un peu de mauvais vinaigre qui se trouva par hasard dans l’étable. Candide rouvre les yeux.  «  Cunégonde  est  morte!  Ah!  meilleur  des  mondes,  où  êtes-vous?  Mais  de  quelle maladie  est-elle  morte?  ne  serait-ce  point  de  m’avoir  vu  chasser  du  beau  château  de monsieur son père à grands coups de pied? — Non, dit Pangloss; elle a été éventrée par des soldats bulgares, après avoir été violée autant qu’on peut l’être; ils ont cassé la tête à monsieur le baron qui voulait la défendre; madame la baronne a été coupée en morceaux; mon pauvre pupille, traité précisément comme sa soeur; et quant au château, il n’est pas resté pierre sur pierre, pas une grange, pas un mouton, pas un canard, pas un arbre; mais nous avons été bien vengés, car les Abares en ont fait autant dans une baronnie voisine qui appartenait à un seigneur bulgare. »
A ce discours, Candide s’évanouit encore; mais revenu à soi, et ayant dit tout ce qu’il devait  dire,  il  s’enquit  de  la  cause  et  de  l’effet,  et  de  la  raison  suffisante  qui  avait  mis Pangloss dans un si piteux état. « Hélas! dit l’autre, c’est l’amour; l’amour, le consolateur du genre humain, le conservateur de l’univers, l’âme de tous les êtres sensibles, le tendre amour. — Hélas! dit Candide, je l’ai connu, cet amour, ce souverain des coeurs, cette âme de  notre  âme;  il  ne  m’a  jamais  valu  qu’un  baiser  et  vingt  coups  de  pied  au  cul.  —
Comment cette belle cause a-t-elle pu produire en vous un effet si abominable? »
Pangloss  répondit  en  ces  termes:  «  O  mon  cher  Candide!  vous  avez  connu  Paquette, cette  jolie  suivante  de  notre  auguste  baronne;  j’ai  goûté  dans  ses  bras  les  délices  du paradis,  qui  ont  produit  ces  tourments  d’enfer  dont  vous  me  voyez  dévoré;  elle  en  était infectée, elle en est peut-être morte. Paquette tenait ce présent d’un cordelier très savant, qui  avait  remonté  à  la  source;  car  il  l’avait  eue  d’une  vieille  comtesse,  qui  l’avait  reçue d’un  capitaine  de  cavalerie,  qui  la  devait  à  une  marquise,  qui  la  tenait  d’un  page,  qui l’avait  reçue  d’un  jésuite,  qui,  étant  novice,  l’avait  eue  en  droite  ligne  d’un  des compagnons  de  Christophe  Colomb.  Pour  moi,  je  ne  la  donnerai  à  personne,  car  je  me meurs.
— Ô Pangloss! s’écria Candide, voilà une étrange généalogie! n’est-ce pas le diable qui en  fut  la  souche?  —  Point  du  tout,  répliqua  ce  grand  homme;  c’était  une  chose indispensable dans le meilleur des mondes, un ingrédient nécessaire; car si Colomb n’avait pas  attrapé,  dans  une  île  de  l’Amérique,  cette  maladie  qui  empoisonne  la  source  de  la génération, qui souvent même empêche la génération, et qui est évidemment l’opposé du grand  but  de  la  nature,  nous  n’aurions  ni  le  chocolat  ni  la  cochenille;  il  faut  encore observer que jusqu’aujourd’hui, dans notre continent, cette maladie nous est particulière, comme  la  controverse.  Les  Turcs,  les  Indiens,  les  Persans,  les  Chinois,  les  Siamois,  les Japonais,  ne  la  connaissent  pas  encore;  mais  il  y  a  une  raison  suffisante  pour  qu’ils  la connaissent  à  leur  tour  dans  quelques  siècles.  En  attendant,  elle  a  fait  un  merveilleux progrès  parmi  nous,  et  surtout  dans  ces  grandes  armées  composées  d’honnêtes stipendiaires,  bien  élevés,  qui  décident  du  destin  des  États;  on  peut  assurer  que,  quand trente mille hommes combattent en bataille rangée contre des troupes égales en nombre, il y a environ vingt mille vérolés de chaque côté.
— Voilà qui est admirable, dit Candide, mais il faut vous faire guérir. — Et comment le puis-je? dit Pangloss; je n’ai pas le sou, mon ami; et dans toute l’étendue de ce globe, on ne peut ni se faire saigner ni prendre un lavement sans payer, ou sans qu’il y ait quelqu’un qui paye pour nous. »
Ce  dernier  discours  détermina  Candide;  il  alla  se  jeter  aux  pieds  de  son  charitable anabaptiste Jacques, et lui fit une peinture si touchante de l’état où son ami était réduit que le  bonhomme  n’hésita  pas  à  recueillir  le  docteur  Pangloss;  il  le  fit  guérir  à  ses  dépens.
Pangloss,  dans  la  cure,  ne  perdit  qu’un  oeil  et  une  oreille.  Il  écrivait  bien  et  savait parfaitement l’arithmétique. L’anabaptiste Jacques en fit son teneur de livres. Au bout de deux mois, étant obligé d’aller à Lisbonne pour les affaires de son commerce, il mena dans son  vaisseau  ses  deux  philosophes.  Pangloss  lui  expliqua  comment  tout  était  on  ne  peut mieux. Jacques n’était pas de cet avis. « Il faut bien, disait-il, que les hommes aient un peu corrompu la nature, car ils ne sont point nés loups, et ils sont devenus loups. Dieu ne leur a donné  ni  canon  de  vingt-quatre  ni  baïonnettes,  et  ils  se  sont  fait  des  baïonnettes  et  des canons  pour  se  détruire.  Je  pourrais  mettre  en  ligne  de  compte  les  banqueroutes,  et  la justice qui s’empare des biens des banqueroutiers pour en frustrer les créanciers. — Tout cela  était  indispensable,  répliquait  le  docteur  borgne,  et  les  malheurs  particuliers  font  le bien  général,  de  sorte  que  plus  il  y  a  de  malheurs  particuliers,  et  plus  tout  est  bien.  »
Tandis qu’il raisonnait, l’air s’obscurcit, les vents soufflèrent des quatre coins du monde et le vaisseau fut assailli de la plus horrible tempête à la vue du port de Lisbonne.

