Comment Candide retrouva Cunégonde et la vieille. 
Pendant  que  Candide,  le  baron,  Pangloss,  Martin  et  Cacambo  contaient  leurs  aventures, qu’ils  raisonnaient  sur  les  événements  contingents  ou  non  contingents  de  cet  univers, qu’ils disputaient sur les effets et les causes, sur le mal moral et sur le mal physique, sur la liberté et la nécessité, sur les consolations que l’on peut éprouver lorsqu’on est aux galères en  Turquie,  ils  abordèrent  sur  le  rivage  de  la  Propontide  à  la  maison  du  prince  de Transylvanie.  Les  premiers  objets  qui  se  présentèrent  furent  Cunégonde  et  la  vieille,  qui étendaient des serviettes sur des ficelles pour les faire sécher.
Le  baron  pâlit  à  cette  vue.  Le  tendre  amant  Candide,  en  voyant  sa  belle  Cunégonde rembrunie,  les  yeux  éraillés,  la  gorge  sèche,  les  joues  ridées,  les  bras  rouges  et  écaillés, recula trois pas saisi d’horreur, et avança ensuite par bon procédé. Elle embrassa Candide et son frère; on embrassa la vieille: Candide les racheta toutes deux.
Il  y  avait  une  petite  métairie  dans  le  voisinage:  la  vieille  proposa  à  Candide  de  s’en accommoder,  en  attendant  que  toute  la  troupe  eût  une  meilleure  destinée.  Cunégonde  ne savait pas qu’elle était enlaidie, personne ne l’en avait avertie: elle fit souvenir Candide de ses  promesses  avec  un  ton  si  absolu  que  le  bon  Candide  n’osa  pas  la  refuser.  Il  signifia donc au baron qu’il allait se marier avec sa soeur. « Je ne souffrirai jamais, dit le baron, une  telle  bassesse  de  sa  part  et  une  telle  insolence  de  la  vôtre,  cette  infamie  ne  me  sera jamais  reprochée:  les  enfants  de  ma  soeur  ne  pourraient  entrer  dans  les  chapitres d’Allemagne. Non, jamais ma soeur n’épousera qu’un baron de l’Empire. » Cunégonde se jeta à ses pieds et les baigna de larmes; il fut inflexible. « Maître fou, lui dit Candide, je t’ai réchappé des galères, j’ai payé ta rançon, j’ai payé celle de ta soeur; elle lavait ici des écuelles,  elle  est  laide,  j’ai  la  bonté  d’en  faire  ma  femme,  et  tu  prétends  encore  t’y opposer! Je te retuerais si j’en croyais ma colère. — Tu peux me tuer encore, dit le baron, mais tu n’épouseras pas ma soeur de mon vivant. »

