Candide et Martin vont sur les côtes d’Angleterre; ce qu’ils
y voient. 
« Ah, Pangloss! Pangloss! Ah, Martin! Martin! Ah, ma chère Cunégonde! qu’est-ce que ce monde-ci? disait Candide sur le vaisseau hollandais. — Quelque chose de bien fou et de bien  abominable,  répondait  Martin.  —  Vous  connaissez  l’Angleterre;  y  est-on  aussi  fou qu’en  France?  —  C’est  une  autre  espèce  de  folie,  dit  Martin.  Vous  savez  que  ces  deux nations  sont  en  guerre  pour  quelques  arpents  de  neige  vers  le  Canada,  et  qu’elles dépensent pour cette belle guerre beaucoup plus que tout le Canada ne vaut. De vous dire précisément s’il y a plus de gens à lier dans un pays que dans un autre, c’est ce que mes faibles lumières ne me permettent pas. Je sais seulement qu’en général les gens que nous allons voir sont fort atrabilaires. »
En  causant  ainsi  ils  abordèrent  à  Portsmouth;  une  multitude  de  peuple  couvrait  le rivage,  et  regardait  attentivement  un  assez  gros  homme  qui  était  à  genoux,  les  yeux bandés, sur le tillac d’un des vaisseaux de la flotte; quatre soldats, postés vis-à-vis de cet homme,  lui  tirèrent  chacun  trois  balles  dans  le  crâne  le  plus  paisiblement  du  monde,  et toute l’assemblée s’en retourna extrêmement satisfaite. « Qu’est-ce donc que tout ceci? dit Candide, et quel démon exerce partout son empire? » Il demanda qui était ce gros homme qu’on venait de tuer en cérémonie. « C’est un amiral, lui répondit-on. — Et pourquoi tuer cet amiral? — C’est, lui dit-on, parce qu’il n’a pas fait tuer assez de monde; il a livré un combat à un amiral français, et on a trouvé qu’il n’était pas assez près de lui. — Mais, dit Candide, l’amiral français était aussi loin de l’amiral anglais que celui-ci l’était de l’autre!
—  Cela  est  incontestable,  lui  répliqua-t-on;  mais  dans  ce  pays-ci  il  est  bon  de  tuer  de temps en temps un amiral pour encourager les autres. »
Candide fut si étourdi et si choqué de ce qu’il voyait, et de ce qu’il entendait, qu’il ne voulut pas seulement mettre pied à terre, et qu’il fit son marché avec le patron hollandais (dût-il le voler comme celui de Surinam) pour le conduire sans délai à Venise.
Le  patron  fut  prêt  au  bout  de  deux  jours.  On  côtoya  la  France;  on  passa  à  la  vue  de Lisbonne,  et  Candide  frémit.  On  entra  dans  le  détroit  et  dans  la  Méditerranée;  enfin  on aborda  à  Venise.  «  Dieu  soit  loué!  dit  Candide  en  embrassant  Martin;  c’est  ici  que  je reverrai la belle Cunégonde. Je compte sur Cacambo comme sur moi-même. Tout est bien, tout va bien, tout va le mieux qu’il soit possible. »

