Voyage de Candide à Constantinople. 
Le fidèle Cacambo avait déjà obtenu du patron turc qui allait reconduire le sultan Achmet à  Constantinople  qu’il  recevrait  Candide  et  Martin  sur  son  bord.  L’un  et  l’autre  s’y rendirent  après  s’être  prosternés  devant  sa  misérable  Hautesse.  Candide,  chemin  faisant, disait  à  Martin:  «  Voilà  pourtant  six  rois  détrônés,  avec  qui  nous  avons  soupé,  et  encore dans ces six rois il y en a un à qui j’ai fait l’aumône. Peut-être y a-t-il beaucoup d’autres princes plus infortunés. Pour moi, je n’ai perdu que cent moutons, et je vole dans les bras de Cunégonde. Mon cher Martin, encore une fois, Pangloss avait raison: tout est bien. —
Je le souhaite, dit Martin. — Mais, dit Candide, voilà une aventure bien peu vraisemblable que  nous  avons  eue  à  Venise.  On  n’avait  jamais  vu  ni  ouï  conter  que  six  rois  détrônés soupassent ensemble au cabaret. — Cela n’est pas plus extraordinaire, dit Martin, que la plupart des choses qui nous sont arrivées. Il est très commun que des rois soient détrônés; et à l’égard de l’honneur que nous avons eu de souper avec eux, c’est une bagatelle qui ne mérite  pas  notre  attention.  Qu’importe  avec  qui  l’on  soupe,  pourvu  qu’on  fasse  bonne chère? »
A peine Candide fut-il dans le vaisseau qu’il sauta au cou de son ancien valet, de son ami  Cacambo.  «  Eh  bien!  lui  dit-il,  que  fait  Cunégonde?  Est-elle  toujours  un  prodige  de beauté? M’aime-t-elle toujours? Comment se porte-t-elle? Tu lui as sans doute acheté un palais à Constantinople?
— Mon cher maître, répondit Cacambo, Cunégonde lave les écuelles sur le bord de la Propontide, chez un prince qui a très peu d’écuelles; elle est esclave dans la maison d’un ancien souverain nommé Ragotski, à qui le Grand Turc donne trois écus par jour dans son asile; mais ce qui est bien plus triste, c’est qu’elle a perdu sa beauté et qu’elle est devenue horriblement  laide.  —  Ah!  belle  ou  laide,  dit  Candide,  je  suis  honnête  homme,  et  mon devoir est de l’aimer toujours. Mais comment peut-elle être réduite à un état si abject avec les  cinq  ou  six  millions  que  tu  avais  apportés?  —  Bon,  dit  Cacambo,  ne  m’en  a-t-il  pas fallu donner deux millions au señor don Fernando d’Ibaraa, y Figueora, y Mascarenes, y Lampourdos,  y  Souza,  gouverneur  de  Buenos-Ayres,  pour  avoir  la  permission  de reprendre mademoiselle Cunégonde? Et un pirate ne nous a-t-il pas bravement dépouillés de tout le reste? Ce pirate ne nous a-t-il pas menés au cap de Matapan, à Milo, à Nicarie, à Samos,  à  Petra,  aux  Dardanelles,  à  Marmora,  à  Scutari?  Cunégonde  et  la  vieille  servent chez  ce  prince  dont  je  vous  ai  parlé,  et  moi  je  suis  esclave  du  sultan  détrôné.  —  Que d’épouvantables calamités enchaînées les unes aux autres! dit Candide. Mais, après tout, j’ai  encore  quelques  diamants;  je  délivrerai  aisément  Cunégonde.  C’est  bien  dommage qu’elle soit devenue si laide. »
Ensuite, se tournant vers Martin: « Qui pensez-vous, dit-il, qui soit le plus à plaindre, de l’empereur  Achmet,  de  l’empereur  Ivan,  du  roi  Charles-Édouard,  ou  de  moi?  —  Je  n’en sais  rien,  dit  Martin;  il  faudrait  que  je  fusse  dans  vos  coeurs  pour  le  savoir.  —  Ah!  dit Candide, si Pangloss était ici, il le saurait et nous l’apprendrait. — Je ne sais, dit Martin,
avec  quelles  balances  votre  Pangloss  aurait  pu  peser  les  infortunes  des  hommes  et apprécier  leurs  douleurs.  Tout  ce  que  je  présume,  c’est  qu’il  y  a  des  millions  d’hommes sur  la  terre  cent  fois  plus  à  plaindre  que  le  roi  Charles-Édouard,  l’empereur  Ivan  et  le sultan Achmet. — Cela pourrait bien être, » dit Candide.
On arriva en peu de jours sur le canal de la mer Noire. Candide commença par racheter Cacambo  fort  cher,  et,  sans  perdre  de  temps,  il  se  jeta  dans  une  galère,  avec  ses compagnons, pour aller sur le rivage de la Propontide chercher Cunégonde, quelque laide qu’elle pût être.
Il y avait dans la chiourme deux forçats qui ramaient fort mal, et à qui le levanti patron appliquait  de  temps  en  temps  quelques  coups  de  nerf  de  boeuf  sur  leurs  épaules  nues; Candide,  par  un  mouvement  naturel,  les  regarda  plus  attentivement  que  les  autres galériens  et  s’approcha  d’eux  avec  pitié.  Quelques  traits  de  leurs  visages  défigurés  lui parurent  avoir  un  peu  de  ressemblance  avec  Pangloss  et  avec  ce  malheureux  jésuite,  ce baron, ce frère de Mlle Cunégonde. Cette idée l’émut et l’attrista. Il les considéra encore plus  attentivement.  «  En  vérité,  dit-il  à  Cacambo,  si  je  n’avais  pas  vu  pendre  maître Pangloss, et si je n’avais pas eu le malheur de tuer le baron, je croirais que ce sont eux qui rament dans cette galère. »
Au nom du baron et de Pangloss les deux forçats poussèrent un grand cri, s’arrêtèrent sur leur banc et laissèrent tomber leurs rames. Le levanti patron accourait sur eux, et les coups de nerf de boeuf redoublaient. « Arrêtez, arrêtez, Seigneur, s’écria Candide, je vous donnerai tant d’argent que vous voudrez. — Quoi! c’est Candide! disait l’un des forçats.
— Quoi! c’est Candide! disait l’autre. — Est-ce un songe? dit Candide; veillé-je? suis-je dans cette galère? Est-ce là monsieur le baron que j’ai tué? Est-ce là maître Pangloss que j’ai vu pendre?
—  C’est  nous-mêmes,  c’est  nous-mêmes,  répondaient-ils.  —  Quoi!  c’est  là  ce  grand philosophe?  disait  Martin.  —  Eh!  Monsieur  le  levanti  patron,  dit  Candide,  combien voulez-vous  d’argent  pour  la  rançon  de  M.  de  Thunder-ten-tronckh,  un  des  premiers barons  de  l’Empire,  et  de  M.  Pangloss,  le  plus  profond  métaphysicien  d’Allemagne?  —
Chien de chrétien, répondit le levanti patron, puisque ses deux chiens de forçats chrétiens sont des barons et des métaphysiciens, ce qui est sans doute une grande dignité dans leurs pays,  tu  m’en  donneras  cinquante  mille  sequins.  —  Vous  les  aurez,  monsieur,  ramenez-moi  comme  un  éclair  à  Constantinople,  et  vous  serez  payé  sur-le-champ.  Mais  non, menez-moi chez Mlle Cunégonde. » Le levanti patron, sur la première offre de Candide, avait déjà tourné la proue vers la ville, et il faisait ramer plus vite qu’un oiseau ne fend les airs.
Candide embrassa cent fois le baron et Pangloss. « Et comment ne vous ai-je pas tué, mon cher baron? et mon cher Pangloss, comment êtes-vous en vie après avoir été pendu?
et  pourquoi  êtes-vous  tous  deux  aux  galères  en  Turquie?  Est-il  bien  vrai  que  ma  chère soeur  soit  dans  ce  pays?  disait  le  baron.  —  Oui,  répondait  Cacambo.  —  Je  revois  donc mon  cher  Candide,  »  s’écriait  Pangloss.  Candide  leur  présentait  Martin  et  Cacambo.  Ils s’embrassaient  tous,  ils  parlaient  tous  à  la  fois.  La  galère  volait,  ils  étaient  déjà  dans  le port. On fit venir un Juif, à qui Candide vendit pour cinquante mille sequins un diamant de la valeur de cent mille, et qui lui jura par Abraham qu’il n’en pouvait donner davantage. Il paya  incontinent  la  rançon  du  baron  et  de  Pangloss.  Celui-ci  se  jeta  aux  pieds  de  son
libérateur et les baigna de larmes; l’autre le remercia par un signe de tête, et lui promit de lui rendre cet argent à la première occasion. « Mais est-il bien possible que ma soeur soit en  Turquie?  disait-il.  —  Rien  n’est  si  possible,  reprit  Cacambo,  puis  qu’elle  écure  la vaisselle chez un prince de Transylvanie. » On fit aussitôt venir deux Juifs; Candide vendit encore  des  diamants;  et  ils  repartirent  tous  dans  une  autre  galère  pour  aller  délivrer Cunégonde.

