
Tempête, naufrage, tremblement de terre, et ce qui advint du
Docteur Pangloss, de Candide et de l’Anabaptiste Jacques. 
La moitié des passagers, affaiblis, expirants de ces angoisses inconcevables que le roulis d’un  vaisseau  porte  dans  les  nerfs  et  dans  toutes  les  humeurs  du  corps  agitées  en  sens contraire, n’avait pas même la force de s’inquiéter du danger. L’autre moitié jetait des cris et  faisait  des  prières;  les  voiles  étaient  déchirées,  les  mâts  brisés,  le  vaisseau  entrouvert.
Travaillait  qui  pouvait,  personne  ne  s’entendait,  personne  ne  commandait.  L’anabaptiste aidait un peu à la manoeuvre; il était sur le tillac; un matelot furieux le frappe rudement et l’étend  sur  les  planches;  mais  du  coup  qu’il  lui  donna  il  eut  lui-même  une  si  violente secousse qu’il tomba hors du vaisseau la tête la première. Il restait suspendu et accroché à une  partie  de  mât  rompue.  Le  bon  Jacques  court  à  son  secours,  l’aide  à  remonter,  et  de l’effort  qu’il  fit  il  est  précipité  dans  la  mer  à  la  vue  du  matelot,  qui  le  laissa  périr,  sans daigner  seulement  le  regarder.  Candide  approche,  voit  son  bienfaiteur  qui  reparaît  un moment et qui est englouti pour jamais. Il veut se jeter après lui dans la mer; le philosophe Pangloss l’en empêche, en lui prouvant que la rade de Lisbonne avait été formée exprès pour  que  cet  anabaptiste  s’y  noyât.  Tandis  qu’il  le  prouvait   a  priori,   le  vaisseau s’entrouvre, tout périt à la réserve de Pangloss, de Candide, et de ce brutal de matelot qui avait  noyé  le  vertueux  anabaptiste;  le  coquin  nagea  heureusement  jusqu’au  rivage  où Pangloss et Candide furent portés sur une planche.
Quand  ils  furent  revenus  un  peu  à  eux,  ils  marchèrent  vers  Lisbonne;  il  leur  restait quelque  argent,  avec  lequel  ils  espéraient  se  sauver  de  la  faim  après  avoir  échappé  à  la tempête.
A  peine  ont-ils  mis  le  pied  dans  la  ville  en  pleurant  la  mort  de  leur  bienfaiteur,  qu’ils sentent la terre trembler sous leurs pas; la mer s’élève en bouillonnant dans le port, et brise les  vaisseaux  qui  sont  à  l’ancre.  Des  tourbillons  de  flammes  et  de  cendres  couvrent  les rues  et  les  places  publiques;  les  maisons  s’écroulent,  les  toits  sont  renversés  sur  les fondements, et les fondements se dispersent; trente mille habitants de tout âge et de tout sexe  sont  écrasés  sous  des  ruines,  Le  matelot  disait  en  sifflant  et  en  jurant:  «  Il  y  aura quelque  chose  à  gagner  ici.  —  Quelle  peut  être  la  raison  suffisante  de  ce  phénomène?
disait Pangloss. — Voici le dernier jour du monde! » s’écriait Candide. Le matelot court incontinent au milieu des débris, affronte la mort pour trouver de l’argent, en trouve, s’en empare, s’enivre, et, ayant cuvé son vin, achète les faveurs de la première fille de bonne volonté  qu’il  rencontre  sur  les  ruines  des  maisons  détruites  et  au  milieu  des  mourants  et des morts. Pangloss le tirait cependant par la manche. « Mon ami, lui disait-il, cela n’est pas bien, vous manquez à la raison universelle, vous prenez mal votre temps. — Tête et sang!  répondit  l’autre,  je  suis  matelot  et  né  à  Batavia;  j’ai  marché  quatre  fois  sur  le crucifix  dans  quatre  voyages  au  Japon;  tu  as  bien  trouvé  ton  homme  avec  ta  raison universelle! »
Quelques éclats de pierre avaient blessé Candide; il était étendu dans la rue et couvert de débris. Il disait à Pangloss: « Hélas! procure-moi un peu de vin et d’huile; je me meurs.
—  Ce  tremblement  de  terre  n’est  pas  une  chose  nouvelle,  répondit  Pangloss;  la  ville  de Lima  éprouva  les  mêmes  secousses  en  Amérique  l’année  passée;  même  causes,  même effets: il y a certainement une traînée de soufre sous terre depuis Lima jusqu’à Lisbonne.
—  Rien  n’est  plus  probable,  dit  Candide;  mais,  pour  Dieu,  un  peu  d’huile  et  de  vin.  —
Comment,  probable?  répliqua  le  philosophe;  je  soutiens  que  la  chose  est  démontrée.  »
Candide perdit connaissance, et Pangloss lui apporta un peu d’eau d’une fontaine voisine.
Le lendemain, ayant trouvé quelques provisions de bouche en se glissant à travers des décombres, ils réparèrent un peu leurs forces. Ensuite, ils travaillèrent comme les autres à soulager  les  habitants  échappés  à  la  mort.  Quelques  citoyens  secourus  par  eux  leur donnèrent un aussi bon dîner qu’on le pouvait dans un tel désastre. Il est vrai que le repas était triste; les convives arrosaient leur pain de leurs larmes; mais Pangloss les consola en les assurant que les choses ne pouvaient être autrement: « Car, dit-il, tout ceci est ce qu’il y  a  de  mieux.  Car,  s’il  y  a  un  volcan  à  Lisbonne,  il  ne  pouvait  être  ailleurs.  Car  il  est impossible que les choses ne soient pas où elles sont. Car tout est bien. »
Un petit homme noir, familier de l’Inquisition, lequel était à côté de lui, prit poliment la parole et dit: « Apparemment que monsieur ne croit pas au péché originel; car, si tout est au mieux, il n’y a donc eu ni chute ni punition.
—  Je  demande  très  humblement  pardon  à  Votre  Excellence,  répondit  Pangloss  encore plus poliment, car la chute de l’homme et la malédiction entraient nécessairement dans le meilleur des mondes possibles. — Monsieur ne croit donc pas à la liberté? dit le familier.
—  Votre  Excellence  m’excusera,  dit  Pangloss;  la  liberté  peut  subsister  avec  la  nécessité absolue; car il était nécessaire que nous fussions libres; car enfin la volonté déterminée…
» Pangloss était au milieu de sa phrase, quand le familier fit un signe de tête à son estafier qui lui servait à boire du vin de Porto, ou d’Oporto.

