   4月20日的惊人场面在我们中间永远没有一人能忘记，我是在强烈的情绪下把它写下来的。以后我又把这个叙述重读一遍，我把它念给康塞尔和尼德-兰听。他们觉得我所写的很正确，跟实际情形一样，但产生的效果还不够强烈。想描绘这类图画，必须我们诗人中最有名的一位。《海上劳工》的作者的妙笔①，才能表达出来。
   我上面说过，尼摩船长眼盯着水波流消。他的痛苦是大得了不得的。自我们到船上来，这是他损失的第二个同伴．“这个同伴死得多么可怕！这个朋友被一条章鱼的粗大胳膊压扁，室息，扭断，被它的铁牙床研碎，不能跟他的同伴们一样地在珊瑚墓地的安静水底长眠！
   对我个人来说，在这次战斗中，那个不幸的人发出的最后绝望的呼喊把我的心肠撕碎了。这个可怜的法国人，忘记他在船上约定的语言，又说出祖国和母亲的话来，发出最后一次的呼救！诺第留斯号所有的船员，他们全是身心跟尼摩船长还结在一起的，他们是跟他一样躲避人类的；那么，其中有一个是我的同胞！在这个神秘的团体中一这个团体显然由不同国籍的人组成一～代表法国的只是他一个人吗？这又是不断横在我心头的不可解的一个问题！
   尼摩船长回他的房中去了，我有好些时候看不见他。如果我从诺第留斯号来判断——因为他是船的灵魂，船完全受他的感应，他应该是愁闷、失望和踌躇，诺第留斯号并不保持一定的方向。它走来走去，像一具死尸，随波上下。它的推进器已经松开，自由了，它几乎用不着这个推进器了。它没有固定方向地漂流着。它又不忍离开它最后一次斗争-的场所，那个吞噬了他的一个亲人的海面！
   这样过了十天。一直到了5月：日，诺第留斯号在巴哈麻水道口望见留加衣群岛后，又驶向往北方去的水道。我们于是沿着海中最大河流的潮水行驶，这河有它自己的边岸，自己的鱼类和自己的温度。我称这河为大西洋暖流。
   是的，这是一条河流，它在大西洋中自由流动，它的水跟大西洋的水互不相混。它是一条成水河，比周围的海水更成。它的平均深度是三千英尺，平均宽度是六十海里。在某几处，它的水流速度是每小时四公里。它的水的不变积量比地球上任何的河水积量都大。
   大西洋暖流的真正水源，它的出发点，由莫利船长指出来的，可以说，是在嘉斯贡尼海湾①。它的水在这湾中，温度和颜色还不很强，但已经开始形成了。它向南流，沿赤道非洲走，水流受热带地区阳光的蒸晒，日益变得温热起来，横过大西洋，到达巴西海岸的三罗格罗，然后分成两个支流，一个支流流入安的列斯群岛海中，尽量吸取温热水分。这时候，大西洋暖流担任恢复海上温度的平衡，以及把热带海水跟北极海水混和起来，开始它的保持均衡的作用。在墨西哥湾中，它被晒至白热程度，沿北美海岸奔向北方，一直前进到纽芬兰岛。然后受台维斯海峡寒流的推送，转折向西，又流入大西洋中，在地球这一处的一个大圈上沿斜航曲线流去。到北纬43度，暖流又分为两支，其中一支受东北季候风的帮助，回到嘉斯贡尼湾和阿梭尔群岛，另一支使爱尔兰和挪威海岸获得温暖后，直流至斯勃齐堡，在斯勃齐堡一带，它的温度降至四度，形成北极自由流动的海。
   这时诺第留斯号航行的就是大西洋的这条河流。从巴哈麻水道口出来，在十四里宽，三百五十米深的地方，暖流行动的速度是每小时八公里。这种速度越向北去越慢；这种规律性是有其存在必要的，因为有人已经指出，如果暖流的速度和方向改变了，欧洲的气候就将变幻莫测。
   到中午左右，我跟康塞尔在平台上。我告诉他关于大西洋暖流的一些特殊性。当我把话说完时，我要他把手放到水流里面去。
   康塞尔照我的话做，把手放下去，他很惊异，他没有丝毫冷热的感觉。
   “这因为，”我对他说，“大西洋暖流从墨西哥湾出来，它的水温跟人的体温没有什么差别。暖流是巨大的暖气炉，使欧洲沿海气候温和，永远有青草绿叶。并且，如果我们要相信莫利说的活，把暖流的热力全部利用起来，供应的热量：可以使一条亚马逊河或密苏里河一般大的铁的河流，永远保持熔点温度。”
   在这时候，暖流的速度是每秒两米二十五厘米。它的水流跟周围的水流很不同，它的受压挤的水在洋面上特别浮出，使它的暖水和海中冷水之间造成不同的水平。另外，暖流的水很沉黑，富于盐质，它的纯蓝靛色在周围的绿波上截然分开。当诺第留斯号跟嘉、罗林群岛在同一纬度上，船冲角进入了暖流，它的推进器还在海水中搅动的计，候，这两种水流的分界线就有很明显的划分了。一个整个的生物世界被带进这水流里。在地中海很常见的肛鱼，成群地在暖流中游行。


   在夜间，大西洋暖流的磷光海水跟我们探照灯的电光相竞赛，特别在天气变化、有暴风雨威胁我们的时候。
   5月8日，跟北加罗林群岛在同一纬度上，我们还是与哈提拉斯角侧面遥遥相对。这时，大西洋暖流的宽度是七千五海里，它的深度是二百一十米。诺第留斯号继续随意冒险行驶。在船上好像没有什么管理和监督了。我要承认，在这种情况下，逃走的计划很可能实现，是的，有人居住的海岸到处都给人们以方便的藏身处。海上有许多汽船不断往来行驶，它们是从纽约或从波士顿到墨西哥湾的定期船只，又有那些小的二桅帆船在美洲沿海各地担任沿岸航行的工作。我们对很有希望能得到这些船只的接待。所以，现在是一个很好的机会。就是诺第留斯号离美洲联邦海岸有三十海里，也没有什么关系。
   但突然的险恶情势完全打破了加拿大人的计划。天气很坏。我们走近了这带常有暴风的海，就是台风和旋风产生的地方，产生的原因，正是由于大西洋暖流。在一只脆弱的小艇上，冒险与时常狂吼的波涛搏斗，那一定是白送性命。尼德-兰本人也同意这种看法。所以，对于他的发狂的思乡病，虽然只有逃走才能治疗，但现在，他也只能咬紧牙关，再忍耐一些时候了。
   “事情必须结束了，”那一天他对我说，“我想对于这事必须有明确的决定。您的尼摩离开陆地，往上溯，向北开行了。但我公开对您说，南极我已经受够了，我决不跟他到北极去。”
   “怎么办，尼德？这时候，逃走是不可能呢！”
   “我还是我从前的那个主意。必须跟船长谈一下。当我们在您的祖国沿海中的时候，您并没有跟他说。现在到我的祖国沿海中了，我要跟他说了。当我想到，没有几天，诺第留斯号就要跟新苏格兰在同一纬度上，在那边，近纽芬兰岛，现出阔大的海湾，圣劳轮斯河流入这湾中，圣劳轮斯河是我的河，是我生长的城市魁北克所在的河，当我想到这事时，我的愤怒完全露在我脸上了，我的头发竖起来了。您瞧，先生，我情愿跳到海中去！我不愿留在这里！我闷死了！”
   加拿大人显然是忍无可忍了。他的坚强天性不可能跟这无期延长的监牢生活相适应。他的容貌一天一天改变。他的性格愈来愈忧郁。我感觉到他所忍受的苦恼，因为我也一样，心中有了思乡病。差不多七个月过去了，一点陆地上的消息也得不到。还有，尼摩船长的孤独，他脾气的改变——特别自从那一次跟章鱼战斗后，他的沉默，都使我在不同的角度下来看这些问题。我感到臼己心中没有那开始时期的热情了。在这专给鲸科动物和其他海中生物生活的环境中，只有像康塞尔这样的一个佛兰蒙人才能安心接受。真是，如果这个老实人没有肺而有腮，我想他很可以做一条了不得的好鱼！
   “先生，怎么样？”尼德-兰看见我不回答，立即又说。
   “尼德，那么，您要我去问尼摩船长，他对于我们是怀着怎样的意图吗？”
   “是的，先生。”
   “虽然他已经说过了，也还要问一下吗？”
   “是的。我希望最后一次把这件事搞明白，请你特别为我同他说吧，单单以我的名义同他说吧。”
   “可是我很难碰见他。而且他也在躲我呢。”
   “那就更多一个理由，必须去看他了。”
   “尼德，我不久一定问他，”
   “什么时候？”加拿大人坚持地问。
   “当我碰见他的时候。……
   “阿龙纳斯先生，您让我找他去好吗？”
   “不，我找他去。明天……”
   “今天。”尼德-兰说。
   “好。今天，我就去看他。”我回答加拿大人说。要是他自己去的话，一定会把整个事情搞糟了。
   我独自留在那里。我决定去问船长了，我打定主意立即把事情办完，我喜欢办完的事，不喜欢待办的事。
   我回到我房中。从我房中，我听到尼摩船长的房中有脚步声，那就不应该放过这个碰见他的机会了。我敲敲他的门，我得不到回答。我又敲一下，然后我用手转动门扣。










   决不能让它损失，但您用来执行您的计划的，是很原始粗糙的方法。谁知道大凤把这盒子吹到哪里去？它将落到什么人的手中？您不能找出更好的办法吗？您，或你们中的一位，不可以……？”
   “永不能，先生。”尼摩船长打断我的话，急促地说。
   “就是我，我的同伴们，我们愿意保存这特别藏起来的手稿，如果您能恢复我们的自由……”
   “自由！”尼摩船长站起来说。
   “是的，先生，就是这个问题，我现在要来问问您。我们在您船上有七个月了，我今天用我的同伴和我的名义来问您，您的意图是不是要把我们永远留在这船上。”
   “阿龙纳斯先生，”尼摩船长说，“我今天要回答您的话，就是七个月前我回答过您的：谁进了诺第留斯号就不能离开它。”
   “您要我们接受的简直是奴隶制了！”
   “随便您喜欢给它川-么名称吧。”
   “可是，奴隶随时随地保留有要恢复他的自由的权利：不管哪种机会来到，他都会认为是好的，都要加以利用！
   “这个权利，”尼摩船长回答，“谁否认您有？我曾想过要您们发誓把您们束缚住吗？”
   船长两手交叉在胸前，眼盯着我。
   “先生，”我对他说，“第二次再来谈这个问题，不是您所高兴，也不是我所愿意的。不过我们既然说到了，我们就尽情地谈一下。我再重复一遍，这不是单单关于我个人的问题。对我来说，研究是一种帮助，一种有力的转移，一种吸引，一种热情，可以使我忘记一切。跟您一样，我生活不求人知，我只有一种微小的希望，想把自己工作的结果，有一天利用一个靠不住的盒子，随风浪的漂流，遗赠给将来的人。总之，我在我了解您这个人的某些方面上。我可以佩服您，跟着您，没有什么苦恼和不快。但您的生活有其他的方面，使我觉得它是很复杂和很神秘，就是这一部分，一直到现在，我的同伴和我，丝毫不了解。我们的心时常为您而跳动，为您的某些痛苦而感动，或为您的天才或勇敢行为而鼓舞：但是，我们同时又看到，不论是从朋友或从敌人方面发出来的美和善，哪怕是出于人类同情心的最细微的表示，我们也必须把它压抑在心中，不能露出来，那么，就是这种感觉，我们对于所有牵涉到您的全是陌生的这种感觉，也就使得我们的处境有些不能忍受下去；甚至对我来说也是这样。特别对尼德-兰来说，更是这样。对自由的热爱，对奴役的憎恨：在天性跟加拿大人一般的人心中可以生出的报复计划，他可能思想的，可能企图的，可能要做的……您心中曾想过一下吗？”
   我停声不说了。尼摩船长站起来说：
   “尼德-兰思索的，企图的，要做的是什么，随他的意思去，那跟我有什么关系？并不是我把他找来的呀！并不是我高兴把他留在船上啊！至于您，阿龙纳斯先生，您是能了解一切的人，就是不说出来您也能了解的人，我没有什么话可以回答您的了。希望您来谈这个问题的第一次也就是最后一次了，因为第二次我就是听都不听您了。”
   我退出来。自这一天起，我们的情形很是紧张。我把谈话报告给我的两个同伴听了。
   “我们现在知道，”尼德-兰说，“对于这个人我们不能有什么期待了。诺第留斯号现在接近长岛，不管天气怎样，我们逃吧。”
   但是天气愈来愈坏，有迹象预告大风暴就要到来。空中大气变成灰白的牛奶色。在天际，接着一阵一阵疏散的淡云来的，是那朵朵的浓密乌云了。别的低垂的层云很快地在空中飞过。海水高涨，鼓起阔大的波涛。除了喜欢跟风暴做朋友的那一种：海燕外，所有的鸟都不见了。风雨表显著下降，表示空中的温度很高，水蒸气很多。暴风镜受了大气中饱和的电力，内部物质分解了。风雨的猛烈斗争很快就要展开了。
   大风暴在5月8日那一天爆发，正当诺第留斯号跟长岛在同一纬度上，距纽约水道只有几海里远的时候。我可以描写这次风雨的激烈斗争，因为，不知由于哪种古怪的情绪，尼摩船长不让船潜入海底，而要它在水而上乘风破浪。
   凤从西南方吹来，首先是一阵一阵的凉凤，就是说，每秒的速度为十五米，到下午二点左右，速度就达到每秒二十五米。这是暴风的速度了。
   尼摩船长站在平台上，在猛烈的暴风下屹立不动。他腰间用绳子捆住，可以抵抗阵阵冲来的大浪。我也站在平台上，也用绳子把自己捆起来，欣赏这风暴，同时又赞美这不怕风暴的无与轮比的人。
   波涛汹涌的海面被浸在水中的片片巨大浓云扫过。我再也看不见大漩涡中形成的中间小浪。只有煤黑色的长波大浪，浪尖并不汹涌，因为它们紧凑环境中，



   我受不了闪电的光辉，但尼摩船长正视着它，好像要把风暴的灵魂吸取过来。隆隆可怕的响声布满空中，这是很复杂的声响，由互相击打的波浪怒吼声，大风的呼啸声，雷电的爆裂声所组成。凤从夭际各处吹来，台风臼东方出发，经过北方、西方和南方，又回到东方，跟北半球的回旋风暴的方向正相反。
   啊：这大西洋暖流！它被称为风暴王，真有道理！由于在它水流上面，备层空气的温度不同，使它造成厉害强大的台风。
   接着大雨，就是一阵烈火。雨点变为轰掣闪电的羽饰了。真使人要说，尼摩船长想求得一种配得上他身份的死。是要让雷来轰自己呢。受到了一次可怕的颠簸震动，诺第留斯号把它前头的冲角竖起在空中，像避雷针那样，我看见从冲角上发出很长的火花。
   疲乏了，力尽了，我爬在台上滚到嵌板边去。我把嵌板弄开，下到客厅中，这时候，狂风暴雨，雷电交加，猛烈达到了最高点。想在诺第留斯号内部站立起来，简直不可能。
   尼摩船长到半夜左右才回船中，我听到储水池渐渐装满水，诺第留斯号轻轻地沉到海水下面去。
   通过客厅中打开的玻璃窗，我看见好些惊慌的大鱼，像幽灵一样，在火光照耀的水中走过。有一些鱼就在我眼前叭雷轰死了。
   诺第留斯号老是下降。我想它在十五米深的地方又可以得到安静。出乎意料之外，上部水层受到了过度激烈的搅动。一直要到五十个米深，在海的深处，它才找到安宁
   水底是多么安定，多么寂静，多么和平的环境！谁能说这时在大洋面上没有可怕的狂风暴雨呢？
