ВЕЛИКИЙ И ГРОЗНЫЙ
Четверо путешественников подошли к городским воротам и позвонили в колокольчик. После того как они позвонили еще и еще, ворота распахнулись, и они увидели все того же Стража.
- Как? Вы вернулись? - удивленно воскликнул он.
- Разве вы нас не видите? - спросил Страшила.
- Но мне казалось, что вы отправились к Злой Волшебнице Запада.
- Мы у нее были, - подтвердил Страшила.
- И она вас отпустила обратно, - недоумевал Страж.
- Ей ничего не оставалось сделать, потому что она растаяла, - пояснил Страшила.
- Растаяла? Это хорошие новости, - обрадовался Страж. - Кто же растопил ее?
- Дороти! - торжественно возвестил Лев.
- Вот это да! - восхитился Страж и низко поклонился девочке.
Он провел их в небольшой сводчатый зал и снова заставил надеть очки, которые вынул из ящика. Затем он запер дужки на замочки ключом. После этого друзья двинулись по городским улицам к дворцу Когда горожане услышали от Стража, что путешественники уничтожили Злую Волшебницу Запада, они окружили их плотной толпой и проводили до самого дворца.
Солдат с Зелеными Бакенбардами по-прежнему нес караул у дворцовых ворот, но теперь он сразу же впустил победителей, и затем их встретила Зеленая Служанка, проводившая каждого из них в отведенные покои, с тем чтобы они могли спокойно отдыхать, пока не примет их Оз.
Солдат тотчас же доложил Озу, что Дороти и ее друзья вернулись, уничтожив Злую Волшебницу, но Оз на это никак не отозвался. Все думали, что великий Оз тотчас же пожелает с ними увидеться, но не тут-то было. Он хранил молчание и на следующий день. Прошел третий, четвертый день после их возвращения в Изумрудный Город, но Оз никак не напоминал о себе, и друзья очень рассердились, что Оз так обращается с ними. Ведь они выполнили его желание, несмотря на все трудности и опасности. Наконец Страшила не выдержал и велел Зеленой Служанке передать Озу, что, если он не примет их сию же минуту, они позовут Летучих Обезьян и с их помощью постараются выяснить, почему Волшебник не держит свои обещания. Когда великий мудрец узнал об этом, то, похоже, сильно перепугался. Он попросил передать друзьям, что примет их в тронном зале на следующий день ровно в четыре минуты десятого утра. Он еще не забыл встречи с Обезьянами в Стране Мигунов и не испытывал ни малейшего желания снова увидеться с ними.
Четверо друзей провели бессонную ночь - каждый думал о том, исполнит ли Оз его просьбу или нет. Дороти ненадолго задремала, и ей приснилось, что она снова в Канзасе и тетя Эм радуется ее возвращению.
Ровно в девять утра Солдат с Зелеными Бакенбардами пришел за ними, и в четыре минуты десятого они все вместе вошли в тронный зал.
Каждый из них ожидал увидеть Оза в том обличье, в каком тот уже однажды предстал перед ними. К их великому удивлению, в зале было пусто. Они стояли у двери, прижавшись друг к другу, потому что мертвая тишина пустой комнаты пугала сильней, чем любое из обличий Великого и Грозного.
Внезапно они услышали голос, доносившийся откуда-то из-под купола. Голос сказал:
- Я Оз, великий и грозный. Зачем вы пришли ко мне?
Друзья снова обшарили зал взглядом, и, так никого и не увидев, Дороти спросила:
- Где вы?
- Я повсюду, - отвечал голос, - но для простых смертных я невидим. В настоящий момент я сижу на своем троне и готов говорить с вами.
Действительно, голос теперь раздавался откуда-то из-под трона. Друзья приблизились, выстроились в ряд, и Дороти начала:
- Мы пришли напомнить о твоих обещаниях, великий Оз.
- О каких обещаниях?
- Ты обещал отправить меня домой в Канзас, если не станет Злой Волшебницы Запада.
- А мне ты обещал мозги, - сказал Страшила.
- А мне сердце, - прибавил Железный Дровосек.
- А мне храбрости, - промолвил Трусливый Лев.
- А что, Злая Волшебница Запада действительно погибла? - осведомился Оз, и его голос, как показалось Дороти, слегка задрожал.
- Да, - ответила девочка. - Я окатила ее водой из ведра, и она растаяла.
- Надо же! - удивился голос. - Приятная неожиданность! Ладно, приходите ко мне завтра, мне надо подумать.
- У тебя было достаточно времени для раздумий, - сердито возразил Железный Дровосек.
- Больше ждать мы не намерены, - буркнул Страшила.
- Надо держать свои обещания! - воскликнула Дороти.
Лев решил напугать мудреца и издал страшный рык, который так подхватило эхо, что Тотошка в испуге бросился в сторону и врезался в ширму, стоявшую в углу. Ширма рухнула на пол с жутким грохотом. Тут друзей ждал новый сюрприз. Там, где она стояла, обнаружился маленький и немолодой человечек с лысой головой и морщинистым лицом. Железный Дровосек занес топор и бросился к человечку с криком:
- Кто ты такой?
- Я Оз, великий и грозный, - сказал человечек дрожащим голосом. - Не бейте меня, пожалуйста. Я сделаю все, что ни попросите!
Друзья растерянно переглянулись.
- Я думала, Оз - Говорящая Голова, - разочарованно протянула Дороти.
- А я думал, что Красавица, - проворчал Страшила.
- А я - что ужасный Зверь, - молвил Дровосек.
- А я - что Огненный Шар! - рявкнул Лев.
- Вы ошиблись, - кротко сказал человечек. - Я просто прикидывался.
- Прикидывались? - изумленно воскликнула Дороти. - Так вы не великий мудрец и волшебник?
- Тише, дитя мое, а то нас подслушают, и тогда я погиб. Я прикидывался великим мудрецом и волшебником.
- А на самом деле это не так?
- Не так, моя милая. Я самый обыкновенный человек.
- Вы не обыкновенный человек, - обиженно заявил Страшила, - а необыкновенный обманщик.
- Вот именно, - подтвердил человечек, потирая руки так, словно услышанное доставило ему огромное удовольствие. - Я необыкновенный обманщик.
- Но это же ужасно! - сказал Железный Дровосек. - Значит, мне не получить никогда сердце?
- А мне храбрость? - огорчился Лев.
- А мне мозги? - проговорил Страшила сквозь слезы, вытирая глаза рукавом.
- Дорогие друзья, - обратился к ним Оз. - Прошу вас, не думайте об этих пустяках. Подумайте лучше обо мне: какая ужасная участь ожидает меня в случае разоблачения.
- Неужели никто не знает, какой вы обманщик? - спросила Дороти.
- Никто, кроме вас четверых. И еще меня, - прибавил Оз. - Я морочил всех так долго, что решил: меня никто и никогда не разоблачит. Зря я вообще пустил вас в тронный зал. Я никогда не впускаю сюда моих подданных, и они убеждены, что страшней и ужасней меня нет ничего.
- Но я не могу понять, - недоуменно произнесла Дороти, - как вы предстали предо мной в виде Говорящей Головы?
- Это один из моих фокусов, - сказал Оз. - Прошу за мной, вы все сейчас увидите.
Он прошел к маленькой дверце в конце тронного зала, и все вошли туда за ним. Оз указал в угол, где лежала большая голова, сделанная из нескольких слоев бумаги, с нарисованным лицом.
- Я подвешиваю ее к потолку на шнуре, - признался Оз, - а сам стою за ширмой и дергаю за ниточки, чтобы вращались глаза, а рот открывался.
- Но как насчет голоса? - осведомилась Дороти.
- Я чревовещатель, - объяснил человечек, - и могу сделать так, чтобы мой голос слышался в том месте, где мне нужно. Вот вам и казалось, что он исходит от Головы. А вон другие предметы, которыми я пользовался, чтобы обманывать вас. - Оз показал Страшиле платье и маску, которые надевал, играя роль Красавицы, а Железный Дровосек увидел, что Зверь - это не что иное, как множество шкур, сшитых вместе.
Что касается Огненного Шара, фальшивый волшебник тоже подвесил его к потолку. На самом деле Шар был сделан из ваты, а когда вату пропитали маслом, пламя получилось яркимпреярким.
- Вам должно быть стыдно, что вы такой обманщик, - сказал сурово Страшила.
- Мне очень, очень стыдно, - грустно уверил его человечек. - Но ничего другого мне не оставалось делать. Присядьте, тут много кресел, и я расскажу вам мою историю.
Все уселись, и мудрец-обманщик начал свой рассказ.
- Родился я в Омахе...
- Да это же совсем недалеко от Канзаса! - воскликнула Дороти.
- Это верно, только отсюда далековато, - ответил Оз, печально покачивая головой. - Когда я вырос, то стал чревовещателем. И надо сказать, учил меня большой мастер. Я могу подражать любому зверю или птице. - Тут он замяукал так похоже, что Тотошка навострил уши и стал озираться в поисках кошки. А Оз тем временем продолжал: - Через какое-то время это мне надоело, и я стал цирковым воздухоплавателем.
- А что это такое? - спросила Дороти.
- Цирковой воздухоплаватель - это человек, который поднимается на шаре по ярмарочным дням, чтобы привлечь толпу зевак и заставить их купить билеты в цирк.
- А! - поняла Дороти. - Знаю!
- Как-то раз я поднялся на воздушном шаре, но веревки порвались, и я не смог спуститься. Шар поднялся выше облаков, а потом его подхватил мощный воздушный поток и увлек далеко-далеко. Путешествие длилось день и ночь, а когда я проснулся утром второго дня, то увидел, что шар летит над прекрасной незнакомой страной. Вскоре шар стал медленно снижаться и наконец приземлился. Я ничуточки не ушибся. Но вокруг меня собралась толпа странных людей, которые решили, что раз я спустился с небес, то должен быть великим чародеем и мудрецом. Разумеется, я не стал их разуверять, потому что они очень боялись меня и были готовы беспрекословно слушаться.
Для того чтобы развлечь себя и занять этих симпатичных людей делом, я велел им выстроить город. Они работали охотно и споро. Поскольку страна была красивая и зеленая, я решил назвать город Изумрудным. А чтобы название лучше усвоилось, я велел его жителям носить зеленые очки: так они все видели в зеленом свете.
- А разве тут не все зеленое? - удивилась Дороти.
- Нет, здесь все как в любом другом городе, - ответил Оз, - но если носить зеленые очки, тогда, конечно, все покажется зеленым. Изумрудный Город построили много лет назад - я прилетел сюда совсем молодым человеком, а теперь я уже старик. Но мои подданные носят зеленые очки так давно, что большинство из них и впрямь считает, что город - изумрудный. Город, между прочим, красив - в нем хватает и драгоценных камней, и благородных металлов, и других украшений. Не город, а загляденье!
Я всегда хорошо обращался с моими подданными, и они любят меня, но с тех пор как был построен этот дворец, я заперся в нем и никогда никого не принимаю.
Больше всего я боялся Волшебниц, которые, в отличие от меня, умели творить чудеса. Их было четыре, и у каждой имелись свои владения. Одна правила Страной Востока, другая - Запада, третья - Юга и четвертая - Севера. К счастью, на Юге и на Севере поселились Добрые Волшебницы, и я знал, что от них не придется ждать неприятностей, но Волшебницы Запада и Востока были на редкость злыми и коварными, и, если бы они не считали меня более могущественным чародеем, чем они сами, мне бы давно пришел конец. В течение многих лет я жил в великом страхе, и потому вы можете себе представить мою радость, когда я узнал, что домик Дороти раздавил Злую Волшебницу Востока. Когда Дороти пришла ко мне, я был готов наобещать с три короба, лишь бы она расправилась и с другой колдуньей. Но теперь, когда это случилось, я должен со стыдом признаться, что не могу выполнить своих обещаний.
- По-моему, вы очень плохой человек, - сказала Дороти.
- Нет, моя милая. Я очень хороший человек, но очень плохой волшебник, уж это точно.
- Значит, вы не дадите мне мозгов? - спросил Страшила.
- Зачем они вам? Вы каждый день узнаете что-то новое. Мозги есть и у младенца, но разве он умен? Главное - это жизненный опыт, он приносит настоящую мудрость, и чем дольше мы живем, тем умнее становимся.
- Все это, наверное, так, - вздохнул Страшила, - но, если я не достану мозгов, я буду очень-очень несчастен.
Лжеволшебник пристально посмотрел на него.
- Ну что ж, - вздохнул он, - из меня, конечно, неважный маг и чародей, но, если вы придете ко мне завтра утром, я набью вашу голову мозгами. Правда, я не смогу научить вас ими пользоваться, тут уж вам придется действовать самому.
- Спасибо, спасибо! - радостно закричал Страшила. - Были бы мозги, а уж пользоваться ими я научусь, не беспокойтесь!
- А как насчет моей храбрости? - обеспокоенно спросил Лев.
- У вас ее хоть отбавляй, я в этом не сомневаюсь ни минуты, - сказал Оз. - Нужна лишь уверенность в себе. Все живые существа испытывают страх в минуту опасности. Храбрость - это умение побеждать свой страх, а такое умение у вас есть.
- Так-то оно так, - проговорил Лев, - но я буду очень несчастен, если не получу от вас такую храбрость, которая убьет страх.
- Ладно, завтра будет вам такая храбрость, - ответил Оз.
- А как насчет моего сердца? - робко осведомился Железный Дровосек.
- Не знаю, не знаю, - произнес Оз. - Помоему, вы напрасно так хотите сердце. Если бы вы знали, как страдает от этого большинство людей! Поверьте мне, вам очень повезло, что у вас нет сердца.
- Это еще бабушка надвое сказала, - возразил Железный Дровосек. Лично я готов сносить любые несчастья, лишь бы у меня было сердце.
- Хорошо, - кротко согласился Оз. - Будет у вас сердце. Приходите завтра с утра. Я так долго играю роль волшебника, что готов поиграть еще немножко.
- А я? - подала голос Дороти. - Как мне попасть домой в Канзас?
- Тут нужно как следует пораскинуть мозгами, - ответил старичок. Дай мне, милая, дватри дня на размышление, и я попробую придумать, как переправить тебя через пустыню. А пока вы мои гости, и мой дворец к вашим услугам. Все ваши желания будут тотчас же исполнены. Взамен у меня одна маленькая просьба - держите в тайне, что я не волшебник, а обманщик.
Друзья обещали не разглашать этот ужасный секрет, после чего разошлись по своим комнатам в хорошем настроении. Даже Дороти надеялась, что великий и ужасный Обманщик, как она теперь называла Оза, придумает способ вернуть ее домой, а если это случится, она была готова простить ему все на свете.
