СТРАШНОЕ МАКОВОЕ ПОЛЕ
Наступило утро, вселив в путников свежие силы и новые надежды. Дороти замечательно позавтракала персиками и сливами, которыми были усыпаны деревья у реки. Дремучий лес остался позади, впереди открывалась прекрасная, солнечная страна, манившая их вперед, в Изумрудный Город.
Правда, чтобы попасть в эти очаровательные места, надо было сначала переплыть через реку, но плот был уже почти готов. Железный Дровосек скрепил бревна между собой, и можно было пускаться в плавание. Посреди плота устроилась Дороти с Тотошкой на коленях. Когда на плот ступил Трусливый Лев, самодельное судно накренилось, потому что Лев был крупным зверем, но Страшила и Железный Дровосек быстро встали на другой конец плота и уравновесили его. У каждого из них двоих было в руках по шесту, чтобы отталкиваться от дна реки и направлять плот.
Сначала все шло без сучка без задоринки, но когда плот оказался на середине реки, сильное течение стало уносить его все дальше и дальше от дороги из желтого кирпича. К тому же река становилась все глубже и глубже, и шесты уже не всегда доставали до дна.
- Плохо дело! - изрек Железный Дровосек. - Если так будет продолжаться и дальше, река принесет нас во владения Злой Волшебницы Запада. Она заколдует нас и обратит в рабство.
- И тогда я не получу мозгов, - огорчился Страшила.
- А я храбрости, - сказал Трусливый Лев.
- А я сердца, - вздохнул Железный Дровосек.
- А я никогда-никогда не вернусь в Канзас, - прибавила Дороти.
- Нам обязательно надо попасть в Изумрудный Город! - воскликнул Страшила и с такой силой вонзил свой шест в илистое дно, что тот застрял, и прежде чем Страшила успел его выдернуть, плот уплыл, а Страшила так и остался висеть на шесте посреди реки.
- Прощайте, друзья! - крикнул он вслед плоту, к великому огорчению тех, кто остался на нем. Железный Дровосек уже был готов заплакать, но вовремя вспомнил, что может заржаветь, и потому быстро вытер слезы передником Дороти.
Положение Страшилы было из рук вон плохо. "Сейчас мне, пожалуй, куда хуже, чем до встречи с Дороти, - грустно размышлял он, повиснув на шесте. - Тогда я торчал посреди кукурузного поля и мог по крайней мере сделать вид, что работаю - пугаю ворон. Но какой толк от меня посреди реки? Боюсь, мне теперь никогда не получить мозгов".
Тем временем плот все плыл и плыл по течению, и наконец Трусливый Лев сказал:
- Надо что-то делать. Давайте я прыгну в воду и поплыву к берегу, а вы возьмитесь за мой хвост и держитесь покрепче.
С этими словами Лев бросился в воду. Железный Дровосек ухватился за его хвост. Лев поплыл к берегу, взяв плот на буксир. Он был большой и сильный, но плыть ему было нелегко. Постепенно, однако, плот миновал стремнину. Дороти взяла шест Дровосека и стала подталкивать плот к берегу. Наконец они причалили и выбрались на сушу. Друзья порядком устали. К тому же течение далеко отнесло их от дороги из желтого кирпича.
- Что же нам теперь делать? - растерянно спросил Железный Дровосек, пока Лев прилег на травку немного обсушиться на солнышке.
- Нам обязательно надо вернуться на дорогу, - решила Дороти.
- Лучше всего идти по берегу реки, тогда мы не заблудимся, - подал голос Лев.
Когда друзья как следует отдохнули, Дороти взяла свою корзинку, и они пошли по лужайке вдоль реки к тому самому месту, где должна быть дорога. Вокруг цвели цветы и росли фруктовые деревья. Ярко светило солнце. Если бы не печальное происшествие со Страшилой, все были бы очень довольны.
Они шли быстрым шагом. Дороти наклонилась, чтобы сорвать особенно понравившийся ей цветок. В этот момент Железный Дровосек крикнул:
- Смотрите!
Они взглянули туда, куда он указал, и увидели, что посреди реки на шесте по-прежнему висит Страшила. Вид у него был очень несчастный и одинокий.
- Как же нам его спасти? - задумалась Дороти.
На это Лев и Дровосек только растерянно покачали головами. Друзья сели у самой воды и стали грустно смотреть на своего друга. Мимо пролетал аист. Увидев путников, он подлетел к ним и приземлился.
- Кто вы такие и куда держите путь? - спросил Аист.
- Я Дороти, - ответила девочка, - а это мои друзья - Железный Дровосек и Трусливый Лев. Мы идем в Изумрудный Город.
- Изумрудный Город совсем в другой стороне, - сообщил Аист, удивленно глядя на странную группу.
- Это я знаю, - сказала Дороти, - но мы потеряли нашего друга Страшилу и теперь думаем, как его спасти.
- Где же он? - поинтересовался Аист.
- На шесте посреди реки.
- Если бы он был полегче, я мог бы слетать и принести его вам, - заметил Аист.
- Но Страшила очень легкий! - вскричала Дороти. - Он же набит соломой. Если вы принесете его нам, мы будем вам очень благодарны.
- Ну что ж, попробую, - согласился Аист. - Но учтите: если он все-таки окажется тяжелым, мне придется бросить его в реку.
Большая птица взмыла в воздух и подлетела к Страшиле, молча висевшему на шесте. Затем, ухватив его клювом за шиворот. Аист поднялся с ним в воздух и вскоре опустился на берегу, где их с нетерпением ждали путешественники.
Увидев, что он снова среди друзей. Страшила так обрадовался, что расцеловал всех, в том числе Льва и Тотошку. Когда они снова пустились в путь. Страшила приплясывал и напевал: "Тра-ля-ля! Тру-ля-ля!"
- А я-то уже решил, что проторчу на этом шесте до конца своих дней, признался он друзьям. - Но добрый Аист вызволил меня из беды, и, когда я получу мозги, я непременно его разыщу и постараюсь как-то отплатить за его доброту.
- Ладно, ладно, - сказал Аист. - Все это пустяки. Но теперь мне надо лететь к моим аистятам. Надеюсь, вы попадете в Изумрудный Город и великий Оз поможет вам.
- Спасибо, - только и успела произнести Дороти, потому что Аист взмыл в воздух и улетел.
Путники шли по лугу, слушали пение птиц с ярким оперением и любовались цветами. Их становилось все больше и больше, пока луг не превратился в сплошной ковер из цветов. Цветы были большие - белые, желтые, голубые, фиолетовые, но все чаще и чаще попадались алые маки.
- Какие красивые! - восхитилась Дороти, вдыхая пряный маковый аромат.
- Наверное, - отозвался Страшила. - Вот будут у меня мозги, и я, наверно, смогу лучше понимать красоту.
- Если бы у меня было сердце, я бы полюбил их всей душой, - подхватил Железный Дровосек.
- Мне всегда нравились цветы, - заметил Лев, - но таких крупных и ярких я никогда не встречал.
Постепенно другие цветы исчезли, и путешественники оказались на маковом поле. Известно, что, когда маков очень много, их аромат усыпляет человека или животное, и, если заснувшего вовремя не отнести в другое место, он может так и не проснуться. Но Дороти этого не знала и любовалась красивыми маками до тех пор, пока веки ее не отяжелели и ей не захотелось прилечь и поспать.
Но Железный Дровосек был начеку.
- Надо поскорее выбраться на дорогу из желтого кирпича, - сказал он, и Страшила полностью был с ним согласен. Они шли и шли, пока у Дороти не подкосились ноги. Ее глаза закрылись, она опустилась на траву и заснула крепким сном среди алых маков.
- Что делать? - спросил Дровосек.
- Если мы оставим ее здесь, она умрет, - сообразил Лев. - Запах этих цветов прикончит всех нас. Я, например, сам с трудом разлепляю веки, а Тотошка уже заснул.
И правда, Тотошка свернулся клубочком у ног своей хозяйки и сладко спал. На Страшилу и Железного Дровосека запах маков не действовал.
- Беги что есть силы, - велел Льву Страшила, - пока не кончится маковое поле. Мы понесем Дороти, но ты слишком тяжел, и, если упадешь, нам тебя не вытащить.
Лев вскочил на ноги и огромными прыжками понесся по полю и вскоре пропал из виду.
- Давай скрестим руки, как стул, и понесем Дороти, - предложил Страшила.
Они с Железным Дровосеком подобрали Тотошку, положили его на колени Дороти, затем посадили ее на "стул" и понесли. Они шли и шли, и казалось, маковому ковру не будет конца. Река делала крутой поворот, и когда они обогнули мыс, то увидели Льва. Он лежал среди маков и крепко спал. Силы оставили его неподалеку от края макового поля, где начинались зеленые луга.
- Какая жалость! - проговорил Страшила. - Несмотря на трусость, Лев был прекрасным товарищем. Но делать нечего, надо двигаться дальше.
Они отнесли Дороти подальше от маков и положили у самой воды, чтобы свежий ветерок поскорее привел ее в чувство, а сами уселись на берегу и стали ждать, когда она проснется.
