СТРАЖ ГОРОДСКИХ ВОРОТ
Ждать им пришлось довольно долго. Лев слишком много времени провел на маковом поле и надышался ядовитым ароматом коварных алых цветов. Наконец, к великой радости друзей, он открыл глаза и спрыгнул с тачки.
- Я бежал изо всех сил, - сообщил он, широко зевая, - но поле оказалось огромным. Как вам удалось меня спасти?
Ему рассказали о том, как помогли им полевые мыши. Услышав это. Лев рассмеялся:
- Я всегда считал себя большим и сильным зверем, но маленькие цветочки чуть было не убили меня, а крошечные мышки спасли от гибели. Как странно устроен этот мир! Но что же мы будем делать теперь, друзья?
- Нам надо поскорее разыскать дорогу из желтого кирпича, - сказала Дороти, - и тогда мы сможем продолжить наше путешествие.
Вскоре Лев окончательно восстановил свои силы, и компания снова зашагала по мягкой зеленой траве. Они вышли на дорогу из желтого кирпича и двинулись по ней к Изумрудному Городу.
Теперь дорога была ровной и гладко вымощенной, а вокруг открывались чудесные места.
Позади остались дремучие чащобы, а с ними и страшные опасности. Снова стали появляться изгороди, только теперь все они были выкрашены в зеленый цвет. Первый попавшийся фермерский домик тоже был зеленый. Стали встречаться люди. Они пристально смотрели на путников и явно хотели расспросить, кто они такие и куда идут, но огромный Лев их пугал, и они не осмеливались подойти ближе и заговорить. Все они были одеты в зеленое и носили такие же остроконечные шляпы, что и Жевуны.
- Наверное, мы уже в Стране Оз, - предположила Дороти, - и скоро придем в Изумрудный Город.
- Наверное, - согласился Страшила. - В Стране Жевунов все было голубым, а здесь все зеленое. Но здешние жители не столь приветливы, как Жевуны. Боюсь, мы не найдем места для ночлега.
- Орехи и фрукты мне слегка надоели. Я бы с удовольствием съела что-нибудь другое, - призналась Дороти. - А Тотошка и вовсе оголодал. Давайте остановимся у следующего же дома и поговорим с хозяевами.
Вскоре они увидели большой фермерский дом. Дороти храбро подошла к двери и постучала. Дверь открыла женщина и спросила:
- Что тебе надо, дитя мое, и почему с тобой рядом этот Лев?
- Мы хотели бы у вас переночевать, - сказала Дороти. - А Лев - мой верный друг и никого не обидит.
- Он ручной? - осведомилась женщина, приоткрыв дверь чуточку пошире.
- Да, - ответила Дороти. - К тому же это Трусливый Лев, и он боится вас гораздо сильнее, чем вы его.
- Ну ладно, - смилостивилась женщина, немного подумав и еще раз покосившись на Льва. - Если это действительно так, то входите. Я накормлю вас ужином и оставлю переночевать.
Вся компания вошла в дом, где кроме хозяйки, было еще трое детей и ее муж. У него болела нога, и он лежал на кровати в углу. Пока хозяйка накрывала на стол, он спросил:
- Куда держите путь?
- В Изумрудный Город, - сказала Дороти. - Мы идем к великому Озу.
- Серьезно? - воскликнул фермер. - А вы уверены, что Оз вас примет?
- Почему бы ему нас не принять? - удивилась Дороти.
- Потому что, если верить людям, он никого и никогда не принимает. Я не раз бывал в Изумрудном Городе, и мне там очень нравится, но я никогда не видел великого Оза и не знаю ни одного человека, который бы встречался с ним хоть однажды.
- Он никогда не выходит к людям? - спросила Дороти.
- Никогда. День-деньской он сидит в своем дворце в тронном зале, и даже слуги не видят его.
- На кого он похож? - полюбопытствовала Дороти.
- Трудный вопрос, - задумался фермер. - Оз - великий волшебник и, по слухам, принимает такие обличья, какие только пожелает. Одни говорят, что он похож на птицу, другие - на слона, третьи - на кота. Он может превратиться в фею, а может и в домового. Короче, он легко меняет свой облик. Но никто не знает, что собой представляет настоящий Оз, никто не видел его истинного лица.
- Все это очень странно, - проговорила Дороти, - но нам все равно надо обязательно с ним увидеться, иначе наше путешествие было напрасным.
- Почему вы так хотите увидеть грозного Оза? - задал вопрос фермер.
- Я хочу попросить у него немножко мозгов, - сказал Страшила, и в голосе его послышалась надежда.
- Озу это раз плюнуть, - заверил фермер. - Говорят, он не знает, куда ему девать мозги.
- А я хочу попросить у него сердце, - вступил в разговор Дровосек.
- И это для него пара пустяков, - сказал фермер. - У Оза большая коллекция сердец на все вкусы.
- А я хочу попросить у него храбрости, - сообщил Трусливый Лев.
- Рассказывают, у него в тронном зале стоит на огне большой-пребольшой горшок с храбростью, накрытый золотой крышкой, чтобы не выкипел. Оз будет только рад отпустить тебе порцию.
- А я хочу попросить его отправить меня домой в Канзас, - сказала Дороти.
- А где находится Канзас? - удивленно спросил фермер.
- Не знаю, - ответила девочка, - но там мой дом, и я уверена, что он где-то должен находиться.
- Наверное, великий Оз может все и, конечно, отыщет для тебя твой Канзас. Только надо попасть к нему на прием, а это нелегко. Великий Волшебник не любит незваных гостей, а его слово - закон. А ты чего хочешь? - обратился он к Тотошке, но песик ничего не сказал, а только завилял хвостиком.
Хозяйка позвала всех ужинать. Гости сели за стол, и Дороти съела тарелку овсяной каши, а также яичницу с белым хлебом и получила большое удовольствие. Лев тоже попробовал кашу, но она ему не понравилась, так как была сделана из овса, а овес, по его словам, годится для лошадей, а не для львов. Страшила и Железный Дровосек по своему обыкновению обошлись без еды, а Тотошка попробовал всего понемногу и тоже остался доволен.
Затем женщина показала Дороти ее постель. Тотошка улегся у нее в ногах, а Лев расположился у дверей, чтобы сон девочки никто не потревожил. Страшила и Дровосек разошлись по углам, где молча простояли до утра.
Как только взошло солнце, путники снова двинулись по дороге из желтого кирпича. Вскоре они увидели на горизонте зеленоватое сияние. Они шли, а сияние делалось все сильнее. Судя по всему, их путешествие близилось к концу. Тем не менее только в полдень они подошли к большой городской стене. Она была высокая, толстая и зеленая.
Дорога из желтого кирпича заканчивалась у городских ворот, усыпанных изумрудами. Они так сверкали на солнце, что даже нарисованным глазам Страшилы было больно на них смотреть.
У ворот висел колокольчик. Дороти позвонила. Раздался мелодичный серебристый звон. Затем огромные ворота медленно распахнулись, и путники вошли. Они оказались в небольшом зале со сводчатым потолком и стенами, украшенными большими изумрудами.
Перед ними стоял человек ростом с Жевуна. С головы до пят он был одет в зеленое, отчего даже его щеки казались зеленоватыми. На боку у него висела большая коробка.
Увидев Дороти и ее друзей, он спросил:
- Зачем пожаловали в Изумрудный Город?
- Мы пришли, чтобы увидеть великого Оза, - сказала Дороти.
Ее слова так озадачили зеленого человечка, что он сел и стал усиленно обдумывать услышанное.
- Последний раз я слышал подобное желание давным-давно, - проговорил он, недоверчиво покачивая головой. - Оз - великий и грозный волшебник, и если вы хотите потревожить размышления мудреца глупой или ничтожной просьбой, берегитесь: в гневе он ужасен и может уничтожить вас в мгновение ока.
- Наши просьбы не глупые и не ничтожные, - возразил Страшила. - Это очень важно для нас. К тому же нам говорили, что Оз - добрый волшебник.
- Это так, - согласился Страж. - Он правит Изумрудным Городом мудро и справедливо. Но с теми, кто решил поглядеть на него из праздного любопытства, или с людьми нечестными он бывает беспощаден. Мало у кого хватало смелости просить встречи с ним. Я Страж Городских Ворот и, поскольку вы изъявили желание встретиться с Озом, я обязан отвести вас к нему во дворец. Но сначала вам надо надеть очки.
- Почему? - удивленно спросила Дороти.
- Потому что если вы этого не сделаете, то великолепие и блеск Изумрудного Города могут вас ослепить. Даже местные жители не расстаются с очками ни днем ни ночью. Очки запираются на ключ, который хранится у меня. Так повелел Оз, когда был построен Изумрудный Город.
Страж открыл свой ящик. Дороти увидела, что в нем полным-полно очков всяких размеров и форм. Но у всех были зеленые стекла. Страж Городских Ворот подобрал подходящую пару для Дороти и надел на нее. Дужки были скреплены сзади двумя золотыми полосками, запиравшимися на замочек ключом. Страж носил его у себя на шее на цепочке. Когда очки были надеты, Дороти уже не могла их снять сама, но она и не хотела этого делать, ибо боялась ослепнуть.
Затем Страж подобрал очки для Страшилы, Железного Дровосека, Трусливого Льва и даже Тотошки, заперев замочки ключом.
После этого Страж и сам надел зеленые очки и сказал, что готов вести путешественников во дворец. Сняв с крюка на стене большой золотой ключ, он открыл им другие ворота, и, проследовав за ним, друзья оказались в Изумрудном Городе.
