КОРОЛЕВА ПОЛЕВЫХ МЫШЕЙ
- Дорога из желтого кирпича где-то рядом, - сказал Страшила. - Я узнаю эти места. Вон оттуда мы отплыли на плоту.
Железный Дровосек собирался что-то ответить, но в этот самый момент услышал странное урчание. Повернув голову, прекрасно двигающуюся на смазанных суставах-шарнирах, он увидел загадочное существо, приближавшееся к ним большими прыжками. Оказалось, что это дикий кот, который за кем-то гнался. Кот прижал уши к голове и широко разинул пасть с острыми, как иголки, зубами. Его глаза были налиты кровью. Когда кот приблизился, Железный Дровосек понял, что тот гонится за маленькой мышью. У Железного Дровосека не было сердца, но он все равно не мог допустить, чтобы хищный кот безнаказанно убил такое безобидное и крошечное существо.
Железный Дровосек поднял топор и, когда кот пробегал мимо, ловким ударом отрубил злодею голову, которая покатилась в кусты.
Увидев, что ее врага нет в живых, полевая мышь остановилась.
Подойдя к Железному Дровосеку, она пропищала тонким-претонким голоском:
- Большое спасибо за то, что спасли меня!
- Умоляю вас, не надо об этом! - попросил Дровосек. - Поскольку у меня нет сердца, то я особенно слежу, чтобы вокруг меня не было обиженных, даже если это простая мышь.
- Простая мышь! - негодующе воскликнула его собеседница. - Да будет вам известно, что я Королева Полевых Мышей!
- Прошу прощения, - сказал Железный Дровосек и отвесил ей низкий поклон.
- Спасая мою жизнь, вы совершили не только храбрый, но и государственно важный поступок, - сообщила Королева.
В этот момент откуда ни возьмись появились мыши в большом количестве и окружили их.
Увидев, что Королева цела и невредима, они наперебой запищали:
- Как мы за вас перепугались, ваше величество! Так славно, что вам удалось спастись от этого ужасного, отвратительного кота! - И они так низко поклонились своей повелительнице, что чуть было не встали на головы.
- Кота убил вот этот странный человек, - отвечала Королева, указывая на Железного Дровосека. - Вы должны слушаться его и исполнять все, что он пожелает.
- Слушаем и повинуемся, - отозвался писклявый мышиный хор, после чего мыши ринулись врассыпную наутек, потому что проснувшийся Тотошка, увидев такое скопище мышей, издал торжествующий лай и прыгнул в самую гущу их стайки. Тотошка обожал гоняться за мышами дома в Канзасе и не понимал, почему бы не заняться этим и сейчас. Но Железный Дровосек успел подхватить его на руки и крикнул мышам:
- Возвращайтесь, не бойтесь! Тотошка вас не обидит!
Услышав это, Королева Мышей осторожно высунула голову из-за кочки и робко спросила:
- Вы уверены, что он нас не перекусает?
- Я за этим прослежу, - уверил ее Дровосек. - Пожалуйста, не волнуйтесь.
Одна за другой мыши стали возвращаться. Тотошка больше не лаял, хотя и пытался освободиться из объятий Дровосека. Он бы с удовольствием укусил его, но знал, что Дровосек сделан из железа и ничего хорошего из этой затеи не выйдет. Наконец одна крупная мышь подала голос:
- Скажите, чем бы мы могли отплатить за все, что вы сделали для нашей Королевы?
- Да вроде бы ничем, - растерянно пробормотал Дровосек. Но в этот момент Страшила, все это время усиленно думавший и ворчавший, что когда у тебя в голове не мозги, а солома, ничего хорошего придумать не удается, быстро сказал:
- Вы можете спасти нашего друга Трусливого Льва, он уснул на маковом поле.
- Льва! - воскликнула Королева Мышей. - Да он же нас всех съест!
- Не беспокойтесь, - успокоил ее Страшила. - Это Трусливый Лев.
- Правда? - все еще недоверчиво протянула Королева.
- По крайней мере, он себя считает трусом, - сказал Страшила. - Кроме того, он ни за что не обидит наших друзей. Если вы поможете спасти его, то, уверяю вас, он отнесется к вам как нельзя лучше.
- Ну что ж, - сдалась Королева Мышей. - Придется поверить вам на слово. Но чем же мы можем тут помочь?
- Много ли у вас, ваше величество, подданных, готовых выполнить любое ваше приказание?
- Тысячи и тысячи! - последовал ответ.
- Тогда пусть все они соберутся здесь, и пусть каждая мышь захватит с собой веревочку.
Королева обернулась к своим подданным, с интересом слушавшим разговор, и велела им поскорее собрать всех мышей. Они врассыпную бросились выполнять приказ.
- А теперь, - обратился Страшила к Железному Дровосеку, - тебе надо нарубить деревья и сделать тачку.
Железный Дровосек тотчас же принялся за работу и вскоре нарубил маленьких деревьев, очистил стволы от веток и листьев и потом скрепил их деревянными колышками. Он сделал также четыре колеса из обрубков ствола побольше. Дровосек работал так споро, что, когда начали собираться мыши, тачка была уже почти готова.
Мыши прибывали со всех сторон - крупные, средние и совсем маленькие. У каждой во рту была веревочка. Как раз в это время пробудилась от долгого сна и открыла глаза Дороти. Она с удивлением обнаружила, что лежит на траве, а вокруг нее несметные количества мышей, взирающих на нее с не меньшим удивлением. Но Страшила быстро объяснил ей, что происходит, а затем обернулся к Королеве Мышей и сказал:
- Позвольте познакомить вас с Дороти.
Дороти вежливо поздоровалась с Королевой. Мышь ответила учтивым поклоном. Они сразу понравились друг другу.
Между тем Страшила и Железный Дровосек стали запрягать мышей в тачку с помощью принесенных ими веревок. Обвязав один конец веревки вокруг мышиной шейки, они прикрепляли другой конец к тачке. Тачка была в тысячи раз больше любой из мышей, но когда все мыши были запряжены, они могли свободно тащить ее. Страшила и Железный Дровосек сели в тачку, и мыши отвезли их туда, где спал мертвым сном Трусливый Лев.
Лев был очень тяжел, но, поднатужившись, мыши все же взвалили его на тачку. Затем Королева Мышей велела своим подданным поскорее пускаться в обратный путь. Она боялась, что аромат маков может оказаться губительным и для них.
Мышей было великое множество, но сначала им не удалось сдвинуть с места тачку с поклажей. Страшила и Железный Дровосек стали им помогать, подталкивая тачку сзади. Общими усилиями удалось перевезти Льва на зеленую лужайку, где он мог дышать свежим прохладным воздухом, а не маковой отравой.
Дороти вышла их встречать и сердечно поблагодарила мышей за то, что они спасли Льва от верной гибели. Она успела очень полюбить большого зверя и была рада, что теперь его жизнь вне опасности.
Мышей распрягли, и они побежали обратно в свои норки. Последней ушла Королева Мышей. На прощание она подарила Дороти маленький свиток и сказала:
- Если когда-нибудь мы вам понадобимся, выйдите в поле и кликните нас. Мы сразу же явимся. А теперь всего наилучшего.
- До свидания, - ответили путешественники, и пока Королева Мышей не скрылась из виду, Дороти крепко держала Тотошку, чтобы тот не напугал их новую знакомую.
После этого все уселись в кружок вокруг Льва и стали ждать, когда он проснется. Страшила нарвал еще персиков и слив, и Дороти прекрасно пообедала.
