ЛЕВ СТАНОВИТСЯ ЦАРЕМ ЗВЕРЕЙ
Спустившись с фарфоровой стены, путешественники оказались в неприятной заболоченной местности, где все поросло высокой травой. Трава была такая густая, что трудно было находить дорогу среди ям и трясин. Но путники шли очень осторожно и наконец добрались до сухой и твердой почвы. Но радости им это не прибавило, потому что места были глухими и, продравшись сквозь густой колючий кустарник, друзья оказались в еще более дремучем лесу, чем те, что попадались им раньше.
- Какая красота, - сказал Лев, весело оглядываясь по сторонам. - В жизни не видел мест прекраснее!
- На мой вкус, здесь как-то мрачновато, - пробормотал Страшила.
- Ничего подобного! - возразил Лев. - Я готов провести здесь всю оставшуюся жизнь. Смотри, какая мягкая здесь опавшая листва, какой зеленый мох на деревьях! Настоящие хищные звери только мечтают о таком лесе.
- Возможно, в нем и впрямь хватает хищных зверей, - сказала Дороти.
- Скорее всего, - не стал спорить Лев, - только что-то пока я их не вижу.
Они шли по лесу, пока не сгустились сумерки и дальше идти уже было нельзя. Лев, Дороти и Тотошка легли спать, а Страшила и Железный Дровосек, как обычно, стали охранять их сон.
Наутро друзья снова двинулись в путь. Но не успели они далеко уйти, как услышали странный гул, напоминавший рычание десятков зверей сразу. Тотошка тихо заскулил, но никто, кроме него, не испугался. Они шли по протоптанной тропинке, пока не оказались на большой поляне, где увидели множество самых разных зверей. Там были тигры и слоны, медведи, волки, лисы и все прочие лесные жители. Сперва Дороти стало не по себе. Но Лев объяснил, что животные устроили сходку и, судя по их голосам, стряслась какая-то беда.
Не успел он договорить, как звери увидели его, и на поляне вдруг наступила благоговейная тишина. Один из самых больших тигров подошел ко Льву, поклонился и сказал:
- Добро пожаловать, царь зверей. Ты пришел вовремя, чтобы победить врага и снова установить мир в нашем лесу.
- А что случилось? - осведомился Лев.
- Всем нам угрожает страшный враг, который недавно здесь поселился, начал рассказывать Тигр. - Это жуткое чудовище, гигантский паук размером со слона, и лапы у него толстые и крепкие, как стволы деревьев. А всего их у него восемь. Он ползет по лесу, намечает себе жертву, хватает ее и пожирает, словно муху. Пока это чудовище живет в нашем лесу, всем нам угрожает гибель, вот мы и собрались, чтобы обсудить наше положение и подумать, как избавиться от беды.
Лев на мгновение задумался.
- В этом лесу есть еще львы? - осведомился он.
- Нет. Раньше были, но паук съел их всех до одного. Правда, они были не такие крупные и храбрые, как ты.
- Если я уничтожу вашего врага, признаете ли вы меня царем зверей? снова задал вопрос Лев.
- Обязательно признаем, - ответил Тигр, и все звериное собрание, словно мощное эхо, повторило:
- Обязательно!
- Где этот ваш паук-великан? - спросил Лев.
- Вон там, в той дубраве, - сказал Тигр, указывая передней лапой.
- Охраняйте моих друзей, - распорядился Лев. - А я пойду разберусь с этим чудовищем.
Он попрощался со своими товарищами и гордо зашагал навстречу врагу.
Когда Лев наконец отыскал паука, тот спал. У него был настолько отвратительный вид, что Лев сморщил нос. Тигр сказал правду: лапы у паука были длинные и толстые, а туловище поросло грубым черным волосом. Пасть чудовища была полна острых длинных зубов, но огромная голова и массивное туловище соединялись тонкой, как осиная талия, шеей. Лев сразу догадался, что это самое уязвимое место. И еще он сообразил, что лучше атаковать врага спящим и не ждать, когда тот проснется. Поэтому он недолго думая прыгнул на спину чудовища. Одним ударом мощной лапы с острыми когтями он снес пауку голову. Лапы чудовища судорожно задергались, затем паук застыл, и Лев понял, что победил.
Он вернулся на поляну, где лесные звери, затаив дыхание, ждали его, и гордо возвестил:
- Вам больше некого бояться в этом лесу!
После этого звери объявили Льва царем зверей, и он обещал вернуться к ним, как только поможет Дороти отправиться к себе в Канзас.
