МАГИЧЕСКОЕ ИСКУССТВО ВЕЛИКОГО ОБМАНЩИКА
Наутро Страшила сказал друзьям:
- Поздравьте меня. Я иду к Озу получать мозги. Наконец-то я стану как все люди!
- Ты мне нравился и таким, - призналась Дороти.
- Ты добрая девочка. Но что ты скажешь, когда услышишь великолепные идеи, рожденные моими новыми мозгами?
Страшила весело попрощался с товарищами и, приплясывая от нетерпения, отправился в тронный зал. Он постучал в дверь, и Оз крикнул:
- Входите.
Когда Страшила вошел, то увидел, что старичок сидит у окна, погрузившись в раздумья.
- Я пришел за мозгами, - неуверенно напомнил Страшила.
- А, присаживайтесь, пожалуйста, - пригласил Оз. - Прошу меня извинить, но мне придется снять с вас голову, чтобы как следует набить ее мозгами.
- Давайте, давайте, - сказал Страшила. - Я не имею ничего против, ради мозгов я готов немножко пожить и вовсе без головы.
Оз снял со Страшилы голову и высыпал из нее солому. Затем он прошел в заднюю комнату, откуда вернулся с меркой отрубей и с огромным количеством булавок и иголок. Как следует перемешав все это, он набил новой смесью голову Страшилы и еще добавил соломы, чтобы мозги были там, где им положено. Потом он поставил голову на место.
- Вы будете не только умным, но и остроумным человеком, - пообещал он Страшиле, - потому что голова у вас набита острыми предметами.
Страшила от души поблагодарил Оза за исполнение его главной мечты и в отличном настроении, гордый собой и своими новыми мозгами, вернулся к друзьям.
Дороти с любопытством уставилась на него. Голова у Страшилы сильно раздулась от избытка мозгов.
- Как ты себя чувствуешь? - спросила девочка.
- У меня сейчас приступ мудрости, - ответил он. - Когда я немножко привыкну к новым мозгам, мудрее меня не будет никого во всей Стране Оз.
- А что это за булавки и иголки торчат у тебя из головы? - поинтересовался Железный Дровосек.
- Это доказательство его остроумия, - объяснил Лев.
- Теперь я пойду к Озу за сердцем, - с надеждой сказал Дровосек.
Он подошел к дверям тронного зала и постучал.
- Входите, - крикнул Оз, и Железный Дровосек вошел со словами:
- Я пришел за моим сердцем.
- Отлично, - произнес человечек. - Но мне придется проделать в вашей груди отверстие, чтобы вставить сердце. Надеюсь, эта операция вам не повредит.
- Нет, нет, - уверил его Дровосек. - Я ничего не почувствую.
Тогда Оз взял инструменты и проделал в левой части груди Дровосека небольшое квадратное отверстие. Затем он извлек из ящика красивое сердце из алого шелка, набитое опилками.
- Правда, прелесть? - спросил он.
- О, да! - искренне ответил Дровосек. - Но доброе ли это сердце?
- Добрее не бывает, - сказал Оз, вставил сердце в грудь Дровосеку и заделал дыру. - Теперь у вас сердце, - заметил он, - которым мог бы гордиться любой человек. Извините, что украсил вашу грудь такой заплаткой, но другого способа вставить сердце у меня нет.
- Заплатка - это не страшно! - воскликнул обрадованный Дровосек. - Вы очень добрый человек, и я никогда не забуду того, что вы для меня сделали.
- Не стоит благодарности, - скромно отвечал Оз.
Дровосек вернулся к друзьям, и они сердечно поздравили его.
Наступила очередь Трусливого Льва. Он подошел к дверям тронного зала и постучал.
- Входите, - отозвался Оз.
- Я за храбростью, - напомнил Лев входя.
- Отлично, - сказал человечек. - Сейчас вы ее получите.
Оз подошел к буфету и, встав на цыпочки, достал с верхней полки зеленую квадратную бутылку, содержимое которой вылил в красивое резное золотисто-зеленое блюдо. Он поставил блюдо перед Трусливым Львом, который подозрительно обнюхал его.
- Пейте! - распорядился Оз.
- Что это? - недоверчиво спросил Лев.
- Храбрость. Вернее, это станет храбростью, когда вы примете снадобье внутрь. Храбрость ведь наше внутреннее свойство. Советую вам выпить не мешкая.
Лев не заставил себя просить вторично. Он тут же вылакал содержимое блюда.
- Ну, как вы себя чувствуете? - осведомился Оз.
- Я полон храбрости, - ответил Лев и весело помчался к друзьям поделиться своей радостью.
Оставшись один, Оз хитро улыбнулся, радуясь, как удачно он вышел из трудного положения, дав Страшиле, Железному Дровосеку и Трусливому Льву именно то, что они так хотели получить.
"Ну как после этого не быть обманщиком, - размышлял он, - ведь меня буквально силком заставляют делать то, что, как известно, сделать невозможно! Что и говорить, мне было легко исполнить желания Страшилы, Дровосека и Льва, потому что они вообразили, что я всемогущ. Но чтобы отправить Дороти в Канзас, одного воображения маловато. А как это сделать, я не знаю!"
