ПУТЕШЕСТВИЕ НА ЮГ
Дороти горько оплакивала крушение надежды вернуться домой, в Канзас, но потом, когда еще раз все обдумала, то решила, что, может быть, и хорошо, что она не отправилась в опасное путешествие на воздушном шаре. Но ей было жаль расставаться с Озом и ее друзьям тоже.
Железный Дровосек зашел к ней и сказал:
- Я проявил бы неблагодарность, если бы равнодушно отнесся к разлуке с человеком, который даровал мне такое прекрасное сердце. Мне хочется немного поплакать, но кто-то должен вытирать мне слезы, чтобы я не заржавел. Ты мне не поможешь?
- С удовольствием, - ответила Дороти и взяла полотенце.
Железный Дровосек зарыдал в три ручья, а Дороти заботливо вытирала слезы. Отплакавшись, он поблагодарил ее и тщательно смазал себя из серебряной масленки - на всякий случай.
Теперь Изумрудным Городом правил Страшила, и, хотя он не был ни волшебником, ни мудрецом, горожане очень им гордились.
"Нет другого города на земле, - говорили они, - где правителем был бы набитый соломой и огрубями человек".
И они, разумеется, были абсолютно правы.
На следующее утро после отлета Оза друзья встретились в тронном зале, чтобы обсудить дела. Страшила восседал на мраморном троне, а остальные почтительно стояли рядом.
- Не так уж нам и не повезло, - изрек новый правитель. - Дворец и Изумрудный Город принадлежат нам, и мы можем делать все, что нам заблагорассудится. Когда я вспоминаю, что еще совсем недавно торчал в поле на шесте и отпугивал ворон от кукурузы, а теперь правлю прекрасным городом, то радуюсь своей судьбе.
- Я тоже доволен судьбой, - сказал Железный Дровосек. - Я получил то, что хотел, - новое сердце.
- Мне тоже грех жаловаться. Ведь в храбрости я не уступлю ни одному из зверей, - скромно заметил Лев.
- Если бы Дороти согласилась остаться в Изумрудном Городе, - заметил Страшила, - мы зажили бы очень счастливо.
- Но я не хочу здесь оставаться, - возразила Дороти. - Я хочу домой в Канзас, к дяде Генри и тете Эм.
- Что же делать? - спросил Железный Дровосек.
Страшила задумался, и думал он так усердно, что из головы полезли булавки и иголки. Наконец он сказал:
- Почему бы не позвать Летучих Обезьян и не попросить их перенести Дороти через пустыню?
- Мне это не приходило в голову! - воскликнула девочка. - Сейчас сбегаю за Золотой Шапкой.
Она вскоре вернулась в тронный зал с Шапкой, произнесла волшебные слова, и тотчас же в открытые окна одна за другой влетели Летучие Обезьяны и окружили ее.
Предводитель поклонился девочке.
- Ты вызываешь нас во второй раз. Чего ты хочешь?
- Я хочу, чтобы вы перенесли меня в Канзас, - попросила Дороти.
Но Предводитель Летучих Обезьян покачал головой:
- Это невозможно. Мы живем в этой стране и не можем покидать ее пределы. В Канзасе не было еще ни одной Летучей Обезьяны и, я думаю, никогда не будет, потому что там им не место. Мы рады сделать все, что ты пожелаешь, но не имеем права перелетать через пустыню. До свидания!
Предводитель еще раз поклонился, расправил крылья и вылетел в окно, а за ним вся его стая.
Дороти была готова расплакаться от досады.
- Я зря истратила второе желание, - пожаловалась она. - Обезьяны не смогли мне помочь!
- Это очень обидно, - согласился добросердечный Железный Дровосек.
Страшила снова задумался, и его голова так раздулась, что Дороти испугалась, как бы она не лопнула.
- Надо позвать Солдата с Зелеными Бакенбардами, - наконец решил он, и спросить у него совета.
Послали за Солдатом. Вскоре он робко вошел в тронный зал и остановился, неловко переминаясь с ноги на ногу. До этого он никогда здесь не бывал.
- Эта маленькая девочка, - сказал Солдату Страшила, - хочет пересечь Гибельную Пустыню. Как это сделать?
- Не знаю, - ответил Солдат. - Никто из жителей этой страны никогда не пересекал пустыню, кроме великого Оза.
- Неужели никто не может мне помочь? - встревожилась Дороти.
- Разве что Глинда, - последовал ответ.
- Кто такая Глинда? - спросил Страшила.
- Волшебница Юга. Это самая могущественная из всех волшебниц, и правит она Страной Кводлингов. Кроме того, ее замок расположен недалеко от края пустыни. Возможно, она знает способ пересечь ее.
- Значит, Глинда, добрая волшебница? - переспросила девочка.
- Кводлинги утверждают, что добрая, - сказал Солдат. - И еще я слышал, что это очень красивая женщина, она знает секрет вечной молодости.
- Как попасть в ее замок? - полюбопытствовала Дороти.
- Дорога к нему идет прямо на юг, - отвечал Солдат, - но, говорят, путников там подстерегает немало опасностей. В лесах водятся хищные звери, и еще дорога проходит через места, где живут очень сгранные существа, которые не любят пропускать через свои земли чужестранцев. Именно по этой причине Кводлинги никогда не появляются в Изумрудном Городе.
После того как Солдат ушел, Страшила сказал:
- Судя по всему, Дороти придется совершить путешествие на юг к Глинде и попросить помочь ей, хотя дорога туда, как сказал Солдат, полна опасностей. Ведь если Дороти останется в Изумрудном Городе, она никогда не вернется в Канзас.
- Ты, судя по всему, долго думал, чтобы придумать такую умную вещь, предположил Дровосек.
- Конечно, - подтвердил Страшила.
- Я отправлюсь с Дороти, - заявил Лев. - Мне уже немножко надоело жить в городе и хочется обратно в лес, на природу. Я ведь лесной зверь. Кроме того, надо, чтобы кто-то охранял ее в пути.
- Правильно, - согласился Железный Дровосек. - Мой топор может очень пригодиться. Я тоже отправлюсь на юг.
- Когда выступаем? - спросил Страшила.
- А ты тоже идешь с нами? - удивились все.
- А как же иначе? Если б не Дороти, у меня не было бы мозгов. Она сняла меня с шеста на кукурузном поле и взяла с собой в Изумрудный Город. Я ей очень обязан и потому буду всегда сопровождать ее повсюду, пока она не отправится к себе домой в Канзас.
- Спасибо! - растроганно воскликнула Дороти. - Вы такие хорошие! Но я бы хотела отправиться в дорогу как можно скорее.
- Мы отправимся завтра, - решил Страшила. - Давайте поторопимся с приготовлениями. Путешествие будет долгим.
