Μιά φορά κι ένα καιρό, σ’ένα πυκνό δάσος ζούσαν τρείς αρκούδες. Η πρώτη ήταν ο πολύ μεγάλος πατέρας αρκούδος, μ’ένα μεγάλο κεφάλι, πλατιές πατούσες και μιά χοντρή φωνή.  
  Η επόμενη ήταν η μητέρα αρκούδα, μέσου-μεγέθους, μ’ένα μέσο-μεγέθους κεφάλι και σώμα και μιά φωνή αρκετά χαμηλή για αρκούδα.  
  Η τρίτη αρκούδα ήταν ένα αστείο μικρό μωρό-αρκουδάκι, μ’ένα παράξενο μικρό κεφάλι, ένα παράξενο μικρό σώμα, μικρούτσικες πατούσες και μιά παράξενη λεπτή φωνή, κάτι ανάμεσα σε κλαψούρισμα και τσίριγμα.  
  Έτσι αυτές οι τρείς αρκούδες ζούσαν σ’ένα ωραίο δικό τους σπίτι και σ’αυτό υπήρχαν όλα όσα χρειαζόντουσαν. Υπήρχε μιά πολύ μεγάλη καρέκλα για να κάθεται η μεγάλη αρκούδα, ένα πλατύ μπωλ του πόριτζ, απ’ όπου έτρωγε τα γευματά του και ένα μεγάλο κρεββάτι όπου ξάπλωνε να κοιμηθεί το βράδυ.  
  Η μεσου-μεγέθους αρκούδα είχε ένα μεσου-μεγέθους μπωλ και ταιριαστό κρεββάτι και καρέκλα. Η μικρούλα αρκούδα είχε μιά χαριτωμένη μικρή καρέκλα,ένα απλό μικρό κρεββάτι κι ένα μπωλ που χωρούσε όσο χρειαζόταν, γιά να γεμίσει το μικρό του στομάχι.  
  Εκεί κοντά στο σπίτι των τριών αρκούδων,ζούσε ένα μικρό παιδί που τόλεγαν Χρυσομαλλούσα. Ήταν ένα όμορφο παιδί, με λαμπερά κίτρινα μαλλιά που έλαμπαν και άστραφταν στον ήλιο σαν χρυσάφι και γι’ αυτό ονομάστηκε Χρυσομαλλούσα.  
  Μιά μέρα αυτή πήγε στο δάσος να μαζέψει λουλούδια και έκανε ώρες να φτιάξει όμορφα στεφάνια και γιρλάντες από τα λουλούδια και τα φύλλα που βρήκε εκεί.  
  Τελείως ξαφνικά βρέθηκε στο παράξενο σπίτι και άρχισε ν’αναρωτιέται ποιός ζούσε σ’αυτό. Κρυφοκοίταξε πρώτα απ’ το ένα παράθυρο και ύστερα απ’ το άλλο, αλλά δεν μπορούσε να δεί κανένα.  
  Έπειτα σκέφτηκε ότι θα μπορούσε να χτυπήσει την πόρτα. Αλλά όπως το ρόπτρο ήταν πολύ ψηλά για να το φτάσει, έκοψε ένα κλαδί από ένα θάμνο για να το φτάσει. Αυτή χτύπησε μιά φορά – δυό – τρείς .  
  Δεν πήρε απάντηση, έτσι η Χρυσομαλλούσα, μετά από λίγο, έσπρωξε ν’ ανοίξει την πόρτα μαλακά και άτολμα και χώθηκε μέσα στο σπίτι των αρκούδων. Αλλά οι αρκούδες δεν ήταν σπίτι. Αφού έφτιαξαν το πόριτζ για το πρωϊνό τους και το έβαλαν μέσα στά μπωλ, έφυγαν στο δάσος, ενώ το πόριτζ κρύωνε, ώστε να μην κάψουν τα στοματά τους τρωγοντάς το νωρίτερα.  
  Η Χρυσομαλλούσα έμεινε έκπληκτη, όταν μπαίνοντας μέσα στο δωμάτιο των αρκούδων, είδε ένα μεγάλο μπωλ του πόριτζ, ένα μεσου-μεγέθους μπωλ κι ένα μικρούλικο μπωλ του πόριτζ , στη σειρά.  
  «Λοιπόν,» σκέφτηκε, κάποιοι απ’τους ανθρώπους που ζούν εδώ πρέπει να τρώνε καλύτερα απ’ τους υπόλοιπους. Είμαι όσο γίνεται πεινασμένη και θα φάω λίγο απ’το      πόριτζ του μεγάλου μπωλ.» Δοκίμασε λίγο, αλλά το πόριτζ ήταν τόσο ζεστό που αυτή ούρλιαξε, έκανε ένα μικρό πήδημα και αναποδογύρισε το μπωλ που κύλισε στο πάτωμα.  
  Έπειτα δοκίμασε λίγο απ’ το πόριτζ του μέσου-μεγέθους μπωλ, αλλά το βρήκε τόσο κρύο ώστε αυτή τόσπρωξε μακρυά της μ’αηδία κι αναρωτήθηκε πως μπορούσε κάποιος να φάει ένα τέτοιο πράγμα.  
  Είχε μείνει μόνο το μικρό πιάτο του πόριτζ και η Χρυσομαλλούσα δοκίμασε απ’αυτό. Ήταν ότι έπρεπε και της άρεσε τόσο πολύ, ώστε έφαγε και την τελευταία στάγονα που υπήρχε και ευχήθηκε να υπήρχε ακόμη περισσότερο.  
  Εν τω μεταξύ κοιτούσε τριγύρω γιά ένα καλό κάθισμα για να καθήσει και να τελει-ώσει το πόριτζ της μικρής αρκούδας. Αυτή πήγε πρώτα στη μεγάλη καρέκλα αλλά ήταν πολύ σκληρή.  
  Έπειτα προσπάθησε με την μέσου-μεγέθους καρέκλα, η οποία δεν της ταίριαζε καλύτερα. Ήταν πάρα πολύ μαλακιά.  
  Έπειτα έστρεψε τα μάτια της τριγύρω στο δωμάτιο και η ματιά της έπιασε μια χαρι-τωμένη μικρή καρέκλα, που έδειχνε ότι είχε φτιαχτεί γιά κάποιον του δικού της μεγέ-θους περίπου. Κάθησε σ’αυτήν και της άρεσε τόσο πολύ, ώστε θα καθόταν περισσο-τερο, αν η καρέκλα δεν γινόταν κομμάτια κάτω απ’ το βάρος της. Αυτή ήταν περισσότερο φοβισμένη, παρά πληγωμένη όταν σηκώθηκε και έβαλε τα δυνατά της να βάλει τα κομμάτια στη θέση τους, αλλά στάθηκε μάταιο.  
  Γρήγορα η Χρυσομαλλούσα άρχισε να αισθάνεται κουρασμένη και νυσταγμένη, έτσι κοίταξε τριγύρω να δεί άν υπήρχε κάποιο δωμάτιο στο οποίο θα μπορούσε να ξαπλώσει και να ξεκουραστεί. Γρήγορα βρήκε ένα και σ’αυτό υπήρχαν τρία κρέββάτια δίπλα-δίπλα. Τό πρώτο ήταν ένα πολύ μεγάλο κρεββάτι, το επόμενο ένα μέσου-μεγέθους κρεββάτι και το τρίτο ένα μικρούλικο κρεββάτι, κι αυτό την έκανε να θυμηθεί τα τρία πιάτα του πόριτζ που στέκονταν στη σειρά.  
  Πρώτα ξάπλωσε στο μεγάλο κρεββάτι. Υπήρχε πολύς χώρος σ’αυτό, αλλά ήταν σκληρό σαν πέτρα και το μαξιλάρι πολύ ψηλό. Έτσι αυτή γρήγορα σύρθηκε έξω απ’αυτό και ξάπλωσε στο μέσου-μέγεθους κρεββάτι. Αλλά αγαπητοί μου! Αυτό ήταν τόσο μαλακό, όσο το άλλο ήταν πολύ σκληρό και η Χρυσο-μαλλούσα βούλιαξε σ’αυτό τόσο βαθειά, ώστε χρειάσθηκε σκληρή προσπάθεια για να βγεί πάλι έξω.  
  Ύπήρχε μόνο ένα μικρούτσικο κρεββάτι αριστερά και η Χρυσομαλλούσα το δοκι-μασε. Της ταίριαζε από κάθε άποψη. Έτσι σκεπάστηκε και ξάπλωσε, έως ότου γρήγο-ρα αποκοιμήθηκε.  
  Εκείνη τη στιγμή οι τρείς αρκούδες σκέφτηκαν ότι το πόριτζ τους θα είχε κρυώσει πιά, έτσι γύρισαν στο σπίτι γιά το πρωϊνό. Όταν η μεγάλος αρκούδος είδε το μπωλ του πόριτζ του πεσμένο στο πάτωμα, μούγκρισε με μιά άγρια τραχειά φωνή:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΠΕΙΡΑΞΕ ΤΟ ΠΟΡΙΤΖ ΜΟΥ!»  
  Και κούνησε το ραβδί του τριγύρω σαν να ήταν ρόπαλο και το χτύπησε στο πάτωμα με τόση δύναμη και ωχ! Με ένα τόσο άγριο βλέμμα στα μάτια του.  
  Έπειτα η μέσου-μεγέθους αρκούδα είδε, ότι το μπωλ του πόριτζ της είχε μετακινηθεί απ’ τη θέση του, έτσι σήκωσε ψηλά τις πατούσες της και φώναξε μέ φωνή όχι τόσο δυνατή όσο της μεγάλης αρκούδας:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΠΕΙΡΑΞΕ ΤΟ ΠΟΡΙΤΖ ΜΟΥ!»  
  Έπειτα η μικρή αρκούδα κοίταξε προς το πιάτο του πόριτζ της με μεγάλη ταραχή και βρισκοντάς το άδειο, φώναξε με τσιριχτή φωνή:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΠΕΙΡΑΞΕ ΤΟ ΠΟΡΙΤΖ ΜΟΥ ΚΑΙ ΤΟ ΕΦΑΓΕ ΟΛΟ!»  
  Κατόπιν έκλεισε τα μάτια του με τις μπροστινές του πατούσες και φώναξε όσο πιό δυνατά μπορούσε, γιατί σκέφτηκε ότι αυτό ήταν ένα φτηνό τέχνασμα, που τον εξυπηρετούσε, επειδή συνέβαινε να είναι μιά μικροσκοπική μικρή αρκούδα.  
  Ο μπαμπάς κι η μαμά του ήταν αρκετά θυμωμένοι και δήλωσαν, ότι θα τιμωρού-σαν πολύ αυστηρά όποιον είχε παίξει αυτό το παιχνίδι, εάν κατάφερναν να τον πιάσουν.  
  Χωρίς καθυστέρηση ο μεγάλος αρκούδος πήγε να καθίσει στην πελώρια πολυθρό-να του και ανακάλυψε ότι δεν ήταν όπως την είχε αφήσε.  
  Η Χρυσομαλλούσα είχε παραμελήσει να βάλει το μαξιλάρι πρίσω στη θέση του κι αυτό στεκόταν τελείως λοξά. Έτσι ο μεγάλος αρκούδος μούγκρισε:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΑΘΗΣΕ ΣΤΗΝ ΚΑΡΕΚΛΑ ΜΟΥ!»  
  Η μέσου μεγέθους αρκούδα πήγε στην καρέκλα της και βρήκε μιά μεγάλη κοιλότη-τα εκεί, όπου είχε καθήσει η Χρυσομαλλούσα. Ετσι κατσούφιασε και μούγκρισε, όχι όμως τόσο δυνατά σαν το μεγάλο αρκούδο:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΑΘΗΣΕ ΣΤΗΝ ΚΑΡΕΚΛΑ ΜΟΥ!»  
  Αυτό έβαλε σε νευρικότητα τη μικρή αρκούδα, γιατί ήξερε τι να περιμένει. Αν αυτός ο παράξενος επισκέπτης είχε κάνει τόση ζημιά στις άλλες καρέκλες,είναι πολύ πιθανόν νά έχει σπάσει τη δική μου σε κομμάτια, γιατί φαίνεται ότι με μετάχειρίζεται χειρότερα απ’ ότι τους υπόλοιπους, επειδή είμαι τόσο μικρή.  
  Έτσι το μικρό αρκουδάκι πήδηξε πάνω και είδε με μιά ματιά, τι είχε συμβεί στην μικρή της καρέκλα, η οποία της ήταν πολύ αγαπητή.  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΑΘΗΣΕ ΣΤΗΝ ΚΑΡΕΚΛΑ ΜΟΥ ΚΑΙ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΤΡΕΨΕ!»  
  τσίριξε με μιά θλιβερή κραυγή και έπειτα κάθησε βαριά στο πάτωμα για να ξεφωνίσει.  
  Ο μπαμπάς Μπράουν είχε μεγάλη οργή και αναρωτήθηκε ποιός τόλμησε να μπεί στο σπίτι του χωρίς άδεια. Ήταν αποφασισμένος να το ανακαλύψει και πήγε στο υπνοδωμάτιο, ακολουθούμενος από την Κυρία Μπράουν και το δυστυχισμένο μικρό αρκουδάκι.  
  Η Χρυσομαλλούσα είχε αναστατώσει του μεγάλου αρκούδου το μεγάλο μαξιλάρι, προσπαθώντας να το χαμηλώσει για να ακουμπήσει το κεφάλι της. Αυτός το αντιλήφ-θηκε αμέσως και βρυχήθηκε:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΕΧΕΙ ΞΑΠΛΩΣΕΙ ΣΤΟ ΚΡΕΒΒΑΤΙ ΜΟΥ!»  
  Κατόπιν αυτοί πήγαν στο μέσου μεγέθους κρεββάτι, που ήταν γεμάτο προεξοχές και βαθουλώματα και έδειχνε τόσο ακατάστατο, ώστε η μητέρα αρκούδα κατσού- φιασε και μούγκρισε – όχι όμως τόσο δυνατά, όσο η μεγάλη αρκούδα:  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΕΧΕΙ ΞΑΠΛΩΣΕΙ ΣΤΟ ΚΡΕΒΒΑΤΙ ΜΟΥ!»  
  Έπειτα προχώρησαν προς το τρίτο κρεββάτι. Η κουβέρτα ήταν στη θέση της, το μαξιλάρι βρισκόταν εκεί και πάνω στο μαξιλάρι ήταν ακουμπισμένο το ξανθό κεφάλι της μικρής Χρυσομαλλούσας. Και φαινόταν κοιμισμένη.  
  «ΚΑΠΟΙΟΣ ΕΧΕΙ ΞΑΠΛΩΣΕΙ ΣΤΟ ΚΡΕΒΒΑΤΙ ΜΟΥ – ΚΑΙ ΕΙΝΑΙ ΕΔΩ!»  
  σκλήριξε το μικρό αρκουδάκι με πολύ διαπεραστική φωνή.  
  Η μεγάλη αρκούδα, η μέσου μεγέθους αρκούδα και το μικρό αρκουδάκι έμειναν με τα στόματα τους ορθάνοιχτα, κοιτάζοντας με έκπληξη το όμορφο παιδί που βρήκαν εκεί.  
  Η μεγάλος αρκούδος που είχε μιά τρυφερή καρδιά, ντράπηκε γιά τον εαυτό του, επειδή είχε απειλήσει, ότι θα τιμωρούσε αυτόν που τόλμησε να μπεί στο σπίτι του.  
  Η Κυρία Μπράουν είπε: «Καημένο παιδί!» Θάθελα να την αγκαλιάσω και να την φιλήσω,     αυτή δέιχνει τόσο γλυκιά και καλή.» Και λυπήθηκε που έκανε τόση φασαρία για το πόριτζ που κάποιος είχε πειράξει και γιά την καρέκλα που κάποιος είχε καθίσει.  
  Το μικρό αρκουδάκι όμως, ήταν πολύ δυστυχισμένο για τον τρόπου που συμπερι-φέρθηκε και έβγαλε το πιο θλιβερό κλαψούρισμα.  
  Η μικρή Χρυσομαλλούσα άκουσε στον ύπνο της την άγρια και τραχειά φωνή του μεγάλου αρκούδου, αλλά αυτή κοιμόταν τόσο βαθειά, που φάνηκε σ’αυτή σαν το βουϊτό του ανέμου, ή το βρόντηγμα του κεραυνού. Ακουσε ακόμα την μέση φωνή της μέσου-μεγέθους αρκούδας, αλλά ήταν μόνο σαν να είχε ακούσει κάποιον που μιλούσε στ’ ονειρό της. Αλλά όταν άκουσε το μικρό τσιριχτό κλαψούρισμα της μικρής αρκού-δας, αυτή ήταν τόσο οξεία και διαπεραστική, που την ξύπνησε αμέσως.  
  Ανασηκώθηκε και όταν είδε τη μεγάλη αρκούδα, τη μέσου-μεγέθους αρκούδα και τη μικρή αρκούδα να την περιεργάζονται με παράξενο τρόπο, κόντεψε να τρελλαθεί απ’ το φόβο της. Στο τέλος κατάλαβε σε ποιόν ανήκαν τα τρία μπωλ του πόριτζ, οι τρείς καρέκλες και τα τρία κρεββάτια.  
  Τώρα το παράθυρο ήταν ανοιχτό, επειδή οι αρκούδες σαν καλές και τακτικές που ήταν, πάντοτε άνοιγαν το παράθυρο του υπνοδωματίου τους, όταν σηκωνόντουσαν το πρωϊ και με το      ΕΝΑ, ΔΥΟ, ΤΡΙΑ, ΕΞΩ ΒΓΑΙΝΕΙ ΑΥΤΗ     Έφυγε μακρυά η Χρυσομαλλούσα βγαίνοντας απ’ αυτό κι αφήνοντας ένα κομμάτι απ’το φορεμά της στην πατούσα της μεγάλης αρκούδας, η οποία προσπάθησε να την πιάσει.  
  Έπεσε φαρδιά-πλατιά στο έδαφος και χρειάσθηκε να σταθεί ακίνητη μερικά λεπτά, για να καταλάβει που βρισκόταν. Αλλά είχε την εντύπωση, ότι τα δέντρα ήταν γεμάτα από αρκούδες κι έτσι συνέχισε το τρέξιμο, όσο πιό γρήγορα μπορούσε, έως ότου αυτή βγήκε τελείως έξω απ’το δάσος και μπόρεσε να δεί το σπίτι της.  
  Ω! Τι χαρά, να βρίσκεται ασφαλής μέσα στο δικό της ....  
  σπίτι! Και η Χρυσομαλλούσα αποφάσισε να μη μπεί ποτέ ξανά σε κάποιο σπίτι, χωρίς να είναι προσκαλεσμένη ή να παραμείνει τόσο πολύ, όπως έκανε στο σπίτι των αρκούδων.  
  Οι τρείς αρκούδες κοίταζαν για κάμποση ώρα έξω απ’ το παράθυρο, απ’ το οποίο πήδηξε η Χρυσομαλλούσα και άν και στην αρχή ήταν αρκετά θυμωμένες με το μικρό κορίτσι και έτοιμες να την φάνε, σύντομα αυτές κατάπνιξαν αυτά τα κακά αισθήματα, ενθυμούμενες ότι είναι σοφό      ΝΑ ΥΠΟΦΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΝΑ ΥΠΟΜΕΝΕΙΣ.  
  Και άν θέλετε να με πιστέψετε, εκείνη η μικρή αρκούδα που έκανε τη μεγαλύτερη φασαρία, ήταν όσο γινόταν περήφανη, όταν σκεπτόταν ότι ένα όμορφο κορίτσι είχε φάει το πόριτζ της – κάθησε στην καρέκλα της – και κοιμήθηκε στο κρεββάτι της! Γιατί πραγματικά αυτό τη γέμιζε με ευχαρίστηση! Αλλά καθώς αυτό το συναίσθημα δεν διαρκεί πολύ, θα σας συμβούλευα να μην ανακατεύεσθε στις υποθέσεις των άλλων ανθρώπων. Και άν εσείς πάτε στο δάσος μείνετε μακρυά απ’ το σπίτι των     ΤΡΙΩΝ ΑΡΚΟΥΔΩΝ  
