   Ήταν μια φορά μια φτωχή χήρα, η οποία ζούσε σ’ ένα σπίτι στην εξοχή μαζί με το γιο της Τζακ. Ήταν νεαρός κι απρόσεκτος και δεν είχε κάνει ποτέ καμιά δουλειά. Τελικά οι καιροί έγιναν δύσκολοι και η μητέρα του δεν είχε καθόλου χρήματα – και αυτή είδε ότι για ν’ αγοράσουν τρόφιμα, αυτοί έπρεπε να πουλήσουν την αγελάδα τους. Αυτή έριχνε το φταίξιμο στο Τζακ που ήταν τόσο άχρηστος, και για λίγο αυτός ένιωσε στενοχώρια και άρχισε να πιέζει την μητέρα του να τον αφήσει να πάρει την αγελάδα στο παζάρι για να την πουλήσει. Αυτή σκέφτηκε ότι αυτός δεν ήξερε αρκετά για το πόσο άξιζε η αγελάδα, αλλά τελικά τον άφησε να πάει. Δεν είχε κάνει πολύ δρόμο και αυτός συνάντησε ένα χασάπη που τον ρώτησε τι σκόπευε να κάνει την αγελάδα. Ο Τζακ είπε ότι σκόπευε να την πουλήσει. Ο άνδρας του έδειξε μερικά λαμπερά πολύχρωμα φασόλια και ο Τζακ σκέφτηκε τι όμορφα παιχνίδι θα μπορούσαν να γίνουν.  
  Ο χασάπης, βλέποντας ότι στο Τζακ άρεσαν τα φασόλια, προσφέρθηκε να του τα δώσει όλα αν αυτός του έδινε την αγελάδα. Ο Τζακ αμέσως συμφώνησε να το κάνει και ξεκίνησε για το σπίτι όσο πιο γρήγορα μπορούσε. Όταν έδειξε τα φασόλια στην μητέρα του αυτή θύμωσε πολύ και του είπε: «πως μπορείς να είσαι ένα τόσο ανόητο αγόρι;»  
  Αυτή έπειτα πέταξε τα φασόλια έξω από το παράθυρο κι έστειλε το Τζακ στο κρεβάτι νηστικό.  
  Όταν ο Τζακ το άλλο πρωί κοίταξε έξω από το παράθυρο, αυτός είδε ένα μεγάλο κοτσάνι που δεν υπήρχε εκεί την προηγούμενη ημέρα. Τα φασόλια είχαν βγάλει ρίζες και υψώνονταν προς τα σύννεφα. Ο Τζακ είπε ότι σκόπευε να σκαρφαλώσει αυτή την μακριά σκάλα για να δει που οδηγούσε. Η μητέρα έβγαλε μια φωνή, αλλά ο Τζακ δεν έδωσε σημασία. Σύντομα αυτή τον έχασε απ’ τα μάτια της.  
  Όταν ο Τζακ έφτασε στη κορυφή του κοτσανιού, αυτός κοίταξε τριγύρω να δει σε τι είδους μέρος βρέθηκε. Ήταν ένα περίεργο μέρος και ενώ αυτός κοιτούσε τριγύρω, μια όμορφη νεράιδα ήρθε και στάθηκε εμπρός του. Αυτή είπε, «Θα είμαι φίλη σου. Σ’ εκείνο το κάστρο, ζει ένα γίγαντας ο οποίος λήστεψε τον πατέρα σου και τον σκότωσε. Και η μητέρα σου τόσκασε με σένα στα χέρια της. Εξ’ αιτίας του είστε τόσο φτωχοί! Έτσι βάλε το μυαλό σου να δουλέψει για να πάρεις πίσω ότι σου οφείλει. Να είσαι γενναίος και θαρρετός κι εγώ σίγουρα θα σε βοηθήσω.»  
  Ο Τζακ πήγε στο κάστρο και χτύπησε την πόρτα. Του άνοιξε η γυναίκα του γίγαντα και είπε, «Ο άντρας μου είναι ένας κακός άνθρωπος και θα σε σκοτώσει και θα σε φάει.» Ο Τζακ είπε ότι ήταν πάρα πολύ πεινασμένος και κουρασμένος για να προχωρήσει και η γυναίκα του γίγαντα, που είχε καλή καρδιά, έφερε και του έδωσε ένα ωραίο βραδινό. Ο Τζακ είχε μόλις τελειώσει, όταν αυτοί άκουσαν δυνατά βήματα απ’ έξω.  
  Η γυναίκα του γίγαντα είπε, «Αυτός είναι ο άντρας μου!» και μετέφερε άρον-άρον τον Τζακ σ’ ένα μπαούλο και έκλεισε το καπάκι από πάνω του. Ο γίγαντας ήταν πολύ πεινασμένος και θυμωμένος και φώναξε, - «Μου μυρίζει φρέσκο κρέας!»  
  «Ω, όχι, δεν μυρίζει,» είπε η γυναίκα του και έβαλε το βραδινό φαγητό μπροστά του.  
  Μόλις τέλειωσε το φαγητό του, φώναξε τη γυναίκα του να του φέρει τη χήνα του. Ο Τζακ σήκωσε το καμάκι του μπαούλου, για να δει τι έκανε ο γίγαντας. Μια όμορφη χήνα βρισκόταν στο τραπέζι και κάθε φορά που ο γίγαντας έλεγε «Γέννησε!» η χήνα γεννούσε ένα αυγό από καθαρό χρυσάφι.  
  Πολύ γρήγορα ο γίγαντας αποκοιμήθηκε. Τότε ο Τζακ γλίστρησε έξω από το μπαούλο, άρπαξε τη χήνα, έτρεξε έξω από το σπίτι, γλίστρησε κάτω από το κοτσάνι της φασολιάς και σύντομα βρέθηκε σπίτι. Η μητέρα του χάρηκε που τον είδε πίσω και καταχάρηκε όταν τις έδειξε την χήνα. Για λίγο αυτοί έζησαν άνετα. Αλλά στον Τζακ μπήκε η ιδέα ότι η νεράιδα εννοούσε να κάνει κάτι περισσότερο, έτσι αυτός έκανε ένα δεύτερο ταξίδι πάνω στο κοτσάνι της φασολιάς.  
  Σύντομα έκανε την εμφάνισή του στο κάστρο του γίγαντα και ζήτησε κατάλυμα για μια νύχτα. Αυτή τη φορά χρειάστηκα να προσπαθήσει σκληρά για να το πετύχει, γιατί η γυναίκα του γίγαντα είπε ότι αυτός έριξε το φταίξιμο πάνω της για το χαμό της αγαπημένης του χήνας. Αλλά ο Τζακ παρακάλεσε τόσο επίμονα, που τελικά αυτή τον άφησε να μπει και του έδωσε λίγο βραδινό φαγητό και τον έκρυψε στο σεντούκι όπως πριν. Αυτή τη φορά το βραδινό φαγητό του γίγαντα ήταν παστό χοιρινό και ψάρι, το οποίο του προκάλεσε μεγάλη δίψα και αυτός ήπιε τρία βαρέλια μπύρα.  
  Μόλις αυτός τέλειωσε, ζήτησε απ’ τη γυναίκα του να του φέρει τις σακούλες του με τα χρήματα. Είχε πιει τόση πολύ μπύρα, που αποκοιμήθηκε ενώ τα μετρούσε. Όταν ο Τζακ τον άκουσε να ροχαλίζει, βγήκε κλεφτά απ’ την κρυψώνα του, άρπαξε τις σακούλες με τα χρήματα, έτρεξε έξω και γλίστρησε κάτω από το κοτσάνι της φασολιάς πριν ξυπνήσει ο γίγαντας.  
  Όταν αυτός επέστρεψε, βρήκε την μητέρα του πολύ άρρωστη, αλλά αυτή γρήγορα έγινε καλά από τη στιγμή που τον είχε πάλι πίσω σώο και ασφαλή. Με τις σακούλες τα χρήματα επισκεύασαν το σπιτάκι τους και έζησαν ευτυχισμένα, έως ότου ο Τζακ σκέφτηκε ότι θα μπορούσε να κάνει ακόμα μια επίσκεψη στο σπίτι του γίγαντα. Αλλά αυτή τη φορά, η καημένη η γυναίκα του είχε φάει τόσο ξύλο ώστε ήταν πολύ απρόθυμη ν’ αφήσει κάποιον να μπει. Αλλά τελικά αυτή άφησε το Τζακ να μπει, έδωσε σ’ αυτό λίγο φαγητό και τον έκρυψε εκεί όπου τον είχε κρύψει τις δυο φορές προηγουμένως.  
  Ως συνήθως, όταν έφτασε ο γίγαντας, έβγαλε ένα βρυχηθμό ότι μύρισε φρέσκο κρέας και άρχισε να ψάχνει να το βρει. Σύντομα κουράστηκε απ’ αυτό και με το να είναι πεινασμένος, κάθισε και έφαγε το βραδινό του. Έπειτα, ευρισκόμενος σε καλή διάθεση, είπε στη γυναίκα του να του φέρει την άρπα του. Αυτή η άρπα τώρα ήταν ένα θαυμάσιο όργανο. Όταν την τοποθέτησε πάνω στο τραπέζι, αυτή έπαιξε μόνη της, την πιο όμορφη μουσική.  
  Η άρπα τώρα έπαιζε απαλά και γλυκά και ο γίγαντας αρχίζοντας να νυστάζει ξάπλωσε κατάχαμα και άρχισε να ροχαλίζει δυνατά.  
  «Τώρα,» σκέφτηκε ο Τζακ, «είναι η σειρά μου!» και βγήκε κρυφά από την κρυψώνα του και άρπαξε την άρπα. Αλλά η άρπα ήταν μαγεμένη και μόλις ο Τζακ την άγγιξε, ήχησε με τέτοιο τρόπο, που ξύπνησε τον γίγαντα, οποίος πετάχτηκε με ένα δυνατό βρυχηθμό. Ο Τζακ συνέχισε να κρατά την άρπα, και έφυγε τρέχοντας από το σπίτι,- και έφτασε στο κοτσάνι της φασολιάς, από το οποίο γλίστρησε κάτω, και βρέθηκε στο έδαφος την ώρα που ο γίγαντας εμφανίστηκε στην κορυφή της σκάλας.  
  Ο Τζακ ζήτησε από την μητέρα του να του φέρει ένα τσεκούρι. Με δυο χτυπήματα σ’ αυτό, το κοτσάνι της φασολιάς τραντάχτηκε και ράισε, με το τρίτο κόπηκε στα δύο, ο γίγαντας έχασε το στήριγμά του και έπεσε στο έδαφος όπου συντρίφτηκε και πέθανε. Όταν η μητέρα του εξέτασε το πρόσωπό του, εξεπλάγη που διαπίστωσε ότι ήταν το αιμοβόρο τέρας, που είχε δολοφονήσει τον σύζυγό της και τους λήστεψε από τα υπάρχοντά τους.  
  Τώρα που ο εχθρός τους ήταν νεκρός και το κοτσάνι της φασολιάς κομμένο, ο Τζακ έγινε ένας σπουδαίος άντρας και έμεινε σπίτι με την μητέρα του και αυτοί έζησαν μαζί, ευτυχισμένοι για πολλά χρόνια.  
