   ハートの王さまと女王さまは、ついたときには玉座にすわっていました。そのまわりには、大群衆が集まっています――いろんな小さな鳥や動物、さらにはトランプひとそろい。ジャックが王さまたちの前でくさりにつながれていて、その両側に兵隊さんがついています。そして王さまの近くには、白うさぎがいて、片手にラッパ、片手に羊皮紙（ようひし）のまきものをもっています。法廷のまん中にはテーブルがあって、タルトののったおっきなお皿がありました。すごくおいしそうだったので、アリスは見ているだけでおなかがすいてきました――「はやいとこ裁判をすませて、おやつをくばってくれないかな！」でもこれはありそうになかったので、ひまつぶしにアリスはまわりのものをなにもかも見ていきました。
   裁判所にくるのははじめてでしたが、本でよんだことはあったので、ほとんどなんでも名前がわかってアリスはとてもとくいでした。「あれが判事ね、おっきなかつらをかぶってるもの」
   ちなみにその判事というのは、王さまでした。そしてかつらの上から王冠をかぶっていたので（どんなぐあいだったか見たければ、この本の最初にある口絵を見てね）、あまり落ち着かなそうで、それがよくなりそうなようすもありませんでした。
   「そしてあれば陪審席（ばいしんせき）。そしてそこにいる十二匹の生き物だけど」（生き物っていうしかなかったんだ、動物もいれば鳥もいたから）「あれがたぶん、陪審員（ばいしんいん）ね」アリスはこの最後のことばを、二三回くりかえしました。ちょっと得意だったのです。だって、こんなに小さくてこんなことばの意味をぜんぶ知ってるなんて、あんまりいないはずだと思ったからで、それはそのとおりでした。でも、ただの「陪審（ばいしん）」でもぜんぜんかまわなかったのですけどね。
   陪審員（ばいしんいん）12人たちは、みんな石板にいそがしくなにか書きつけています。「あれはなにをしてるの？　裁判がはじまってないんだから、なにも書くことないはずでしょう」とアリスはグリフォンにささやきました。
   「自分の名前を書いてんの。裁判が終わるまでにわすれちゃうとこわいと思ってるんだよ」とグリフォンがささやきかえします。
   「馬鹿（ばか）な連中！」とアリスはおっきなけいべつするような声をあげましたが、すぐにやめました。白うさぎが「せいしゅくに！」とさけんだからです。王さまはめがねをかけて心配そうにあたりを見まわし、だれがしゃべっているのかを見ようとします。
   アリスは、陪審員（ばいしんいん）たちが「馬鹿（ばか）な連中！」と書きとめたのがわかりました。まるでそのかたごしに見ているかのようです。なかの一人が「馬鹿（ばか）」と書けなくて、となりにきいているのもわかりました。「裁判が終わるまでに、あの石板はまるでわけわからなくなるだろうなあ」とアリスは思いました。
   陪審員（ばいしんいん）たちの一人が、きしる石筆を使っていました。もちろんアリスは、これががまんできなかったので、法廷をぐるっとまわってそいつのうしろにくると、じきにすきを見つけて、その石筆をとりあげてしまいました。とってもすばやくやったので、かわいそうな陪審員（ばいしんいん）さん（それはあのトカゲのビルでした）はいったいなにがおきたのか、さっぱりわかりませんでした。そこらじゅうをさがしまわったあげくに、その日はずっと、指で書くしかありませんで、これはまったくなんの役にもたちません。石板になんのしるしものこさなかったからです。
   「告知官（こくちかん）、訴状（そじょう）を読み上げるがよい！」と王さま。
   これをうけて、白うさぎはラッパを三回ふきならすと、羊皮紙（ようひし）のまきものをひらいて、こんなものをよみあげました：
「ハートの女王、タルトをつくる   ある夏の日に   ハートのジャック、タルトを盗み   一つのこらずかっさらう！」 
   「では判決をまとめるがよい」と王さまは陪審に言いました。
   「まだです、まだです！」うさぎがあわてて止めます。「それより先に、たくさんやることがあります！」
   「最初の証人をよべ」と王さま。そして白うさぎがラッパを三回ふきならして、さけびました。「証人だい一号！」
   最初の証人は、あの帽子屋さんでした。片手にお茶わん、片手にバターパンをもっています。「国王陛下、こんなものをもってきやして、すまんこってす。でもよばれたときに、まだお茶がすんでなかったもんでして」
   「すんでいたはずだが」と王さま。「いつからはじめた？」
   帽子屋さんは三月うさぎのほうを見ました。三月うさぎは、ヤマネとうでをくんで、あとからついてきたのです。「たしか三月の十四日だった、と思うけど」
   「十五だよ」と三月うさぎ。
   「十六」とヤマネ。
   「書いておけ」と王さまは陪審にいいました。そして陪審員は、ねっしんに、石板に日づけを三つとも書いて、それからそれを足して、そのこたえをこんどはシリングとペンスになおします。
   「帽子をとりなさい」と王さまが帽子屋さんにもうします。
   「こいつぁあっしのもんじゃございませんで」と帽子屋さん。
   「ぬすんだな！」と王さまはさけび、陪審のほうを見ると、みんなすぐにそのじじつをメモします。
   「こいつぁ売りものでさぁ。自分の帽子なんかもってませんや。なんせ帽子屋、ですからね」と帽子屋さんは説明します。
   ここで女王さまがめがねをかけて、帽子屋さんをじっとながめました。ながめられた帽子屋さんは、青ざめてヒクヒクみぶるいしてます。
   「証言をするがよい。それと、そうビクビクするな、さもないとこの場で処刑させるぞ」
   こういわれても、証人はちっともげんきになりません。あいかわらずもじもじしながら、おどおどと女王さまのほうを見て、混乱しすぎてバターパンのかわりにお茶わんのほうをかじってしまいました。
   ちょうどこのとき、アリスはとっても変な気分になりました。いったいなんだろうとずいぶん首をかしげたのですが、やがてなんだかわかりました。またおっきくなりだしてるのです。最初は、立ってここを出ようかと思いました。でもやっぱり考え直して、い場所があるうちはここにいようと決めました。
   「そんなぎゅうぎゅう押すなよぅ。息ができないよぅ」ととなりにすわってたヤマネがいいました。
   「しょうがないでしょう。おっきくなってるんだから」とアリスはとってもよわよわしくいいました。
   「なにもこんなところでおっきくならなくても」とヤマネ。
   「バカなこといわないでよ。あなただって、おっきくそだってるんですからね」アリスはもうちょっと強くいいました。
   「うん、でもぼくはふつうにおっきくなってるんだからね。そんなとんでもないはやさじゃないよ」そしてヤマネは、プンプン怒って立ちあがると、法廷をよこぎって反対側にいってしまいました。
   この間ずっと、女王さまは帽子屋を見つめるのをやめませんで、ヤマネが法廷をよこぎったと同時に廷吏の一人に申します。「前回のコンサートの歌い手一覧をもってまいれ！」これをきいて、ひさんな帽子屋さんはガタガタふるえすぎて、くつが両方ともゆすりぬげてしまいました。
   「おまえの証言をのべよ」と王さまは怒ったようにいいます。「さもないと、ビクビクしているかにかんけいなく、おまえを処刑させるぞ」
   「あっしは貧しいものでして、国王陛下」と帽子屋さんはふるえる声できりだしました。「――そしてお茶もまだで――もう一週間ほどもなんですが――んでもって、バターパンもこんな心もとなくなってきて――それでキラキラの木が――」
   「キラキラのなんともうした？」と王さま。
   「ですから木からはじまったんでして」と帽子屋さんはこたえます。
   「キラキラがキではじまっておるのはとうぜんであろうが！」と王さまはきびしく申しわたします。「わしをそこまでうつけ者と思うか！　つづけよ！」
   「あっしぁ貧しいもんでして」と帽子屋さんはつづけます。「でもって、それからはなんでもキラキラで――でも三月うさぎが言いますに――」
   「言ってない！」と三月うさぎがあわててわりこみます。
   「言った！」と帽子屋さん。
   「否認します！」と三月うさぎ。
   「否認しておる。その部分は除外するように」と王さま。
   「まあとにかく、ヤマネが言いまして――」と帽子屋さんはつづけてから、不安そうに首をまわして、ヤマネも否認するかどうか心配そうにながめました。が、ヤマネはぐっすりねむっていたので、なにも否認しませんでした。
   「それから、あっしはもっとバターパンを切って――」と帽子屋さん。
   「でもヤマネはいったいなんと言ったんですか？」と陪審の一人がききました。
   「それは思い出せません」と帽子屋さん。
   「なんとしても思いだすのじゃ。さもないと処刑するぞ」と王さま。
   みじめな帽子屋さんは、お茶わんとバターパンをおとして、片ひざをついちゃいました。「あっしは貧しいんです、国王陛下」と帽子屋さんは口を開きます。
   「はつげんのなかみは、たしかに貧しいな」と王さま。
   ここでモルモットが一匹、かんせいをあげて、すぐに廷吏（ていり）に鎮圧（ちんあつ）されました。（これはちょっとむずかしいことばなので、どういうふうにやったか説明しようね。おっきなずだぶくろがあって、口にひもがついていてしばれるようになってるんだけど、モルモットはそこに頭からおしこまれて、そしてみんなでその上にすわっちゃうんだ）。
   「いまのは見られてよかったな。よく新聞で、裁判の終わりに『拍手があがりかけたが、廷吏（ていり）によってそくざに鎮圧（ちんあつ）された』ってかいてあるのをよく見かけるけれど、いままでなんのことかぜんぜんわからなかったもん」とアリスは思いました。
   「それで知ってることのすべてなら、下がってよいぞ」と王さまがつづけました。
   「これ以上はさがれませんや、うしろに柵があるもんで」と帽子屋さん。
   「ではすわるがよい」と王さまがこたえます。
   ここでモルモットがもう一匹かんせいをあげて、鎮圧（ちんあつ）されました。
   「わーい、あれでモルモットはおしまいね。これでちょっとましになるかな」とアリスは思いました。
   「それよりお茶をすませたいんで」と帽子屋さんが女王さまを心配そうに見ると、うたい手のいちらん表をよんでいるではありませんか。
   「いってよし」と王さまがいうと、帽子屋はあわてて法廷から出ていって、くつをはくことさえしませんでした。
   「――そしてあやつの頭を外ではねておしまい」と女王は廷吏（ていり）の一人に言い足しました。でも帽子屋さんは、その廷吏（ていり）がとびらにつくより先に、すがたを消してしまいました。
   「つぎの証人をよべ！」と王さま。
   つぎの証人は公爵夫人のコックでした。手にはコショウのはこをもっていて、とびら近くの人がいっせいにくしゃみをはじめたので、アリスはそれがだれだか、法廷に入ってくる前から見当がつきました。
   「証言をのべよ」と王さま。
   「やだ」とコック。
   王さまは心ぼそげに白うさぎを見ました。白うさぎは小声でもうします。「陛下、この証人を反対尋問（はんたいじんもん）しなくてはなりませんぞ！」
   「まあどうしてもというのなら、しかたあるまい」と王さまはゆううつそうなようすで言いました。そしてうで組みして、コックにむかってしかめっつらするうちに、目玉がほとんど見えなくなってしまって、そしてふかい声でいいました。「タルトはなにでできておるかな？」
   「コショウ、ほとんど」とコック。
   「とうみつ」とねむたい声がうしろでしました。
   女王さまがかなきり声をあげます。「あのヤマネをふんじばれ！　ヤマネの首をちょん切れ！　法廷からたたき出せ！　ちんあつしろ！　つねれ！　ヒゲをちょん切れ！」
   しばらくは、法廷ぜんたいがヤマネをおいだすので、混乱しきっていました。そしてそれがおちついたころには、コックは消えていました。
   「まあよい」と王さまは、いかにもホッとしたようすでもうしました。「つぎの証人をよんでまいれ」そして小声で女王さまにいいました。「まったくおまえ、こんどの証人はおまえが反対尋問（はんたいじんもん）しておくれ。まったくわしゃ頭痛（ずつう）がしてきた！」
   白うさぎがいちらん表をもたもたひらくのをながめながら、つぎの証人はどんな生き物かなと、アリスはまちどおしくてたまりませんでした。「――だってこれまではたいしたしょうこはまだ出てきてないんですもん」とアリスはつぶやきました。白うさぎが小さなかんだかい声をめいっぱいはりあげて、つぎの証人の名前を呼んだときに、この子がどんなにおどろいたか、想像できますか？　白うさぎのよんだ名前は：「アリス！」
