   にせウミガメはふかいためいきをついて、ひれの一つで目をおおいました。そしてアリスを見て話そうとするのですが、そのたびにすすり泣きがでて、一分かそこらは声がでません。「のどに骨がつかえたときといっしょだよ」とグリフォンは、にせウミガメをゆすったり、背中をたたいたりしはじめました。やっとにせウミガメは声が出るようになって、ほっぺに涙をながしながら、またつづけました。
   「あなた、海のそこにはあんまり住んだことがないかもしれないし――」（「ないわ」とアリス）――「あとロブスターに紹介されたこともないようねぇ――」（アリスは「まえに食べたことは――」と言いかけて、すぐに気がついて、「いいえ一度も」ともうしました）「――だから、ロブスターのカドリーユおどりがどんなにすてきか、もう見当もつくわけないわね！」
   「ええ、ぜんぜん。どういうおどりなんですか？」とアリス。
   グリフォンがいいました。「まず海岸にそって、一列になるだろ――」
   「二列よ！」とにせウミガメ。「アザラシ、ウミガメ、シャケなんか。それでクラゲをぜんぶどかしてから――」
   「これがえらく時間をくうんだ」とグリフォンが口をはさみます。
   「――二回すすんで――」
   「それぞれロブスターがパートナーね！」とグリフォンもわめきます。
   「もちろん。二回すすんで、パートナーについて――」
   「――ロブスターを替えて、同じように下がる」とグリフォンがつづけます。
   そしてにせウミガメ。「そしたら、ほら、ロブスターを――」
   「ほうりなげる！」とグリフォンがどなって、宙にとびあがりました。。
   「――沖へおもいっきり――」
   「あとを追っかけて泳いで！」とグリフォンぜっきょう。
   「海の中でとんぼがえり！」とにせウミガメ、こうふんしてぴょんぴょんはねてます。
   「またロブスターを替える！」グリフォン、ほとんどかなきり声。
   「陸にもどって最初の位置にもどるのねぇ」とにせウミガメが、いきなり声をおとしました。そして生き物二匹は、さっきまで狂ったみたいにはねまわってたのに、またとってもかなしそうにしずかにすわって、アリスを見ました。
   「とってもきれいなおどりみたいね」アリスはおずおずと言いました。
   「ちょっと見てみたい？」とにせウミガメ。
   「ええ、ぜひ」
   「よーし、じゃあ最初のところ、やってみましょうか」にせウミガメがグリフォンにいいました。「ロブスターなしでもなんとかなるわね。どっちがうたう？」
   「ああ、おまえがうたってくれよ。おれ、歌詞（かし）わすれちゃった」
   そこで二匹は、まじめくさってアリスのまわりをおどりだし、ときどき近くにきすぎてアリスのつま先をふんずけて、ひょうしをとるのに前足をふって、そしてにせウミガメはこんな歌を、とってもゆっくりかなしそうにうたったのでした：
「『もっとさっさと歩いてよ』とスケソウダラがウミウシに。   『ヤリイカうしろにせまってて、ぼくのしっぽをふんでるの。   ロブスターとウミガメが、あんなにいそいそ進んでる！   みんな砂利浜で待ってるし――あなたもおどりに入ろうよ！ 
入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、ぼくらのおどり   入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、ぼくらのおどり 
みんながぼくらをつかまえて、ロブスターと海へ投げ出す！   どんなにたのしいことなのか、あなたはたぶんわからない！』   なのにウミウシ横目でにらみ、『遠すぎ、遠すぎ！』と申します――   スケソウダラさんありがとさん、だけどおどりにゃ入りません 
入らん、入れん、入らん、入れん、入らん、入れん、おどりには   入らん、入れん、入らん、入れん、入らん、入れん、おどりには 
『遠くたっていいじゃない！』と、うろこの友だちこたえます。   『世界は浜辺に満ちている。こちらじゃなければあちらにも   イギリス浜からはなれるごとに、フランス浜辺に近くなる――   だからいとしいウミウシさん、青ざめないでおどろうよ。 
入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、ぼくらのおどり   入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、入ろう、おどろう、ぼくらのおどり』」 

   「どうもありがとう、見ててとってもおもしろいおどりでした」アリスはそれがやっと終わってくれて、じつにホッとしました。「それにあの、スケソウダラのふうがわりな歌も、すごく気に入りました！」
   「ああ、スケソウダラといえば、もちろん見たことあるのよねぇ」とにせウミガメ。
   「ええ、しょっちゅう出てくるもの、ばんご――」アリスはあわてて口を閉じました。
   「バンゴってどこだか知らないけど、そんなによく見かけてるなら、どんなかっこうかも知ってるわよねぇ」とにせウミガメ。
   「ええたぶん。しっぽを口にくわえてて――それでパン粉まみれ」アリスは考えこんでいいました。
   「パン粉はちがうわぁ。パン粉は海で洗い流されちゃうでしょ。でもたしかに、しっぽは口にくわえてるよね。なぜかというと――」ここでにせウミガメはあくびをして目をとじた。――「この子に理由とか、説明してやんなさいよぅ」とグリフォンをせっつきます。
   「理由はだねえ、やつら、ロブスターとホントにおどりにいくんよ。それで海にほうりなげられるだろ。だからずいぶん落っこちるわけね。それでもうしっぽをまいちゃうわけ。するとそれが口に入る。するともう、それが出てこなくなる。おしまい」
   「ありがと。それはおもしろいわね。スケソウダラのこと、こんなにはじめて知ったわ」
   グリフォンが言いました。「じゃあもっと話してやろうか。なんでスケソウダラっていうか知ってる？」
   「考えたことない。どうしてなの？」とアリス。
   「せんたくするんだよぉ」とグリフォンは、とってもおもおもしい返事をします。
   アリスはまるっきりわけがわかりません。「おせんたく、をする！」と不思議そうにくりかえすばかり。
   「しょうがねえなあ、じゃああんたの服はどうあらうの？　どうやってそんな、まっ白きれいになるの？」
   アリスは自分の服を見おろして、ちょっと考えてから口をひらきました。「洗剤、だと思うけど。『透明感あふれる白さです』って」
   「海のそこのせんたくは、スケソウダラがやんの。『きれいすぎて、すけそうダラ（だわ）！』ってね。これで一つ、かしこくなったろう」
   「でもどこでかわかすの？」アリスはすごく不思議におもってききました。
   「たたみいわしの上だよう、きまってるじゃん。そこらのエビでもそんくらいは知ってるぜ」グリフォンはいささかあきれたようです。
   アリスはまださっきの歌のことを考えてました。「あたしがスケソウダラなら、ヤリイカにこう言ったと思うな。『下がってくれませんか？　あなたにはついてきてほしくありませんの！』」
   「うんたしかにヤリイカなんかぜったいにつれてかないわよねぇ」とにせウミガメ。「まともなさかななら、ヤリイカとつきあったりはしないもの」
   「あら、そういうものなの？」アリスはとってもおどろいていいました。
   「あたりまえだよ。もしぼくがおでかけするときに、どっかのさかながきて『おでかけですか』なんてきいたら、ぼく言っちゃうよ。『うるせーな、ヤリィカ！』って！（訳注：うるさいうるさい、苦しいのはわかってるんでぃ！）」
   「……それって『わりぃか』ってこと？」とアリス。
   「ぼくがそうだと言ったらそうなのよ」とにせウミガメは、ちょっとむっとした口ぶりで言いました。そしてグリフォンがつづけます。「さあ、あんたの冒険をちょっときかせてもらおうじゃないの」
   「あたしの冒険っていうと――けさからのなら話してあげられるけど」アリスはちょっとおずおずと言いました。「でもきのうまでもどってもしかたないわ、だってそのころはあたし、別の人だったから」
   「いまの、なんのこったか説明しなさい」とにせウミガメ。
   グリフォンがうずうずして言います。「だめだめ、冒険が先。説明ってのは、ありゃえらく時間がかかるんだ」
   そこでアリスは、白うさぎを見たところから自分の冒険の話をはじめました。最初はちょっと不安でした。だって二匹の生き物がすっごく近くによってきて、アリスの左右について、お目目とお口をすんごくひらいていたからです。でも、先にすすむうちに、勇気が出てきました。きき手はずっとなにも言いませんでしたが、いもむしに『ウィリアム父さんお歳をめして』を暗唱して、ことばがぜんぶちがって出てきたところにくると、にせウミガメが思いっきり息をすいこんで言いました。「それはじつにおもしろいわぁ」
   「うん、なにもかもすっごくおもしろい」とグリフォン。
   「ぜんぶちがって出てきたのねぇ」とにせウミガメは考えこんでくりかえします。「ぼく、この子がここでなにか暗唱するのをきいてみたいわ。やれって言ってやってよ」とにせウミガメはグリフォンのほうを見ました。まるでグリフォンがアリスに命令する力があるとでも思ってるみたいです。
   「立って『不精者（ぶしょうもの）の宣言』を復唱するんだ」とグリフォン。
   「まったくここの生き物って、人に命令してばかりで、お勉強の復習ばかりさせるんだから。いますぐ学校にもどったほうがましかも」でもアリスは立ちあがって復唱をはじめました。でも頭がロブスターのカドリーユおどりでいっぱいだったので、自分がなにを言ってるのかまるでわからず、おかげでことばもずいぶんへんてこになっちゃったのです。
「ロブスターの宣言を、わたしが聞いたところでは   『わしはこんがり焼かれすぎ、髪に砂糖をまぶさなきゃ』   アヒルがまぶたでするように、ロブスターは鼻ヅラで   ベルトとボタンを整えて、つま先そとに向けまする」     「砂がすっかりかわいたら、ヒバリまがいに大ごきげん   サメを小ばかにしてまわる   でも潮がみちてサメがくりゃ    声はおびえてふるえます。」 
   「おれが子どものころに暗唱したのとは、ちがってるなあ」とグリフォン。
   「うん、ぼくははじめてきくけど、でもわけわからないデタラメにしかきこえないわよ」とにせウミガメ。
   アリスはなにも言いませんでした。すわって、顔を両手でおおって、もうこの先二度と、なにもふつうにはおきないのかしら、と考えていました。
   「説明してもらえないかしらぁ」とにせウミガメ。
   「説明できないよ、この子」とグリフォンがいそいで言います。「つぎんとこ、やってごらん」
   「でもつま先はどうなるのぉ？　だってロブスターが、どうやったらそれを鼻でそとに向けるのぉ、ねえ？」
   「おどりの最初のポジションよ」とアリスは言いました。が、なにもかもとんでもなく頭がこんがらがっていて、話題を変えたくてしかたありませんでした。
   「つぎんとこ、やってごらん」グリフォンが、まちきれないようすで言いました。「出だしは『とおりすがりにそいつの庭で』だよ」
   アリスはとてもさからったりできませんでしたが、でもぜったいにぜんぶめちゃくちゃになるな、と思ったので、ふるえる声でつづけました：
「とおりすがりにそいつの庭で、わたしが片目で見たことにゃ   ヒョウとオウムがパイをわけ――   ヒョウがたべたはパイ皮、肉汁と肉   オウムの分け前、お皿だけ。     パイがおわるとおなさけに   オウムはおさじをもちかえり   ヒョウはうなってナイフとフォーク   夕餉（ゆうげ）のしめは、あわれな――」 
   「こんなの暗唱してもらってどうしろってゆーの？」とにせウミガメが口をはさみます。「とちゅうで説明してくれなきゃ！　ぼくがこれまで聞いた中で、一番わけわからんしろものだわ！」
   「うん、そのくらいにしとこうね」とグリフォンが言って、アリスはよろこんでそれにしたがいました。
   グリフォンがつづけます。「ロブスターのカドリーユおどりを、べつのやりかたでやろうか？　それともにせウミガメに歌をうたってほしい？」
   「ああ、歌がいいです、おねがい、にせウミガメさんさえよろしければ」アリスのへんじがあまりに熱心だったので、グリフォンはちょっと気を悪くしたようです。「ふん、まあいろんなしゅみの人がいるからね！　おいだんな、この子に『ウミガメスープ』をうたってやってくんない？」
   にせウミガメはふかいためいきをつくと、ときどきすすり泣きでつっかえる声で、こんな歌をうたいだしました：
「みごとなスープ、みどりのどろどろ   あつあつおなべでまっている！   だれでものりだすすてきな美食！   ゆうべのスープ、みごとなスープ   ゆうべのスープ、みごとなスープ   みぃぃごとぉなスゥゥゥプ！   みぃぃごとぉなスゥゥゥプ！   ゆぅぅぅべのスゥゥゥプゥ！   みごとなみごとなスープ！」 
「みごとなスープ！   さかなもおにくもサラダもいらぬ！   二ペンスほどのみごとなスープ   でだれもがすべてをなげだしましょう！   みごとなスープが一ペンス！   みぃぃごとぉなスゥゥゥプ！   みぃぃごとぉなスゥゥゥプ！   ゆぅぅぅべのスゥゥゥプゥ！   みごとなみぃごとなスゥゥゥゥプ！」 
   「さあ、サビをもう一度！」とグリフォンがさけんで、にせウミガメがちょうどそれをくりかえしはじめたとき、遠くのほうで「裁判がはじまるぞ！」とさけびがきこえました。
   「おいで！」とグリフォンは、アリスの手をひいて、歌の終わりをまたないで、かけだしました。
   「なんの裁判なの？」アリスはきれぎれの息でききました。でもグリフォンは「おいで！」と言うだけでもっとはやく走りだして、にせウミガメのかなしそうな声は、背中からのそよ風にのって、ますますかすかにきこえてくるだけとなりました：――
「ゆぅぅぅべのスゥゥゥプゥ   みごとなみごとなスープ！」 
