LA MERVEILLEUSE CITÉ D’ÉMERAUDE
Malgré leurs lunettes vertes, Dorothée et ses amis, au début, furent éblouis par l’éclat de la Cité merveilleuse. Les rues étaient bordées de maisons splendides, toutes de marbre vert et incrustées d’émeraudes étincelantes. Ils marchaient sur une chaussée du même marbre, et la jointure des dalles était sertie de rangs serrés d’émeraudes qui resplendissaient au soleil. Les carreaux aux fenêtres étaient verts, le ciel au-dessus de la Cité avait une teinte verte, et le soleil lui-même lançait des rayons verts. Beaucoup de gens déambulaient dans les rues, hommes, femmes et enfants ; tous étaient vêtus de vert et avaient le teint verdâtre. Étonnés, ils dévisageaient Dorothée et son étrange escorte, les enfants couraient se cacher derrière leurs mères à la vue du Lion ; mais personne ne leur adressait la parole. Il y avait de nombreuses boutiques et Dorothée remarqua que tout y était vert à l’intérieur. Tout ce qu’on y vendait était vert : le sucre candi et le pop-corn, les souliers, les chapeaux et les habits. Dans une boutique, un homme vendait de la limonade verte et Dorothée vit que les enfants payaient avec des sous verts. Il semblait n’y avoir ni chevaux, ni animaux d’aucune espèce ; les hommes transportaient diverses choses dans de petites charrettes vertes qu’ils poussaient devant eux. Tout le monde avait un air heureux et satisfait, et chacun respirait la prospérité. Le Gardien des Portes les conduisit par les rues jusqu’au centre de la Cité où se dressait un grand bâtiment, le Palais d’Oz, le Grand Magicien. Un soldat était de faction devant la porte, en uniforme vert et arborant une longue barbe verte. - Voici des étrangers, lui dit le Gardien des Portes, ils insistent pour rencontrer Oz le Grand. - Entrez, répondit le soldat, je vais lui porter votre message. Ils franchirent donc les portes du Palais et furent introduits dans une grande pièce recouverte d’un tapis vert et dont les meubles verts étaient ornés d’émeraudes. Le soldat les pria d’essuyer leurs pieds sur un paillasson vert avant d’entrer dans cette pièce, et quand ils furent assis, il dit poliment : - Mettez-vous à votre aise pendant que je vais à la porte de la Salle du Trône, pour informer Oz de votre présence. Le soldat resta longtemps absent. Quand enfin il revint, Dorothée demanda : - Avez-vous vu Oz ? - Oh non, fit le soldat, je ne l’ai jamais vu. Mais je lui ai adressé la parole comme il était assis derrière son paravent et je lui ai remis votre message. Il a déclaré qu’il vous accordera une audience si vous le désirez, mais chacun d’entre vous doit se présenter seul devant lui et il n’acceptera d’en recevoir qu’un par jour. Par conséquent, puisqu’il vous faut rester au Palais plusieurs jours, je vais vous faire conduire à vos la nuit à faire marcher ses articulations pour s’assurer qu’elles étaient encore en bon état de fonctionnement. Le Lion, lui, aurait préféré un lit de feuilles sèches dans la forêt, et n’appréciait guère d’être enfermé dans une chambre ; mais il était trop sensé pour se laisser importuner par ce détail : il bondit donc sur le lit et, en se pelotonnant comme un chat, s’endormit dans un ronronnement, le temps qu’il faut pour le dire. Le lendemain matin après le petit déjeuner, la servante verte vint chercher Dorothée ; elle lui passa une des plus jolies robes vertes - elle était en satin broché vert - Dorothée mit un tablier de soie verte et noua un ruban vert autour du cou de Toto, puis ils se dirigèrent vers la Salle du Trône d’Oz le Grand. Ils traversèrent une grande antichambre peuplée d’une foule de dames et de courtisans, tous vêtus de riches costumes. Ces gens n’avaient rien d’autre à faire que la conversation ; mais tous les matins ils devaient attendre à l’extérieur de la Salle du Trône, et pourtant on ne leur avait jamais permis de voir Oz. Quand Dorothée fit son entrée, ils la regardèrent avec curiosité et l’un d’eux chuchota : - Avez-vous vraiment l’intention de voir le visage d’Oz le Redoutable ? - Bien sûr, dit la fillette, s’il accepte de me recevoir. - Oh, il est d’accord pour vous recevoir, dit le soldat, qui avait transmis son message au Magicien, et pourtant il n’aime pas qu’on lui demande une entrevue. D’ailleurs, il s’est tout d’abord mis en colère, et m’a dit que je devrais vous renvoyer d’où vous venez. Ensuite, il m’a demandé comment vous étiez, et quand j’ai fait allusion à vos souliers d’argent, il a manifesté un très vif intérêt. Enfin, je lui ai parlé de cette marque que vous portez sur le front, et il a décidé de vous admettre en sa présence. Au même moment, on entendit une sonnette, et la servante verte dit à Dorothée : - Voilà le signal. Vous devez entrer seule dans la Salle du Trône. Elle ouvrit une petite porte ; Dorothée la franchit hardiment et se retrouva dans un endroit merveilleux. La pièce était grande et ronde, avec un plafond élevé en forme de dôme, recouvert, ainsi que les murs et le sol, d’énormes émeraudes serties côte à côte. Une intense clarté, aussi vive que celle du soleil, tombait du centre du dôme sur les émeraudes. Mais les yeux de Dorothée furent éblouis par le grand trône de marbre vert au milieu de la pièce. Il avait la forme d’une chaise et était parsemé de pierres précieuses, comme tout le reste. Au milieu du siège trônait une énorme Tête sans corps ni bras ni jambes. Il n’y avait pas un cheveu sur cette tête, qui avait cependant des yeux, un nez et une bouche, et la tête du plus grand des géants eût semblé petite à côté. Comme Dorothée ne détachait pas le regard de ce spectacle dans un émerveillement mêlé de crainte, les yeux se mirent à tourner lentement et à la fixer avec attention. Puis la bouche remua et Dorothée entendit une voix prononcer ces mots : - Je suis Oz, le Grand et le Redoutable. Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? Elle s’attendait à entendre sortir de l’énorme Tête une voix plus épouvantable ; cela lui rendit courage, et elle répondit : - Je m’appelle Dorothée, l’Humble et l’Obéissante. Je suis venue vous prier de m’aider. Les yeux la regardèrent d’un air pensif pendant une bonne minute. Puis la voix ajouta : - Où avez-vous trouvé les souliers d’argent ? - Je les tiens de la Méchante Sorcière de l’Est, que ma maison a tuée en lui tombant dessus, répliqua-t-elle. - D’où vient la marque imprimée sur votre front ? poursuivit la voix. - C’est là que la Bonne Sorcière du Nord m’a embrassée, quand elle m’a fait ses adieux en m’envoyant vers vous, dit la fillette. Les yeux la fixèrent à nouveau, et ils virent bien qu’elle disait la vérité. Puis Oz demanda : - Qu’attendez-vous de moi ? - Renvoyez-moi au Kansas, où se trouvent ma tante Em et mon oncle Henry, répondit-elle d’un ton sérieux. Je n’aime pas votre pays, et pourtant il est bien beau. Je suis sûre que tante Em se ronge d’inquiétude à cause de mon absence prolongée. Les yeux clignèrent trois fois, puis ils se tournèrent vers le plafond, s’abaissèrent vers le plancher et roulèrent de si étrange façon qu’ils semblaient balayer toute la pièce. Enfin, ils revinrent se poser sur Dorothée. - Pourquoi devrais-je vous rendre ce service ? demanda Oz. - Parce que vous êtes fort et que je suis faible, parce que vous êtes un grand Magicien et que je suis seulement une petite fille sans défense. - Mais vous avez eu la force de tuer la Méchante Sorcière de l’Est, dit Oz. - C’est arrivé tout seul, répliqua simplement Dorothée. Je n’ai pas pu l’empêcher. - Eh bien, dit la Tête, je vais vous donner ma réponse. Vous n’avez pas le droit d’attendre de moi que je vous renvoie au Kansas si vous ne faites rien pour moi en retour. Dans ce pays, rien n’est gratuit pour personne. Si vous désirez que j’use de mon pouvoir magique pour vous renvoyer chez vous, vous devez commencer par faire quelque chose pour moi. Aidez-moi et je vous aiderai. - Que dois-je faire ? demanda la fillette. - Tuer la Méchante Sorcière de l’Ouest, répondit Oz. - Mais j’en suis incapable, s’exclama Dorothée, au comble de la surprise. - Vous avez bien tué la Sorcière de l’Est, et vos souliers d’argent ont un pouvoir magique. Il ne reste plus qu’une Méchante Sorcière dans tout le pays ; le jour où vous m’apprendrez sa mort, je vous renverrai au Kansas, mais pas avant. La fillette se mit à pleurer, tellement elle était déçue ; les yeux clignèrent encore et lui lancèrent un regard inquiet, comme si Oz le Grand pensait qu’il dépendait de sa volonté à elle de l’aider. - Je n’ai jamais rien tué volontairement, dit-elle dans un sanglot, et même si je le voulais, comment pourrais-je tuer la Méchante Sorcière ? Si vous ne pouvez pas la tuer vous-même, vous qui êtes Grand et Redoutable, comment cela me serait-il possible, à moi ? - Je ne sais pas, dit la Tête, mais telle est ma réponse, et vous ne reverrez votre oncle et votre tante qu’une fois que la Méchante Sorcière sera morte. Cette sorcière est perverse, terriblement perverse, ne l’oubliez pas, et il faut la tuer. Maintenant partez, et ne demandez pas à me revoir avant d’avoir accompli votre tâche. Dorothée quitta la Salle du Trône la mort dans l’âme, et alla rejoindre le Lion, l’Épouvantail et le Bûcheron, impatients d’entendre ce qu’avait bien pu lui dire Oz. - Tout espoir est perdu pour moi, dit-elle, car Oz refuse de me renvoyer chez moi si je ne tue pas la Méchante Sorcière de l’Ouest, et je ne pourrai jamais accomplir une chose pareille. Ses amis étaient navrés, mais ne pouvaient rien faire pour elle ; elle retourna donc à sa chambre, s’allongea sur le lit et, à force de penser, finit par s’endormir. Le lendemain matin, le soldat aux favoris verts vint trouver l’Épouvantail et lui dit : - Suivez-moi, Oz m’envoie vous chercher. L’Épouvantail le suivit donc et fut introduit dans la grande Salle du Trône où il aperçut, assise sur le trône d’émeraudes, une dame des plus ravissantes. Elle était vêtue d’une gaze de soie verte et portait, sur sa chevelure verte toute bouclée, une couronne de joyaux.
De ses épaules partaient des ailes aux reflets splendides et si légères qu’elles frissonnaient au moindre souffle. Devant cette belle personne, l’Épouvantail fit une gracieuse révérence, autant qu’on peut le faire quand on est bourré de paille ; puis celle-ci le regarda gentiment et dit : - Je suis Oz, le Grand et le Redoutable. Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? Or l’Épouvantail, qui s’attendait à voir l’énorme Tête dont lui avait parlé Dorothée, était au comble de l’étonnement ; néanmoins il trouva le courage de lui répondre : - Je ne suis qu’un Épouvantail bourré de paille.
C’est pourquoi je n’ai pas de cervelle, et je viens vous supplier de m’en mettre un peu dans la tête, pour que je puisse devenir un homme comme tous ceux de votre royaume. - Pourquoi le ferais-je ? demanda la Dame. - Parce que vous êtes sage et puissante, et que vous seule pouvez m’aider, répondit l’Épouvantail - Je n’accorde jamais de faveur sans quelque service en retour, dit Oz ; mais je veux bien promettre ceci. Si vous acceptez de tuer pour moi la Méchante Sorcière de l’Ouest, je vous octroierai une bonne dose de cervelle, et d’une si bonne qualité que vous serez l’homme le plus sage de tout le pays d’Oz. - Mais n’avez-vous pas demandé à Dorothée de tuer la Sorcière ? dit l’Épouvantail étonné. - C’est exact. Peu m’importe qui la tue. Mais je n’exaucerai pas votre voeu avant qu’elle n’ait été anéantie.
Maintenant, allez et ne cherchez pas à me revoir tant que vous n’aurez pas mérité ce que vous désirez si ardemment. L’Épouvantail, très peiné, alla retrouver ses amis et leur rapporta les paroles d’Oz ; Dorothée fut fort surprise d’apprendre que le grand Magicien n’était pas une Tête, mais une belle Dame. - N’importe, dit l’Épouvantail, elle aurait autant besoin d’un coeur que le Bûcheron. Le jour suivant, le soldat aux verts favoris vint trouver le Bûcheron et dit : - Oz m’envoie vous chercher, suivez-moi. Le Bûcheron s’exécuta donc et arriva devant la grande Salle du Trône. Il ignorait s’il allait voir Oz sous la forme d’une belle Dame ou d’une Tête, mais il aurait préféré la belle Dame. « Car, se disait-il, si c’est la Tête, je suis sûr de ne pas obtenir de coeur, puisqu’une tête n’a pas de coeur et ne peut comprendre mon désir. Mais si c’est la belle Dame, j’essaierai de l’attendrir, on dit que les dames ont le coeur tendre. »Mais, en entrant dans la grande Salle du Trône, le Bûcheron ne vit ni Tête ni Dame : Oz avait pris la forme d’une Bête terrifiante. Elle avait presque la taille d’un éléphant ; c’était à se demander si le trône vert pourrait supporter son poids. Elle avait la tête d’un rhinocéros mais était dotée de cinq yeux. Cinq grands bras sortaient de son corps, qui était également pourvu de cinq jambes, longues et maigres. Tout son corps était couvert d’un poil épais et laineux, et on ne pouvait imaginer de monstre plus effrayant. Heureusement pour le Bûcheron qu’il n’eût pas encore de coeur, car celui-ci se serait affolé de terreur. Mais comme il n’était qu’en fer-blanc, le Bûcheron n’éprouva pas la moindre frayeur ; par contre sa déception était grande. - Je suis Oz, le Grand et le Redoutable, rugit la Bête. Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? - Je suis un Bûcheron-en-fer-blanc. Je n’ai donc pas de coeur et ne puis aimer. Je vous supplie de me donner un coeur afin d’être comme les autres hommes. - Pourquoi le ferais-je ? demanda la Bête d’un ton hautain. - Parce que je vous le demande, et que vous seul pouvez m’exaucer, répondit le Bûcheron. Oz accueillit ces mots par un sourd grognement mais ajouta, bourru : - Si vraiment vous désirez un coeur, vous devez le mériter. - De quelle manière ? demanda le Bûcheron. - Aidez Dorothée à tuer la Méchante Sorcière de l’Ouest, répliqua la Bête. Une fois la Sorcière anéantie, venez me retrouver et à ce moment-là, je vous donnerai le coeur le plus gros, le plus tendre et le plus affectueux de tout le pays d’Oz. Ainsi notre Bûcheron-en-fer-blanc n’eut plus qu’à retourner tout chagrin auprès de ses amis et leur raconter son entrevue avec la terrible Bête. Ils s’émerveillaient que le grand Magicien pût prendre toutes ces formes, et le Lion dit : - S’il m’apparaît sous les traits d’une Bête, je rugirai de toutes mes forces et je l’effrayerai tellement qu’il exaucera tous mes voeux. Si c’est sous les traits de la belle Dame, je ferai mine de lui sauter dessus et je l’obligerai ainsi à réaliser ma prière. Si c’est la grande Tête, elle sera à ma merci, car je la ferai rouler dans toute la salle jusqu’à ce qu’elle promette de nous satisfaire. Courage donc, mes amis, car tout va s’arranger. Le lendemain matin, le soldat aux verts favoris conduisit le Lion à la grande Salle du Trône et s’effaça pour le laisser entrer.
Le Lion franchit aussitôt la porte, regarda autour de lui et, à sa grande surprise, aperçut devant le trône une Boule de feu, d’une lumière si cruelle qu’il pouvait à peine la supporter. Il crut tout d’abord qu’Oz avait pris feu par accident et achevait de se consumer : mais quand il essaya de s’approcher, l’intense chaleur lui roussit les moustaches et en rampant, il regagna la porte, tremblant de tous ses membres.
Alors, une voix calme sortit de la Boule de feu et prononça ces mots : - Je suis Oz, le Grand et le Redoutable. Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? Le Lion répondit : - Je suis un Lion Poltron, et un rien m’effraie. Je viens vous supplier de me donner du courage pour mériter le titre de Roi des Animaux, que tous les hommes me décernent. - Pourquoi vous donnerais-je du courage ? demanda Oz. - Parce que, de tous les Magiciens, vous êtes le plus grand et vous seul avez le pouvoir d’exaucer mon désir, répondit le Lion. La Boule de feu flamboya un instant et la voix reprit : - Apportez-moi la preuve que la Méchante Sorcière est anéantie, alors je vous donnerai du courage ; mais tant qu’elle vivra, vous resterez un poltron. Ce discours courrouça le Lion, qui ne trouva rien à répondre ; hébété, il contemplait la Boule de feu : celle-ci se mit à rougeoyer, il fit demitour et quitta la salle, ventre à terre. Il fut content de se retrouver parmi ses amis et leur raconta sa terrible entrevue avec le Magicien. - Et maintenant, qu’allons-nous faire ? demanda tristement Dorothée. - La seule chose que nous ayons à faire, répliqua le Lion, c’est de nous rendre au pays des Ouinkiz, de nous mettre à la recherche de la Méchante Sorcière et de l’anéantir. - Et si on ne peut pas ? dit la fillette. - Alors, je n’aurai jamais de courage, déclara le Lion. - Et moi, je n’aurai jamais de cervelle, ajouta l’Épouvantail. - Et moi, je n’aurai jamais de coeur, dit le Bûcheron-en-fer-blanc. - Et moi, je ne reverrai jamais tante Em et oncle Henry, dit Dorothée en se mettant à pleurer.
- Attention, cria la servante verte, vos larmes vont tacher votre robe de soie verte.
Dorothée sécha donc ses yeux et dit : - Je crois que nous devons essayer, mais je ne veux tuer personne, même pour revoir tante Em. - Je vais vous accompagner, mais je suis trop poltron pour tuer la Sorcière, dit le Lion. - Moi aussi, je vais venir, déclara l’Épouvantail, mais je ne pourrai pas vous être très utile, je suis tellement sot. - Je n’ai pas le coeur de faire du mal, même à une Sorcière, fit remarquer le Bûcheron-en-ferblanc, mais si vous partez, alors je suis des vôtres. Il fut donc décidé qu’ils partiraient le lendemain matin ; le Bûcheron aiguisa sa hache sur une meule verte et fit huiler toutes ses jointures. L’Epouvantail, quant à lui, se bourra de paille fraîche et Dorothée lui repeignit les yeux pour qu’il y voie mieux. La servante, qui s’était montrée très aimable avec eux, remplit le panier de Dorothée de friandises et noua autour du cou de Toto un ruban vert orné d’une clochette. Ils allèrent au lit très tôt et dormirent profondément jusqu’à l’aube ; ils furent réveillés par le chant d’un coq vert qui vivait dans la basse-cour du palais et le caquètement d’une poule qui venait de pondre un oeuf vert.

