昔あるところにフロプシー、モプシー、コットンテール、ピーターという名前の小さな４匹のウサギたちがいました。
 
 
 
 
彼らはとても大きなモミの木の根の下にある砂の丘にお母さんと一緒に暮らしていました。“おまえたち”お母さんウサギはある朝いいました。
 
 
 
 
“野原や小道に行ってはよいけれど、けっしてマグレガーさんのお庭に入ってはいけないよ。お前たちのお父さんはそこで事故があったんだ。マグレガーさんにパイにされてしまったのよ。”“さああっちにいって、いたずらするんじゃないよ。お母さんはでかけてくるからね。”
 
 
 
 
お母さんウサギはかごとかさを持って森の中を抜けてパン屋さんに行きました。
 
 
 
 
お母さんウサギは１斤の茶色いパンと５つの干しぶどう入りのパンを買いました。よい子なフロプシー、モプシー、コットンテールは一緒に小道を下ってブラックベリーを摘みに行きました。
 
 
 
 
でもいたずら好きのピーターはマグレガーさんの庭にまっすぐ走っていきました。 そして門の下を無理やりくぐりぬけました！
 
 
 
 
まず彼はレタスとサヤマメを食べました。そして         彼は大根を食べました。
 
 
 
 
少し気分が悪くなりましたが彼はパセリを探しに行きました。 しかしキュウリの囲いの先にはマグレガーさんがいました！マグレガーさんは両手両膝をついてキャベツを植えていましたが、急に立ち上がりピーターの後を追いかけました。熊手をゆらしながら叫びました“待て、この泥棒！”
 
 
 
 
ピーターはものすごく怖くなりました。彼は庭を駆けずり回りました。門に帰る道を忘れてしまったのです。 彼は片方のくつをキャベツ畑になくしてきてしまいました。そしてもう片方のくつをジャガイモ畑になくしてきてしまいました。
 
 
 
 
くつをなくした彼は４本足でさらに速く走りました。そうしたら彼は逃げ切れるかもしれないと思いました。グースベリーの網に駆け込んでさえいなければ。
 
 
 
 
ジャケットの大きなボタンが引っかかってしまいました。 それは青いジャケットに真ちゅうボタンのついた新しいものでした。
 
 
 
 
途方にくれたピーターはあきらめて大粒の涙を流しました。 しかし彼のすすり泣きは親切なツバメたちに聞かれていました。
 
 
 
 
ツバメたちは驚いてピーターのところまで飛んできました。そして元気を出すようにピーターを励ましました。マグレガーさんはふるいを持ってピーターにかぶせるために走ってきましたが、ピーターはすんでのところで体をくねらせて抜け出しました。
 
 
 
 
彼のジャケットは残して。 彼は物置小屋に駆け込みました。そして、
 
 
 
 
カンの中にとび込みました。
 
 
 
 
カンはこんなにたくさんの水さえ入っていなければ隠れるのにぴったりの場所でした。マグレガーさんはピーターが物置小屋のどこかにいると確信していました。もしかしたら植木鉢の下かもしれない。彼は注意深く植木鉢をひとつひとつひっくり返し始めました。やがてピーターはくしゃみをしました。“ハクション！” マグレガーさんはすぐさまピーターを捜しました。そして彼の足をピーターの上にのせようとしました。
 
 
 
 
ピーターは窓から飛び出して３つの植木鉢をひっくり返しました。
 
 
 
 
ピーターは座って休みました。息は切れて怖さで震えていました。どの道を行けばいいかもわかりませんでした またカンの中に座っていたせいで彼はびしょぬれでした。のろのろ辺りを見回しながらぺたぺたとやがて歩き始めました。
 
 
 
 
彼は壁に戸を見つけました。でも戸には鍵がかかっていてふっくらした小さなウサギが通り抜けだせる隙間も戸の下にはありません。 年老いたネズミが家族のためにエンドウや豆を運びながら石の戸口を行ったりきたりしていました。ピーターは彼女に門までの道をたずねましたが、彼女は大きなエンドウを口にくわえていて答えることができませんでした。彼女はただ首を横に振りました。 ピーターは泣き始めました。
 
 
 
 
そして彼は庭をまっすぐ横切って帰る道を探そうとしましたが、どんどん困惑してしまいました。やがてピーターはマグレガーさんがカンに水を入れる池にやってきました。白い猫が金魚をじっとみていました。彼女はどっしり座っていましたが時折尻尾の先が生きているかのようにぴくぴく動きました。ピーターは猫に話しかけないで立ち去ろうと思いました。 彼は猫たちのことは、いとこのベンジャミン坊やから聞いていました。
 
 
 
 
彼は物置小屋の方に戻っていきましたが、突然近くからさくりさくっと言う音を聞きました。ピーターは小走りで茂みの下に隠れましたが、何もおこりませんでした。やがて彼はそこから出て手押し車の上に上りのぞきました。
 
 
 
 
彼が最初に見たものはマグレガーさんがくわでたまねぎを掘っていました。彼の背中はピーターに向けられていてその先には戸がありました！ピーターは静かに手押し車から下りると黒干しブドウの茂みの後ろのまっすぐな歩道に沿ってできるだけ速く走り出しました。マグレガーさんはピーターの姿をとらえましたが、ピーターは気にしませんでした。彼は戸の下に滑り込むとついに安全な庭の外の森にでました。マグレガーさんはピーターの小さなジャケットと靴をクロウタドリ除けのかかしとしてつるしました。
 
 
 
 
ピーターは振り向きもせず、大きなモミの木のわが家に帰るまで走り続けました。
 
 
 
 
彼はとても疲れてたので、ウサギの穴の床の上の気持ちよくて柔らかい砂にばたりと倒れて目をつぶりました。彼のお母さんは料理で忙しくしていました。彼女はピーターが服をどうしたのか不思議に思いました。それは２着目のジャケットと２足目の靴でピーターは２週間でなくしてしまったのです！ かわいそうに、ピーターはその夜気分がすぐれませんでした。お母さんはピーターをベッドに寝かせてカモミールティー作りました。そしてピーターに１回分与えました！“寝るときには小さじ１杯ぶんよ”しかし、
 
 
 
 
フロプシー、モプシー、コットンテールはパンとミルクとブラックベリーが夕食でした。
 
 
 
 
