 A fost odată un morar bătrân care avea trei fii și la moartea lui, el le-a lăsat  tot ce avea în felul următor:  i-a dat moara celui mare, măgarul celui de-al  doilea și pisica celui mai mic. 
 Tânărul  abătut s-a gândit că partea lui nu era bună de nimic.
-Frații  mei zise el, dacă punem părțile noastre împreună am putea face bine în lume,  dar eu pot doar să mănânc pisica, să-i vând pielea și după, cum ar trebui să  trăiesc mai departe?
 Pisica,  auzint acest discurs, s-a uitat în față stăpânului său și a spus -Nu  fi atât de abatut, dragă stăpâne. Daca îmi vei face rost de o pungă și o  pereche de cizme vei vedea că situația t nu este atât de rea precum crezi tu”. 
 Tânărul  nu știa cum ar putea pisica să îl ajute, dar îl văzuse făcând atâtea trucuri  inteligente prinzând soarecisi șobolani încât s-a gândit să aibă încredere în  el. 
 Când  motanul a obținut ceea ce a cerut și-a pus cizmele și și-a agățat pung de gât,  ținând sforile cu lăbuțele din față. Apoi a pornit spre un loc unde știa că  erau niște iepuri. 
 A  pus câteva tărâțe și frunze verzi în pungă și și-a lăsat gura deschisă, iar  apoi s-a lungit ca și cum ar fi fost mort. Curând, un iepure tânăr ce nu știa  multe despre trucurile vieții, a sărit în pungă să mănânce bunătățile ce erau  în ea. Motanul, imediat a tras de sfori și iepurele a fost prins. 
 Pisica  a mers direct la palatal regelui, și a trimis vorba că ar vrea să vorbească cu  maiestatea să. Când l-au adus în fața regelui a făcut o plecăciune și spuse: 
-V-am  adus Maiestate, acest iepure, din partea stăpânului meu, marchizul din Carabas.  Acesta era titlul pe care motanul l-a ales pentru stăpânul său. 
-Spune  lordului meu, marchizul din Carabas,  spuse regele, că accept cadoul cu  plăcere.” 
 Câteva  zile mai târziu, pisica se întindea în același mod într-un lan de porumb. De  data asta a prins două potârnichi, pe care le-a dus deodată la rege. Regele  le-a luat, și le-a ordonat servitorilor să îi dea Motanului ceva lapte de băut.  
 Lucrurile  au mers în acest fel pentru ceva timp, Puss făcându-i  un cadou vânat regelui  cel puțin o data pe săptămâna.  Într-o zi pisica a auzit că regele voia să se  plimbe cu fiica sa, Prințesa, pe mlul râului . S-a dus la stăpânul sau, și a  zis: 
-Stapane,  dacă faci așa cum îți spun, bogat vei fi. Du-te și îmbăiază-te în râu, într-un  loc în care îți voi arată, și lasă restul pe mine. 
 
Marchizul  de Carabas a făcut întocmai cum i s-a spus, cu toate că nu putea să ghicească  planul pisicii. În timp ce era în apă, regele trecea, și Puss a strigat cât de  tare putea: 
-Ajutor!  Ajutor! Marchizul de Carabas se va îneca dacă nimeni nu vine să îl ajute! 
 Regele  a auzit și s-a uitat din trăsura lui. Când a văzut că strgătele veneau de la  aceeași pisică de la care primise atât de mult vânat, le-a spus oamenilor lui  să meargă îndată să îl ajute pe Marchiz. În timp ce îl scoteau pe Marchiz din  râu, Motanul i-a spus regelui că au venit niște hoți și  i-au furat                 hainele  stăpânului său în timp ce el făcea baie. În realitate, Motanul le ascunses în  spatele unei pietre mari. 
 Regele  îndată a ordonat unuia dintre servitori să se ducă înapoi și să îi aduc unul  dintre propriile costume, și să i-l dea Marchizului de Carabas. Tânărul și-a  pus costumul, și cum era un băiat atractiv, arăta într-adevăr foarte bine când  a venit la trăsură să îi mulțumească regelui. 
 Maiestatea  sa era foarte încântată de el atunci când l-a invitat în trăsură să meargă cu  el, iar Prințesa  arăta de parcă nu o deranja modul în care o luaseră lucrurile.  
 Puss,  încântat să vadă că planurile lui mergeau deocamdată, a alergat în fața  trăsurii până a ajuns într-un câmp unde niște oameni se adunau în recolta. Motanul  s- a dus la ei ți le-a spus-
-Vine  regele,   dacă nu spuneți, când el  întreabă,  că acest pământ aparține  Marchizului  , veți fi cu toții tăiați mărunt.
 Când  regele a venit nu a ratat să întrebe oamenii pe al cui pământ se află, și toți  au răspuns deodată, - Este pământul lordului nostru, Marchizul de Carabas căci  amenițările Motanului chiar îi inficoșaseră.
-           Aveti un lan de grâu foarte frumos, lordule  Marchiz.,spuse regele. 
-           Nu e chiar așa de rău, Maiestatea voastră,  răspunse Marchizul, și regele nu putea să nu admire  maniera drăguță și modestă  în care tânărul vorbea. 
 Cum  regele trecea, a întrebat la fiecare lan în care oamenii munceau, cine este  proprietarul, și în fiecare caz oamenii au răspuns: „Lordul nostru Marchiz deCarabas.”,  deoarece Puss folosise aceleași amenințări pentru toți. 
 Regele  era destul de impresionat de bogăția imensă a Marchizului. 
 Puss,  călătorind mult înaintea trăsurii, a ajuns într-un final la un castel mare din  piatră, unde a găsit un căpcăun, care era de asemenea magician. El era foarte  bogat, fiind adevăratul deținător al câmpurilor pe care Puss l-a făcut pe rege  să creadă că aparțineau stăpânului său. 

Puss  a avut grijă să învețe tot ce putea despre acest căpcăun, și apoi a bătut cu  curaj la poartă castelului, și a trimis vorba că ar vrea să îl vadă. Căpcăunul  a spus că poate intra. Când pisica a ajuns în prezența căpcăunului, s-a aplecat  cu modestie, și a spus că în timp  ce trecea pe lângă castel s-a gândit să se  oprească și să întrebe cum stă cu sănătatea. Căpcăunul era amuzat și i-a spus Motanului   să ia loc. 
-           Mi-a fost spus, domnule, spuse pisica,  că  aveți puterea ciudată de a putea să vă transformați în orice fel de animal. 
-           Este cam adevărat, spuse capcanul, Nu  crezi? Că să te conving o să  iau forma unui leu .  într-o                 clipă  stătea în fața pisicii sub forma regelui bestiilor. 
 Pisica  se holbă la el pentru un timp, cu frică, însă când leul și-a deschis gura și a  scos un răget puternic, Motanul a zburat pe scări și a scăpat printr-un geam  deschis. 
 Căpcăunul  era încântat de succesul performanței lui și a râs cu entuziasm la modul în  care și-a speriat invitatul. 
 Motanul   s-a abținut din țipat și scuipat pentru un timp, dar  după ce a trecut peste frică, a intrat din nou în cameră, scuzându-se  căpcăunului pentru că a plecat într-o așa grabă. 
-  Domnule, nu aș fi crezut niciodată că aceste minuni sunt posibile dacă nu le  vedeam cu proprii ochi. Sunteți, într-adevăr, un magician mare, dar am auzit de  un scamator care poate lua forma animalelor mici, și de asemenea celor mari.  Asta trebuie să fie foarte greu, și necesită multă practică.
-   Sunt la fel de ușoare una ca cealaltă, spuse căpcăunul, care era înfumurat de  puterile li, și nu îi plăcea să creadă că există cineva mai bun decât el. 
 -  Dar vreau să zic, zise Motanul, animale mici, ca o pisică sau un șoarece. 
-Judeca  pentru ține, zise căpcăunul, și într-un moment sărea prin cameră sub forma unui  șoarece. În mai puțin de o secundă pisica deșteaptă a sărit pe el, și cu dinții  săi ascuțiți a pus capăt căpcăunului. 
În  acest timp regele aproape ajunsese la castel, și Motanul s-a grăbit la intrare  să îi primească când ajung. Stăpânul pisicii era într-adevăr uimit când l-a  primit stând pe treptele castelului, și l-a auzit spunându- regelui: 
-Bine   venit, maiestate, la castelul lordului meu, Marchizul de Carabas. 
 - Și acesta este castelul tău  , de  asemenea, Marchize de Carabas ?, spuse regele. Imi permiți  mă plimb și să îl  vizitez? 
 Marchizul  i-dat  mâna frumoasei   Prințese  o ajute să coboare . Regele și Prințesa au  intrat împreună, conduși de Motan. 
   În timp ce se plimbau prin camerele castelului, Puss  fugit,   pregătit o masă  copioasă și s-au întors la festinul care era , într-adevăr, demn de un rege. 
 Maiestatea  era fermecată de bogățiile și calitățile bune ale Marchizului și la fel era și  Prințesa, care de fapt chiar se îndragostise de el. După cină, regele l-a luat  pe marchiz de o parte si i-a spus -           De tine depinde dacă vrei să fi ginerele  meu sau nu.
Marchizul  s-a aplecat adînc, acceptând onoarea pe care maiestatea i-o oferea și in  aceeași zi s-a căsătorit cu prințesa. 
Motanul  a devenit un mare lord și nu a mai trebuit sa alerge după soarcei decât ca să  facă mișcare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
