Однажды рыжая курочка гуляла на птичьем дворе со своими тремя  цыплятами. Несмотря на дождь, они искали что-нибудь поесть. И  вдруг рыжая курочка заметила пшеничное зёрнышко.  - Кто посадит это зёрнышко? - спросила она.  - Не я, - ответила гусыня.   Ёе интересовала только её красивая одежда и она важно  прохаживалась с высоко поднятой головой.  "Не я",  - сказал селезень. Он решил, что раз у него есть  большая шляпа, монокль и тросточка, он не должен пачкать свои руки.

"Ну тогда я сама посажу", - сказала рыжая  курочка, взяла свои садовые инструменты и нашла место, где она посадит  зернышко. С помощью своих цыплят, она выкопала глубокую ямку, положила зёрнышко, закопала и полила его. Через несколько дней появился  маленький зелёный росток. Каждый день рыжая курочка рыхлила землю вокруг ростка,  и её цыплята аккуратно поливали его. Вскоре пшеничный колосок вырос высокий и  сильный, и когда он поспел, курочка была очень рада.
Она считала, что она свою часть работы она уже выполнила,  поэтому она спросила: "Кто снесёт на мельницу эту пшеницу?"
"Не я", - сказала  гусыня. Было слишком тепло, и гусыне не хотелось работать под жарким  солнцем.   "Не я!", -  сказал селезень. Когда стояла такая тёплая погода,  он любил ходить к берегу реки и плавать в прохладной воде.  Тогда рыжая курочка сказала: "Я сама отнесу".  И она  отнесла.  Она взяла тачку, большие садовые ножницы и срезала стебель  колоска.  Потом она позвала к себе цыплят.

"Надевайте свои шапочки и  курточки, - сказала она. - Надо пойти на мельницу и смолоть наш колосок в  муку."  Цыплята надели свои курточки и шапочки, и быстро пошли за своей мамой. Сначала  они шли в гору, а  потом спускались с горы к мельнице. Все цыплята  помогали катить тачку. Когда они пришли к мельнице, мельник взял колосок, чтобы  смолоть его в муку. Он сказал, что мука будет  готова через неделю. Курочка с цыплятами отправились домой и стали ждать пока  не наступит время идти на мельницу за мукой.   Прошло семь дней. Наступило время идти курочке за своей мукой.   Мельник смолол муку и насыпал в мешок. Рыжая курочка взяла мешок и поспешила  домой. Три цыпленка еле поспевали за курочкой.  Когда рыжая курочка принесла муку домой, она спросила: "Кто испечет хлеб  из этой муки?".  Сначала она пошла к гусыне, чтобы спросить испечет ли та хлеб. Но у гусыни был  урок пения, она была слишком занята, чтобы делать какую-нибудь трудную работу.  И гусыня сказала: "Не я".  Тогда рыжая курочка отнесла муку к селезню и попросила его испечь хлеб. Но  селезень читал газету и не хотел, чтобы его беспокоили. Да и вообще работать на  кухне ему не хотелось.  И селезнь сказал: "Не я". Тогда курочка сказала: "Я сама  испеку". И стала печь.  Она пошла на кухню, надела свой фартук и закатала рукава. Она мешала, мешала и,  наконец, замесила тесто. Когда тесто было готово, и духовка  разогрелась, рыжая курочка быстро поставила тесто в духовку.  Вскоре хлеб был готов. Получился замечательный хлеб с поджаренной корочкой.  Рыжая курочка вынула хлеб из духовки.  Она посмотрела на него и понюхала.  "Кто этот хлеб будет есть?" - спросила она.  Гусыня услышала курочку и прибежала, вдыхая тёплый аромат.  На бегу она кричала: "Я буду есть!".  Селезень тоже услышал курочку. Он бросил свою газету и прибежал. На бегу он  кричал: "Я буду есть!".  Но курочка усмехнулась. Она думала иначе.  "Нет, вы не будете есть", - сказала она. - "Я нашла пшеничный  колосок.  Я посадила его. Я отнесла его на  мельницу, и я испекла хлеб.  Вы мне не помогали. Мои цыплята помогали. Теперь мы будем сами есть хлеб".  Курочка позвала своих цыплят. Она нарезала свежий хлеб толстыми ломтями. Они  сидели и ели хрустящий хлеб, намазанный маслом.  А гусыня и селезень смотрели на них голодными глазами. Но рыжая курочка только  покачала головой и сказала: "Ко-ко-ко".

 
 
 
 
  
