C’est il y a  environ sept cent ans en Angleterre, lorsque Richard Premier était roi, que  Robin des Bois vécut. A cette époque, une grande partie du pays était couverte  de vastes forêts en lesquelles cerfs et autres gibiers couraient en liberté; et  ce fut précisément à la lisière de l’une d’entre elles qui s’appelait la Forêt  de Sherwood que Robin des Bois naquit.
Dès son plus jeune âge, il  eut une grande passion pour tous les sports ainsi que pour tous les jeux virils  et en plein air de cette époque. Il y était très habile, notamment dans le  maniement de l’arc et des flèches. Il devint si adroit en celui-ci qu’il n’y avait  aucun archer dans tout le pays qui pouvait l’égaler. De  fait, il remportait toujours les prix aux tournois de tir. Outre ceci, il possédait  une brillante intelligence et un cœur joyeux; il aimait chanter et plaisanter  et était aimé par presque tous ceux qui le connaissaient.
Mais quelque chose se passa  qui le conduisit à vivre une vie qu’en d’autres circonstances il n’aurait jamais  choisie de lui-même. A cette époque, tout le gibier dans la forêt appartenait  au Roi; il était contraire à la loi de l’abattre et le Roi avait des  hommes dans la forêt, appelés forestiers, dont la tâche était de se saisir de  ceux qui le faisaient afin de les punir. Un jour, alors que Robin des Bois  traversait la forêt, il rencontra un groupe de ces forestiers. L’un d’eux était  un homme qui avait une grande réputation en tant qu’archer et qui était  jaloux de la renommée croissante de Robin des Bois. Il commença à provoquer  Robin et enfin le défia de montrer son habileté en abattant un cerf que l’on  pouvait voir à une grande distance. Robin des Bois avait un caractère coléreux;  aussi, sans plus réfléchir, il mit une flèche à son arc qui vola jusqu’au  cerf, le frappa et le tua. Mais le forestier fut encore plus en colère devant  cet exploit qu’il ne pouvait lui-même accomplir c’est  pourquoi il dit qu’il allait emmener Robin et le faire pendre pour avoir  tué un cerf du Roi. Robin commença à s’enfuir mais les forestiers le  poursuivirent de manière si étroite qu’il ne vit aucune possibilité de  s’échapper. Alors, il se retourna et tirant de nouveau à l’arc, il  envoya une flèche en plein cœur de l’homme qui avait entamé la querelle. Il tomba mort  tandis que ses camarades se tenaient immobiles sachant bien qu’ils  pourraient connaître le même sort et c’est ainsi que Robin des Bois s’échappa.
Mais, comme à présent, aucune  clémence ne lui serait témoignée si l’un des hommes du Roi mettaient  la main sur lui, il devint un hors-la-loi c’est-à-dire qu’il vécut  dans la forêt et se nourrit en abattant des cerfs et d’autres gibiers  tout en essayant, bien sûr, de ne pas croiser le chemin des forestiers.
 
 
 
 
Maintenant, il y avait  beaucoup d’autres jeunes gens qui, pour une raison ou une autre,  avaient adopté ce genre de vie et Robin des Bois les réunit bientôt en une  bande dont il fut le chef et cette bande devint si forte qu’à la  fin, ils étaient davantage une source de terreur pour les forestiers que ces  derniers en étaient une pour eux. Ils portaient un costume de couleur vert  Lincoln avec des chapeaux rouges et outre son arc et ses flèches, chaque homme  avait une courte épée tandis que le chef portait un cor avec lequel il appelait  ses hommes lorsqu’il avait besoin d’eux. Ils  menaient une vie agréable dans la forêt verdoyante mais cette vie était  totalement illégale car en plus d’abattre le gibier, ils avaient l’habitude de  voler les riches qui traversaient la forêt. Mais, Robin des Bois, bien que  voleur, était si bon en bien des manières que la plupart des gens en pensaient  du bien car il ne volait pas ceux qui étaient pauvres, bien au contraire, il  les aidait souvent. Il ne laissait aucun de ses hommes faire du mal à une femme  et lorsque l’on faisait du tort aux faibles, il prenait leur parti.
Il le prouva un jour lorsqu’il arrêta  un chevalier du nom de Sir Richard de Lea qui traversait la forêt avec deux  compagnons. Robert vit que le chevalier avait un très triste visage  et il lui  en demanda la raison. Le chevalier lui répondit qu’il avait connu  beaucoup de pertes et avait été obligé d’hypothéquer ses terres à l’Abbé de  St Mary à York  lequel saisirait tout ce qu’il avait si la  somme n’était pas versée le lendemain. Robin des Bois fut ému  par la tristesse du chevalier et fut d’accord pour lui prêter la somme  nécessaire afin de racheter ses terres. Le chevalier s’en fut dans une  grande joie et cet acte généreux fut conté partout pour le grand bénéfice de  Robin des Bois.
Le plus cher ami de Robin des  Bois et son bras-droit s’appelait Petit Jean. Voici comment ils se rencontrèrent.  Robin aimait à parcourir seul la forêt en quête d’aventures; et  un jour, alors qu’il suivait un sentier, il arriva à un ruisseau  par-dessus lequel était posée une planche étroite.
 
 
 
 
Celle-ci posait le problème  du droit de passage.    
« Laissez-moi  passer », dit l’étranger, « ou craignez le pire pour vous-même.»
Robin rit à l’idée  que quelqu’un puisse essayer de l’effrayer par  des menaces et il dit à l’étranger de reculer ou il le traverserait d’une flèche.  
« Alors », répondit  l’autre, « vous êtes un lâche car nul autre ne proposerait d’utiliser  un arc et une flèche contre un homme seulement armé d’un bâton. »
Or Robin des Bois n’était en  rien un lâche et il ne pouvait supporter de faire ce qui donnerait à quiconque  le droit de l’appeler ainsi; aussi s’écarta-t-il et se coupa-t-il un bâton en  bois de chêne.
« A présent »,  dit-il, « nous sommes égaux, nous allons nous battre pour régler notre  querelle et celui qui fera tomber l’autre dans l’eau sera le vainqueur. »
L’étranger mesurait plus de  deux mètres et bien que Robin des Bois fut habile dans le maniement du bâton,  il se trouva être plus fort que lui. Après qu’ils se furent bien battus pendant  un moment, l’étranger enfin donna un coup à Robin qui l’envoya dans le  ruisseau. Il pataugea jusqu’à la rive tandis que l’étranger restait là à rire  de lui. Alors, Robin des Bois sonna de son cor et ses hommes arrivèrent de tous  côtés. Lorsqu’il leur raconta comment il avait été traité, ils souhaitèrent en  faire autant à l’étranger mais Robin qui était très satisfait de sa force et de  son habileté les arrêta et lui demanda s’il ne voulait pas être l’un de ses  joyeux compagnons.
« Très volontiers »,  s’écria-t-il « et bien que mon nom soit Jean le Petit, j’espère que vous  constaterez que je peux faire de grandes choses. »
Les joyeux compagnons rirent  lorsqu’ils entendirent le nom du corpulent étranger et l’un d’eux dit que de  Jean le Petit son nom devait être transformé en Petit Jean, ce qui fut fait et  il fut toujours appelé ainsi.
Une autre fois, alors que  Robin des Bois se promenait à travers la verdoyante forêt, il trouva un gros  moine assis près d’un ruisseau et il pensa qu’il pourrait s’en amuser, aussi  lui dit-il:
« Porte-moi de l’autre côté  du ruisseau, gros moine, ou je te battrai jusqu’à ce que tu sois  endolori. »
Le moine, sans un mot, releva  sa robe et le porta mais comme Robin s’en allait, il lui cria:
« Arrête-toi, mon bel  ami, et porte-moi à ton tour ou cela te causera quelque tourment. »
Robin prit le moine sur son  dos, le porta de l’autre côté et le déposa en disant:
 
 
 
  « Maintenant, porte-moi  une fois de plus de l’autre côté, gros moine. Comme tu fais deux fois mon  poids, il est juste que j’ai deux courses pour le prix de la tienne. »
Le moine le prit de nouveau  sur son dos mais, au milieu du ruisseau, il le jeta à l’eau en criant:
« A présent, mon joli,  montre-moi si tu sais nager. » Puis il poursuivit en riant son chemin.
Mais Robin était en colère,  il lui courut après et l’attaqua de son bâton. Le moine se défendit et ils luttèrent  longtemps sans qu’aucun des deux n’ait le dessus. Finalement, lorsqu’ils furent  tous deux totalement fatigués, Robin des Bois dit au moine qui il était et il  lui demanda de se joindre à sa bande et de devenir leur aumônier. Le moine était  un gai compagnon et il fut tout-à-fait disposé à accepter l’offre de Robin C’est  ainsi qu’il devint un des joyeux compagnons et fut presque aussi célèbre que  Robin lui-même - étant connu sous le nom de Frère Tuck.
Avant qu’il ne devienne un  hors-la-loi, Robin avait été amoureux d’une jeune-fille du nom de Marian mais  il ne l’avait pas revue depuis cette date. L’amour de celle-ci pour lui ne s’était  néanmoins pas éteint, et finalement son désir de le voir devint si grand qu’elle  enfila des vêtements masculins et alla à sa recherche dans la forêt. Elle finit  par le rencontrer mais il ne la reconnut point dans cet étrange accoutrement.  Elle ne voulut pas le lui dire tout de suite, tira donc son épée et le défia au  combat. Lui, bien sûr, la vainquit bientôt; alors, elle ôta son chapeau, laissa  ses beaux cheveux tomber sur ses épaules et Robin la reconnut. Il l’aima encore  plus qu’il ne l’avait jamais aimée et ils furent bientôt unis par Frère Tuck.  Les joyeux compagnons fêtèrent leur mariage par de grandes réjouissances.
C’était une coutume des  hors-la-loi lorsqu’ils se saisissaient de voyageurs supposés avoir sur eux  beaucoup d’or et d’argent que de les emmener dîner avec Robin des Bois. Après  avoir festoyé, celui-ci regardait combien ils possédaient et leur faisait payer  leurs divertissements en fonction de leurs moyens.
 
 
 
Un jour, ils amenèrent devant  lui un riche Abbé, celui-là même qui avait été si dur avec Sir Richard de Lea.  Robin des Bois décida qu’en plus de lui prendre son or, il lui ferait honte,  aussi, après qu’ils l’eurent dépouillé de tout son argent, ils l’attachèrent  sur le dos d’une mule assis en sens inverse et dans cette ridicule position,  ils le firent sortir de la forêt sous les huées et les rires.
Un autre jour, alors qu’il  allait son chemin en direction de Nottingham, Robin des Bois croisa un  chaudronnier itinérant et lui demanda des nouvelles. « Assurément »,  lui dit-il, « allant à l’aventure comme vous le faites, vous devez  entendre quantité de choses. »
« Oui », dit le  chaudronnier, « J’en entends beaucoup et la dernière chose que j’ai  entendue est la meilleure. »
« Qu’est-ce donc? »  demanda Robin.
« C’est », répondit  l’autre, « qu’enfin un effort va être fait pour attraper ce voleur de  Robin des Bois. Il a fait assez de mauvais coups dans cette forêt. J’ai moi-même  un mandat du shérif de Nottingham pour le capturer et je gagnerais cent livres  si je pouvais le trouver. »
Robin rit intérieurement en  entendant cela mais il continua à parler au chaudronnier jusqu’à ce qu’ils  arrivent à Nottingham. Là, il invita le chaudronnier à aller avec lui en une  auberge où il lui paya si généreusement de la bière qu’il s’enivra et  finalement s’endormit. Lorsqu’il se réveilla, Robin des Bois était parti et le  mandat du shérif manquait aussi. Le chaudronnier appela le propriétaire  et lui  fit savoir ce qu’il avait perdu. « Voyons », dit le propriétaire en  riant,  « vous avez été dupé; c’était Robin des Bois lui-même.»
Le chaudronnier commença tout  de suite à se remettre en chasse de Robin des Bois et il eut suffisamment de  chance pour le rencontrer dans la forêt le lendemain.  Il l’attaqua immédiatement  avec un gros gourdin qu’il portait tandis que Robin se défendit du mieux qu’il  put avec son bâton en chêne qui était la seule arme qu’il portait sur lui. Ils  se battirent longtemps, de manière presque égale jusqu’à ce que finalement le bâton  de Robin cassa sous les coups vigoureux du chaudronnier lequel, alors, lui  demanda de se rendre ou il lui fendrait le crâne.
Robin souffla dans son cor  pour appeler à l’aide et Petit Jean ainsi qu’un autre de ses compagnons arrivèrent  à son secours. Ils saisirent le chaudronnier et allaient le pendre à un arbre  mais il était si bel homme, il était si fort que Robin des Bois pensa qu’il  aimerait bien l’ajouter à sa bande. Il lui proposa donc de se joindre à eux,  lui disant qu’il lui donnerait les cent livres de récompense qu’il avait  perdues.
 
 
 
 
C’était une trop belle offre  pour la refuser, aussi, le chaudronnier accepta-t-il et Robin lui dit que  puisqu’il était un homme de fer de par son métier, il espérait qu’il se  montrerait de nature un homme de courage.
Mais il arriva, enfin, que le  Roi Richard eut l’occasion de voyager dans cette partie du pays où s’étendait  la Forêt de Sherwood; et là, il entendit tant de choses sur les actions de  Robin des Bois et sur la manière dont il échappait à la capture, qu’il décida  que quelque chose devait être fait pour mettre fin à tant de mépris de l’autorité.  On l’avertit toutefois de l’inutilité d’essayer de venir à Robin des Bois avec  des troupes, non seulement parce qu’il connaissait si bien la forêt et savait s’y  bien comment s’y cacher qu’il n’avait aucun problème à échapper à la poursuite  mais aussi parce que la force supérieure de son ennemi lui faisait choisir de  ne pas combattre.
Le roi décida donc d’entrer  seul dans la forêt, ne portant qu’une simple armure noire et sans aucun autre  signe donnant à voir qu’il était Roi; il espérait de cette manière rencontrer  Robin des Bois et apprendre par lui-même quel sorte d’homme il pouvait être.
Il n’avait pas parcouru  beaucoup de miles avant que Robin des Bois qui le prenait pour un obscur  chevalier ne lui demanda lui-même de s’arrêter. Le Roi avait été un croisé et  portait la croix rouge qui était également portée par tous ceux qui étaient allés  combattre en Terre Sainte. Comme Robin des Bois avait un grand respect pour  ceux-ci, il s’adressa de manière amicale au supposé chevalier et l’invita à  venir dîner avec lui.
Le Roi y consentit et Robin  des Bois le mena à l’endroit où ses joyeux compagnons organisaient leurs  festins et ils s’assirent tous pour un des banquets les meilleurs que la forêt  ne s’était jamais accordée. L’invité s’avéra être un joyeux compagnon et  apporta sa part de plaisanteries et de chansons.
Curieux de savoir si Robin  des Bois et ses hommes étaient aussi prodigieux tireurs que les rumeurs l’affirmaient,  le Roi, après le repas, orienta la conversation sur le sujet du tir à l’arc et  Robin des Bois fut bientôt amené à démontrer sa valeur ainsi que celle de sa  bande. Deux perches furent installées à une distance que le Roi , d’après sa  connaissance du tir, estimait être trop éloignée d’au moins cinquante pas.
 
 
 
 
 Mais Robin des Bois lui dit  que ses hommes ne devaient pas tirer sur une cible plus proche et que, d’après  leurs règles, celui qui la manquait devait recevoir un vigoureux coup de poing  en sanction. Lorsque le tir commença, le Roi ne put s’empêcher d’exprimer son  admiration devant cette précision; et l’exécution de la sanction dans les  quelques cas où les tirs furent manqués le firent rire de bon cœur.
A la fin, il s’adressa à  Robin des Bois et lui dit:
« Robin des Bois, j’ai  beaucoup de crédit auprès du Roi. Qu’en penseriez-vous si je pouvais obtenir de  lui le pardon de vos méfaits? Voudriez-vous être l’un des ses hommes et le  servir fidèlement? »
C’était ce que Robin  souhaitait plus que toute autre chose au monde.
« Je serais  heureux », dit-il, «  d’abandonner la vie que je mène. Je ne l’aimais  pas dès le début. Certains hommes ont loué mes actes mais en ce qui me  concerne, je déteste ma manière de vivre. Le Roi Richard est un prince  courageux et s’il voulait me pardonner, il me trouverait plus sincère et plus  empli  d’amour pour lui qu’aucun homme à son service. »
« Je suis le Roi  Richard », dit le chevalier tandis qu’il se levait d’un air majestueux. A  ces mots, Robin des Bois et ses hommes s’agenouillèrent devant lui.
« Levez-vous, mes braves  amis », dit le Roi, « Vous avez été des voleurs ce que vous n’auriez  jamais dû être; vous pouvez me servir si vous le voulez. Je pardonnerai ce que  vous avez fait jusqu’à ce jour mais prenez soin que vos actes dorénavant soient  tels que je ne ressente aucun chagrin de la manière dont je vous traite à présent. »
 
Alors, Robin et ses hommes se  levèrent et poussèrent trois hourras pour le Roi.
Lorsque le Roi retourna à  Londres, Robin et beaucoup de ses hommes l’accompagnèrent tandis que ceux qui  restèrent furent faits forestiers. Robin s’éleva si haut dans les faveurs du  Roi qu’il devint riche et fut fait Comte de Huntingdon. Il continua à être bon  comme auparavant et il ne refusa jamais d’aider les pauvres et les malheureux  lorsqu’il était en son pouvoir de le faire.
Il vécut à la cour de  nombreuses années; mais lorsqu’il devint vieux, un grand désir s’empara de lui  de retourner dans la forêt et de reprendre la joyeuse vie qu’il avait menée là  dans sa jeunesse. Aussi, obtint-il la permission du Roi de quitter la cour et  avec son cher ami, Petit Jean, qui partageait son désir, il rechercha ses  anciens repaires de Sherwood.
 
 
 
 
Il trouva quelques-uns de ses  vieux compagnons qui y vivaient encore et passa avec bonheur du temps avec eux.  Mais un jour, alors qu’il marchait avec Petit Jean, il lui dit:
« Nous avons abattu  beaucoup de cerfs ensemble, Petit Jean, mais aujourd’hui j’ai l’impression que  je n’en tirerai pas davantage. »
« Pourquoi parles-tu  ainsi, mon cher maître? » dit Petit Jean.
« Je ne sais pas ce que  j’ai » dit Robin des Bois, «  mais mes doigts semblent trop faibles  pour tirer à l’arc. Aide-moi à aller au Prieuré de Kirkley, Petit Jean, peut-être  ma cousine la Prieure peut elle me soulager en me tirant un peu de sang. »
Ils se rendirent donc au  Prieuré mais en dépit de toute l’aide que Petit Jean  put lui apporter, la  marche fatigua tant Robin des Bois que, lorsqu’ils arrivèrent là, il était très  malade.
Sa cousine le reçut avec une  apparente grande amitié et Petit Jean le laissa à ses soins mais la Prieure,   qu’elle le fit intentionnellement ou non, le saigna trop abondamment.
On raconte qu’elle lui  portait de la haine en raison du traitement infligé à l’Abbé de St Mary et à d’autres  membres du clergé et que l’ayant eu en son pouvoir, elle n’aurait pu s’empêcher  de se venger.
Toutefois, quoiqu’il ait pu  se passer, Robin des Bois perdit tant de sang que lorsque Petit Jean revint, il  trouva son maître mourant. Lorsqu’il demanda à Robin s’il  n’y avait rien qu’il  put faire pour lui, il lui dit:
« Apporte-moi mon arc et  mes flèches et ouvre la fenêtre là-bas. J’en tirerai encore une. Là où la flèche  tombera, enterre-moi avec mon arc à mes côtés. »
Son arc lui fut alors apporté  et Petit Jean le soutint tandis que de toutes les forces qui lui restaient il  tira une flèche par la fenêtre. Il retomba épuisé et rendit son dernier soupir  peu après.
Alors, le cœur brisé, Petit  Jean et ses compagnons affligés le portèrent à l’endroit désigné par la flèche.  Là, sa tombe fut creusée et il y fut couché pour y reposer conformément à ses  instructions.

 
 
