Je naquis dans la ville de York, en  Angleterre, en l'an 1632. Mon père était un homme d'une certaine richesse, capable de me  donner un bon foyer et de m'envoyer à l'école.
Son souhait était que je devienne avocat;  mais mon esprit commença à être très tôt rempli de pensées d'aventures et rien ne  me satisferait tant que je n'irais pas en mer.
Mon père me mit vigoureusement et  fermement en garde contre cela, mais sans grand effet. Un jour, alors que je me trouvais  à Hull, je rencontrai un camarade d'école qui était sur le point de faire voile pour  Londres sur le bateau de son père. Il m'incita à partir avec lui, et dans un funeste  moment, sans demander la bénédiction de Dieu ou de mon père, je montai à bord.
Sur le chemin pour Londres, une tempête  se leva, le bateau fit naufrage et nous sauvâmes nos vies de justesse. J'allai à  pied jusqu'à Londres, où je rencontrai le capitaine d'un vaisseau qui faisait  commerce sur la côte africaine. Il s'attacha à moi, et m'offrit une occasion de l'accompagner  dans ses voyages, ce que j'acceptai avec joie.
Une grande tempête survint et le bateau  fut ballotté de nombreux jours jusqu'à ce que nous ne sachions où nous étions. Soudain,  nous heurtâmes un banc de sable, et la mer déferla sur le bateau de telle manière  que nous ne pûmes espérer le contrôler longtemps  sans qu'il ne se brisât.
 
 
 
 
Dans cet état de détresse, nous lançâmes  un canot. Après que nous ayons parcouru quatre ou cinq miles, une vague violente  nous frappa si furieusement qu'elle renversa le canot du premier coup. Bien que je  nageai bien, les vagues étaient si fortes que je fus projeté contre un rocher avec une  telle puissance que cela me laissa inconscient.
Mais je repris connaissance un peu avant  que les vagues ne reviennent et, nageant en toute hâte, j'atteignis le continent en  toute sécurité.
Alors je commençai à regarder autour de  moi pour voir si l'un de mes compagnons s'en était sorti mais je ne pus trouver  trace d'aucun d'eux, La nuit arrivant, je grimpai dans un arbre épais et touffu pour dormir  ne sachant pas s'il pouvait y avoir là des bêtes féroces. Lorsque je m'éveillai, le  lendemain matin, la mer était calme et je pus voir le bateau à environ un mile du  rivage; et lorsque la marée reflua, je nageai vers lui. Je constatai que toutes les  provisions étaient sèches, et comme j'avais faim, je remplis mes poches de biscuits et  d'avoine puis je m'attaquai à d'autres choses; car je vis que je ne devais perdre aucun temps  pour rapporter sur le rivage tout ce que je pouvais du bateau. Je jetai d'abord  par-dessus bord plusieurs vergues disponibles et de rechange. Je descendis ensuite le long  du bateau et les liai ensemble puis disposai quelques courts morceaux de planches sur  elles. J'obtins un radeau suffisamment solide pour porter un poids moyen. Je  descendis alors trois coffres de marins et les remplis de provisions. Après une longue  recherche, je trouvai la caisse du charpentier qui était d'un grand prix pour moi. Je la  descendis aussi sur le radeau et arrimai ensuite un approvisionnement en fusils et  en poudre à canon. Avec ce chargement, je partis pour le rivage et, après maints  problèmes, je réussis à accoster sain et sauf.
Mon travail suivant fut d'inspecter la  contrée et de chercher un endroit convenable pour ranger mes biens. Je ne savais pas  encore où je me trouvais, si j'étais sur le continent ou sur une île. Il y avait un  promontoire à environ un mile, très escarpé et très haut. Je grimpai alors jusqu'à son  sommet et constatai que j'étais sur une île,
aride, et comme j'eus une bonne raison de  le croire, inhabitée si ce n'est par les bêtes sauvages. Lorsque je réalisai la  situation désespérée et l'état de solitude en lesquels j'étais, mon coeur se serra et j'aurais  presque souhaité avoir péri avec les autres. Mais bientôt, percevant l'ingratitude de cet  état d'esprit, je tombai à genoux pour remercier Dieu de m'avoir sauvé la vie – la mienne  seulement parmi tant d'autres – et un sentiment de confiance naquit en ma  poitrine qu'il me protégerait encore au milieu des périls dont j'étais entouré. Chaque  jour, pendant douze jours, je fis un voyage jusqu'au  vaisseau rapportant au rivage tout ce que je pensais pouvoir m'être utile.
 
 
 
La nuit du douzième jour il y eut un vent  violent, et lorsque je m'éveillai au matin le bateau n'était plus en vue.
Alors, je réfléchis à me procurer une  habitation sûre. Je trouvai un petit plateau sur le flanc d'un promontoire dont la pente en  direction du plateau était très raide, et cela me fit un endroit creux comme en aurait eu  un homme des cavernes. Ici je résolus de planter ma tente que je confectionnai à  l'aide des voiles que j'avais rapportées du bateau. Autour d'elle, je traçai un demi  cercle et enfonçai deux rangées de pieux dans le sol, me faisant une sorte de  forteresse. Je ne laissai aucune entrée mais utilisai une courte échelle pour passer par-dessus et  lorsque j'étais à l'intérieur, je la soulevais après moi.
Ensuite, j'élargis l'endroit creux dont  j'ai parlé jusqu'à ce que j'eus fait une vraie caverne qui servit aussi de cave pour ma  maison que j'appelai mon château.
J'avais trouvé à bord un chien et deux  chats. J'avais emmené les chats avec moi sur le radeau mais en ce qui concerne le chien,  il nagea par lui-même jusqu'au rivage et il fut pour moi un fidèle serviteur pendant  de nombreuses années. En plus de la compagnie de ces animaux domestiques,  j'eus celle d'un perroquet que j'attrapai et à qui j'appris à parler: et cela me donna  souvent beaucoup d'amusement.
Je sortais chaque jour avec mon fusil  pour chasser afin de me procurer de la nourriture. Je constatais qu'il y avait  beaucoup de chèvres courant en liberté sur l'île et je réussissais souvent à en abattre  une. Mais je compris qu'à un moment, je n'aurais plus aucune munition et que, pour avoir  un sûr approvisionnement en viande de chèvre, je devais les élever en  troupeaux. Alors, je posai un piège pour prendre certaines d'entre elles vivantes, et je  réussis à en attraper plusieurs. Je clôturai un morceau de terrain pour qu'elles puissent  y courir; et bien sûr au bout d'un moment j'eus  un grand troupeau qui me fournit toute la viande dont j'avais besoin.
 
 
 
 
Je mis de côté les peaux de toutes les  créatures que j'abattais, les séchai et lorsque mes vêtements furent usagés, je les  remplaçai par des vêtements confectionnés au moyen de celles-ci. Ensuite au prix de  beaucoup de temps et de problèmes, je me fabriquai un parapluie fait aussi de  peaux que j'utilisai beaucoup pour me protéger tant du soleil que de la pluie.
Longtemps je rêvai de me fabriquer un  canoë dans le tronc d'un arbre, comme le font les Indiens, et enfin je me mis à  l'ouvrage. Je coupai un grand arbre et passa plus de trois mois à lui donner la forme d'un  bateau. Mais je le trouvai trop grand pour le mettre à l'eau. J'en fis un plus petit,  réussis à le lancer et partis en celui-ci pour faire le tour de l'île. Alors que cela faisait  trois jours que j'étais parti, une telle tempête se leva que je faillis mourir. Je pus finalement  conduire mon embarcation jusqu'au rivage,
dans une petite anse; et là, je le  laissai et traversai l'île à pied jusqu'à mon château, ne me souciant plus d'aller en mer dans un  bateau si peu sûr.
Ainsi s'écoulèrent des années et des  années. Bien que je me satisfaisais jusqu'à un certain point de mon sort solitaire,  parfois cependant un terrible sentiment de solitude et d'affliction m'envahissait. De  nombreuses fois j'allais au sommet d'un promontoire d'où je pouvais surveiller la mer dans  l'espoir d'y apercevoir un bateau. Je m'imaginais alors qu'à une grande  distance, j'espionnais une voile. Je me plaisais à l'espérer et après l'avoir regardée sans  interruption jusqu'à ce que je fus presque aveugle, je la perdais tout-à-fait,  m'asseyais et pleurais comme un enfant, accroissant ainsi ma souffrance par ma propre folie.
Mais un jour j'eus une vision qui orienta  mes pensées vers une nouvelle voie. C'était l'empreinte d'un pied nu sur le sable  près du rivage. Cela me remplit de crainte car cela m'indiquait que l'île devait être  quelquefois visitée par des sauvages.
Un matin alors que je sortais d'assez  bonne heure, je pus apercevoir la lumière d'un feu à environ deux miles. J'allai  jusqu'au haut du promontoire et regardai dans la direction du feu. Je vis que cinq canoës  étaient tirés sur le rivage tandis qu'une nuée de sauvages nus dansaient autour du feu.  Bientôt ils tirèrent des embarcations deux pauvres misérables. L'un deux fut abattu  tout de suite et plusieurs sauvages entreprirent de le couper en morceaux.  C'était de toute évidence des cannibales et ils étaient en train d'organiser un de leurs  horribles festins qui consistaient à manger leurs captifs. L'autre prisonnier fut  laissé debout un moment. Voyant alors une chance de  s'échapper, il commença à courir.
 
 
Je fus grandement alarmé lorsque je vis  qu'il venait directement vers moi mais lorsque je m'aperçus que seuls deux  sauvages le poursuivaient et qu'il prenait de l'avance sur eux, je me décidai à  l'aider. Lorsqu'ils furent assez près, je pris un raccourci pour descendre et me plaçai  entre les poursuivants et le poursuivi. J'avançai alors vers le premier et l'abattis avec  la crosse de mon fusil. L'autre pris son arc et allait m'abattre lorsque je fis feu sur  lui et le tuai. Ensuite, je fis signe au pauvre fugitif de venir à moi, ce qu'il fit  craintif et tremblant. Il s'agenouilla à mes pieds et je posai un pied sur sa tête pour lui faire  comprendre qu'il était mon esclave. Je l'emmenai en mon château et lui donnai  quelque chose à manger. C'était un bel homme, bien bâti, avec de bons traits, un  sourire agréable, des yeux très brillants et pétillants.
J'avais à présent un compagnon et très  vite, je commençai à lui apprendre à me parler.
Tout d'abord je lui fis savoir que son  nom était Vendredi car c'était le jour où je lui avais sauvé la vie. Ensuite, je lui  appris tout ce que je pensais lui être utile, important et nécessaire. Je l'habillai d'un costume  fait de peaux de chèvres et il me parut très heureux d'être vêtu comme moi.
Après qu'un certain temps se fut passé,  Vendredi vint à moi un matin en courant pour me dire qu'il y avait un navire en vue.  Aussi agréable que fût cette nouvelle, je pensai que je ne devais pas me montrer jusqu'à  ce que j'eus appris ce qui avait conduit là le bateau, et j'eus raison de ne point le  faire. J'observai en cachette et vis un canot quitter le navire et se diriger vers le rivage.
Onze hommes débarquèrent et je constatai  que, tandis que la plupart d'entre eux se dispersaient dans l'île, trois restaient  seuls et semblaient très abattus. Lorsque les autres furent hors de portée de voix, je  m'approchai de ces trois personnes et les interrogeai. Je découvris qu'ils étaient  anglais, que l'un était le capitaine du navire, les deux autres le second et un passager,  qu'il y avait eu une mutinerie à bord et que les hommes,  à titre de faveur, au lieu de les tuer, allaient les laisser sur l'île.
 
 
 
 
Je leur offris de les aider à recouvrer  le navire et retournant au château, j'apportai des fusils et leur en donnai. Lorsque les  hommes revinrent au canot, nous en abattîmes deux qui, d'après le capitaine, étaient  les meneurs et les autres, pris par surprise, se rendirent. Le capitaine leur fit jurer de  lui obéir fidèlement, puis il retourna avec eux à son navire. Ceux qui étaient restés à  bord furent également surpris de la tournure qu'avaient prise leurs affaires et  lorsque l'un des plus dangereux fut tué, ils furent heureux de retourner à leurs tâches.
Le capitaine revint ensuite sur l'île et  me dit que le navire et tout ce qu'il possédait étaient à mon service, en remerciement de  ce que j'avais fait pour lui. Je lui indiquai que tout ce que je demandais était une  traversée gratuite pour Vendredi et moi-même pour regagner l'Angleterre. A ceci il  consentit avec bonheur. Il me fournit des vêtements de sa propre garde-robe et  après que j'eus préparé toutes mes affaires,
Vendredi et moi-même montâmes à bord. Alors  je quittai l'île, vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours après que j'y eus  débarqué.
Trois jours après que nous ayons pris la  mer, nous vîmes une grande flotte constituée de petites embarcations, pleines de  sauvages pagayant vers nous dans la probable intention de nous attaquer. Je dis à  Vendredi d'aller sur le pont et de leur parler dans sa propre langue mais il n'avait pas plus  tôt parlé qu'ils firent voler une nuée de flèches dans sa direction, dont trois  l'atteignirent et mon pauvre compagnon tomba mort. De fureur, j'ordonnai que les  canons du navire fissent feu sur la flotte. La moitié des canoës furent détruits tandis que le  reste s'enfuit si vite qu'en un court laps de temps ils furent hors de vue. Nous  rendîmes à la mer mon pauvre et honnête Vendredi avec tous les honneurs possibles. Ainsi  s'acheva la vie du plus fidèle et du plus affectionné serviteur qu'aucun homme  n'eut jamais.
Et à présent, voici ce que je puis dire  de plus. J'arrivai sain et sauf en Angleterre,
heureux d'être de retour dans mon ancien  foyer une fois encore, et ne désirant rien d'autre que de passer le reste de mes  jours dans la paix et la sérénité.

 
 
