            Un beau matin,  un petit lapin était assis sur une petite colline.
           Il piqua l'oreille tout droit en entendant le pas trottinant d'un petit cheval.
           Un petit cabriolet passa à travers la route; il était conduit par Monsieur  McGregor.  Madame McGregor, assise à ses côtés, portait son chapeau de  paille.
 
 
 
 
 
 
             Dès qu'ils furent  passé, le petit Benjamyn Lapin se glissa sur la route, et sauta - hop, hop et  deux sauts - pour trouver sa famille qui habita dans les bois derrière le  jardin de Monsieur McGregor.
 
 
 
 
 
 
         Ces bois-ci  étaient pleins de terriers de lapins ; et dans le plus propre trou habitaient  la tante de Benjamyn et ses cousins - Flopsaut, Mopsaut, Queue-de-Coton et  Pierre.
           La vieille Madame Lapin était veuve ; elle gagnait sa vie en tricotant des  gants et des moufles en poil de lapin ( j'en ai acheté quelques-uns à la  boutique du village ).  Elle vendait aussi des herbes, du thé au romarin  et du tabac-de-lapin (ce que nous l'appelons la lavande ).
 
 
 
 
 
 
             Le petit Benjamyn  n'aimait pas vraiment rencontrer sa tante.
           Et derrière le grand sapin, il vit son cousin Pierre.
 
 
 
 
 
 
           Pierre était assis tout seul.  Il parut triste et était enveloppé   d'un mouchoir de coton rouge.
           « Pierre, » - dit le petit Benjamyn en chuchotant - « qui a pris tes vêtements  ? »
 
 
 
 
 
 
           « L'épouvantail dans le jardin de Monsieur McGregor, » répondit Pierre et il  expliqua comment il avait été chassé du jardin et qu'il avait perdu ses  chaussures et sa veste.
           Le petit Benjamyn s'assit à côté de son cousin et lui rassura que Monsieur  McGregor avait parti en cabriolet avec Madame McGregor ; et sûrement pour la  journée car elle portait son chapeau de paille.
 
 
 
 
 
 
             Pierre dit qu'il  voudrait qu'il se mette à pleuvoir.
           Au même moment, on entendit la voix de la vieille Madame Lapin s'écria de son  terrier de lapin - « Queue-de-Coton !  Queue-de-Coton !  Me cherchera  de la camomille ! »
           Pierre se sentirait mieux s'il allait faire une promenade.
 
 
 
 
 
 
             Ils partirent main  dans la main, et restaient sur le muret de pierre au fond du bois.  De là  ils regardèrent le jardin de Monsieur McGregor.  En pleine vue on voyait  l'épouvantail à moineaux habillé de la veste et des chaussures de Pierre, avec  le béret de Monsieur McGregor sur la tête.
 
 
 
 
 
 
             « On abîme les  vêtements si on glisse sous le petit portail ; il faut descendre par le poirier  », dit le petit Benjamyn.
           Pierre se tomba en tête ; mais cela ne faisait rien car la terre du jardin  au-dessous était fraîchement ratissée et très molle.
 
 
 
 
 
 
             On y  plantait les  laitues.
           Pierre et Benjamyn laissèrent de petites traces de pas sur la terre, surtout le  petit Benjamyn qui portait des sabots.
 
 
 
 
 
 
             D'abord, pensa  Benjamyn, il fallait récupérer les vêtements de Pierre en sorte qu'il puissent  se servir du mouchoir.
           Ils déshabillèrent l'épouvantail à moineaux.  À cause de la pluie pendant  la nuit, il y avait les chaussures mouillées et le manteau légèrement rétréci.
           Benjamyn essaya le béret de Monsieur McGregor, mais il était trop grand pour  lui.
 
 
 
 
 
 
             Ensuite, Benjamyn  suggéra de remplir le petit mouchoir en coton rouge d'oignons;  un beau  cadeau à sa tante.
           Pierre ne se sentait pas bien;  il regarda autour de lui en entendant des  bruits inquiétants.
 
 
 
 
 
 
             Benjamyn, au  contraire, était tout à fait à l'aise et mangea une feuille de laitue.  Il  disait qu'il allait souvent au jardin avec son père le dimanche chercher les  laitues pour le repas.
           ( Le père du petit Benjamyn s'appelait le vieux Monsieur Benjamyn Lapin. )
           Les laitues étaient sans aucun doute délicieuses.
 
 
 
 
 
 
             Pierre ne mangeait  rien en disant qu'il voulait rentrer chez lui.  Et voilà qu'il laissa  tomber environ la moitié des oignons.
 
 
 
 
 
 
           Le petit Benjamyn remarqua qu'il est impossible de remonter par le poirier en tenant  les légumes.  Il marcha donc à l'autre côté du jardin et continua sur le  chemin de planches le long du mur rouge.
           Sur le seuil et en mangeant les noyaux de cerises, les souris firent des clins  d'oeil à Pierre et au petit Benjamyn.
 
 
 
 
 
 
           Présentement Pierre lâcha le mouchoir en coton rouge une fois de plus.
 
 
 
 
 
 
           Ils allèrent parmi les pots de fleurs, les serres et les grands bacs de jardin;  en entendant les bruits affreux, les yeux de Pierre devint des sucettes !
           Il marchait devant son cousin quand Pierre s'arrêta brusquement.
 
 
 
 
 
 
             Voici ce que les  petits lapins virent au tour du coin ! 
           Le petit Benjamyn prit un coup d'oeil, et dans un instant il entraîna son  cousin Pierre sous un grand panier en osier où ils se cachèrent avec les  oignons ...
 
 
 
 
 
 
             La chatte se leva,  s'étendit et venait à renifler le panier.
           Peut-être elle aima l'odeur des oignons !
           En tout cas, elle s'assit sur le panier.
 
 
 
 
 
 
             Elle y resta  pendant cinq heures.
           *     *    *     *    *    *    *     *    *    *    *
           Je ne peux pas vous dessiner Pierre et Benjamyn sous le panier car il y faisait  assez sombre, et que l'odeur des oignons était horrible ; Pierre Lapin et le  petit Benjamyn commencèrent à pleurer.
           Le soleil se trouvait derrière les bois, et c'était presque le soir ; mais la  chatte n'avait pas bougé du panier.
 
 
 
 
 
 
             On entendit  ensuite un bruit de pattes - pitter-patter - suivi de la chute des petits  morceaux du mur au-dessus.
           La chatte regardait en haut et vit le vieux Monsieur Benjamyn Lapin marcher sur  le mur du potager.
           Il fumait une pipe de tabac-de-lapin et tenait un bâton de marche à la main.
           Il cherchait son fils.
 
 
 
 
 
 
             Le vieux Monsieur  Lapin n'avait aucune prise de position concernant les chats.
           Il sauta du mur sur la chatte, et la fit rouler à bas du panier et la poussa  dans la cabane de jardin, laissant quelques touffes de poils dans la main.
           La chatte était assez surprise qu'elle ne se débattit pas.
 
 
 
 
 
 
             Une fois la chatte  rentrée dans la cabane de jardin, le vieux Monsieur Lapin ferma la porte à  cléf.
           Il revint ensuite vers le panier où il saisit son fils Benjamyn par ses  oreilles et lui donna une fessée avec son bâton de marche.
           Puis ce fut le tour de son neveu Pierre.
 
 
 
 
 
 
             Monsieur Lapin  saisit ensuite le mouchoir aux oignons et quitta le jardin.
 
 
 
 
 
 
           En rentrant une demi-heure plus tard, Monsieur McGregor remarquait des choses  qui l'intéressèrent beaucoup.
           Il sembla que quelqu'un s'était promené à travers le jardin - mais avec des  sabots ridiculement petits !
           En plus, il ne comprenait pas comment la chatte s'enferma dans la cabane  de jardin et verouilla la porte de l'extérieur. 
 
 
 
 
 
 
             Lorsque Pierre  rentra chez lui, sa mère lui pardonna car elle était très contente qu'il eut  retrouvé ses chaussures et son manteau.  Queue-de-Coton et Pierre replièrent  le mouchoir en coton, et la vieille Madame Lapin prit les oignons et les  suspendit au plafond de la cuisine entre les herbes et le tabac-de-lapin.
 
LA FIN            
