 Il était une fois un vieux  meunier qui avait trois fils et à sa mort, il leur laissa tout ce qu'il  possédait de la manière suivante. Il donna son moulin à l'aîné, son âne au  second et son chat au plus jeune.
Ce pauvre jeune-homme pensa  que sa part était quasiment nulle. « Mes frères», dit-il, « peuvent  en réunissant leurs parts réussir dans le monde mais moi, je peux seulement  manger le chat et vendre sa peau et de quoi vivrai-je ensuite?
Le chat qui avait entendu ce  discours, regarda en face son maître et lui dit: « Ne soyez pas si  pessimiste, cher maître. Si vous me procurez un sac et une paire de bottes,  vous verrez que votre cas n'est pas aussi mauvais que vous le pensez. »
Le jeune-homme ne savait pas  comment le chat pouvait l'aider mais il l'avait vu faire tant de tours  intelligents en attrapant rats et souris qu'il pensa qu'il pouvait lui faire  confiance.
Lorsque le chat eut ce qu'il  avait demandé, il enfila les bottes et pendit le sac à son cou en tenant les  cordons avec ses pattes avant. Puis il partit pour un endroit où il savait  qu'il y avait des lapins. 
Il mit du son et de la  verdure dans le sac, le laissa grand ouvert puis s'étendit de toute sa longueur  comme s'il était mort. Bientôt un jeune lapin qui ne connaissait pas grand  chose aux ruses du monde se glissa dans le sac pour manger les bonnes choses  qu'il contenait. Le Chat Botté tira tout de suite les cordons et le lapin fut  pris.
Le Chat Botté alla droit au  palais du Roi et fit savoir qu'il voulait parler à sa majesté. Lorsqu'ils le  conduisirent devant le Roi, il fit une profonde révérence et dit: « Je  vous ai apporté, Sire, ce lapin de la part de mon seigneur, le Marquis de  Carabas. » C'était le titre que le Chat Botté avait choisi pour son  maître.
« Dites à Monsieur le  Marquis de Carabas » dit le roi « que j'accepte son cadeau avec  plaisir. »
Quelques jours après, le chat  s'étendit de la même manière dans un champ de blé. Cette fois, il attrapa deux  perdrix qu'il porta tout de suite au Roi. Le Roi les prit et ordonna à ses  serviteurs de donner au Chat Botté un bon verre de lait.
Les choses continuèrent ainsi  pendant un certain temps. Le Chat Botté faisant un don de gibier au Roi au  moins une fois par semaine. Un jour, le chat entendit dire que le Roi avait  l'intention de faire une promenade à cheval avec sa fille, la Princesse, le  long des rives d'une rivière. Il alla à son maître et lui dit: « Maître,  si vous faites comme je vous le dis, votre fortune sera faite. Allez vous  baigner à la rivière à l'endroit que je vais vous montrer et pour le reste,  laissez-moi faire. »
 
Le Marquis de Carabas fit  juste comme il lui fut dit bien qu'il ne pouvait deviner quel était le plan du  chat. Tandis qu'il était dans la rivière, le Roi passa par là et le Chat Botté  cria aussi fort qu'il le put: « A l'aide! A l'aide! Le Marquis de Carabas  va se noyer si personne ne vient l'aider!»
le Roi entendit et regarda  en-dehors de son carrosse. Lorsqu'il vit que les cris provenaient du même chat  qui lui avait apporté tant de gibier, il dit à ses hommes d'aller aider tout de  suite le Marquis. Tandis qu'ils sortaient le Marquis hors de la rivière, le  Chat Botté raconta au Roi que des voleurs étaient venus voler les vêtements de  son maître alors qu'il se baignait. En réalité, le Chat Botté les avait cachés  derrière une grosse pierre.
 
Le Roi ordonna immédiatement  à l'un de ses serviteurs de s'en retourner à cheval, de rapporter l'une de ses  propres tenues et de la donner à Monsieur le Marquis de Carabas. Le jeune-homme  la revêtit et comme il était vraiment bel homme, il parut très élégant en  vérité lorsqu'il arriva au carrosse pour remercier le Roi.
Sa majesté fut si satisfaite  de lui qu'elle lui demanda de monter dans son carrosse et de faire une  promenade avec lui. La Princesse ne semblait pas trouver du tout déplaisant le  tour qu'avaient pris les évènements.
Le Chat Botté, heureux de  voir à quel point ses plans marchaient bien, courut en tête du carrosse jusqu'à  ce qu'il arriva à un champ où des hommes étaient rassemblés pour la moisson. Le  chat vint à eux et leur dit: « Le Roi arrive et si vous ne dites pas,  lorsqu'il vous interrogera, que ce champ appartient au Marquis de Carabas, vous  serez tous hachés menu. »
Lorsque le Roi arriva, il ne  manqua pas de demander aux hommes à qui appartenait le champ en lequel ils se  trouvaient et ils lui répondirent tout de suite: « C'est la terre de  Monsieur le Marquis de Carabas » car les menaces du Chat Botté les avaient  plongés dans une grande frayeur. »
« Vous avez une très  belle récolte de blé, Monsieur le Marquis » lui dit le Roi.
« Pas trop mauvaise,  votre Majesté! » répondit le Marquis et le Roi ne put s'empêcher d'admirer  la bien modeste façon de parler du jeune-homme.
Sur son passage, le Roi  demandait qui était le propriétaire de chaque champ en lequel des hommes  travaillaient et ceux-ci lui répondaient à chaque fois « Monsieur le  Marquis de Carabas » car le Chat Botté avait usé de la même menace pour  tous.
Le Roi était vraiment frappé  de la grande richesse du Marquis. 
Le Chat Botté qui cheminait  loin devant le carrosse arriva enfin à un grand château en pierre en lequel  vivait un ogre qui était aussi un grand magicien. Il était très riche, étant le  propriétaire réel de toutes les terres à propos desquelles le Chat Botté avait  fait croire au Roi qu'elles appartenaient à son maître.
 
Le Chat Botté prit soin  d'apprendre tout ce qu'il put sur cet ogre puis il frappa hardiment à la porte  de son château et fit dire qu'il aimerait le voir. L'ogre ordonna qu'il fut  introduit. Lorsque le chat arriva en présence de l'ogre, il s'inclina  humblement et dit que, comme il passait près du château, il pensait qu'il  devait s'arrêter et s'enquérir de sa santé. L'ogre était de bonne humeur et il  pria le chat de s'asseoir.
« On m'a dit,  Monsieur » dit le chat « que vous avez l'étrange pouvoir de vous  changer en n'importe quel animal. »
« C'est parfaitement  vrai. » dit l'ogre « Ne le croyez-vous pas? Pour vous convaincre, je  vais prendre tout de suite l'apparence d'un lion. »
 
Et en un instant, il se tint  devant le chat sous la forme du roi des animaux.
Le chat le regarda un moment  rempli de crainte mais, lorsque le lion ouvrit sa gueule et poussa un fort  rugissement, le Chat Botté dévala les escaliers et s'échappa par une fenêtre  ouverte.
L'ogre fut ravi du succès de  sa performance et rit de bon coeur de la manière dont il avait effrayé son  invité.
Le Chat Botté gronda et  cracha quelque temps mais après qu'il eut surmonté sa frayeur, il rentra de nouveau  dans la pièce, s'excusant auprès de l'ogre de l'avoir quitté avec une telle  hâte.
« Monsieur, je n'aurais  jamais cru ces prodiges possibles si je ne les avais vus de mes propres yeux.  Vous êtes, en vérité, un grand magicien mais j'ai entendu parler d'un  prestidigitateur qui pouvait prendre la forme de petits animaux aussi bien que  de grands. Cela doit être très difficile et réclamer une longue  pratique. »
« C'est tout aussi  facile » dit l'ogre qui était orgueilleux de ses pouvoirs et n'aimait pas  à penser qu'il y eut quelqu'un de plus puissant que lui.
«Mais, par petits  animaux, » dit le Chat Botté « j'entends un chat ou une  souris. »
« Jugez-en par  vous-même » dit l'ogre et à l'instant, il bondit dans la pièce sous la  forme d'une souris. En moins d'une seconde, le chat rusé se jeta sur lui et, de  sa dent aiguisée, il acheva bientôt l'ogre.
Au même moment, le Roi avait  presque atteint le château et le Chat Botté se hâta à l'entrée pour le recevoir  lorsqu'il arriverait. 
Le maître du chat fut en  vérité étonné lorsqu'il le vit se tenant sur les marches du château et  l'entendit dire au Roi: « Bienvenu, votre Majesté, au château de  Monsieur le Marquis de Carabas. »
« Et ce beau château est  à vous aussi, Monsieur le Marquis de Carabas? » dit le Roi. « Laissez-moi,  je vous en prie, y entrer pour le voir. »
Le Marquis donna sa main à la  jolie jeune princesse pour l'aider à sortir du carrosse. Le Roi et la Princesse  alors entrèrent ensemble, le Chat Botté les conduisant.
Alors qu'ils traversaient les  pièces du château, le Chat Botté s'esquiva et fit préparer un bon dîner de  sorte qu'à leur retour, ils prirent place à un festin qui était vraiment digne  d'un Roi.
Sa majesté fut charmé des  belles et bonnes qualités du Marquis de même que la Princesse laquelle, en fait,  était tombée complètement amoureuse de lui.
Après le dîner, le Roi prit  le Marquis à part et lui dit: « Il ne tient qu'à vous, Monsieur le  Marquis, d'être ou non mon gendre. »
Le Marquis, mettant genou à  terre, accepta l'honneur que sa majesté lui faisait et le jour même se maria  avec la Princesse.
Le Chat Botté devint un grand  seigneur et n'eut plus jamais besoin de courir après les souris si ce n'est  pour le plaisir.
 
 
 
 
