Il était une fois une pauvre veuve qui vivait dans sa  chaumière avec son fils, Jacques. Il était jeune, insouciant et n’avait jamais  travaillé. Mais, les temps devinrent difficiles et sa mère ne pouvait plus  gagner d’argent – elle s’aperçut que  pour avoir de quoi manger, il leur faudrait vendre leur vache. Elle reprocha à  Jacques d’être si inutile qu’il fut très triste pendant un temps. Après, il  commença à agacer sa mère pour le laisser enmener la vache au marché pour être  vendue. Elle ne pensait pas qu’il en connaissait assez pour avoir la valeur de  la vache mais finalement, le laissa partir. Avant d’aller bien loin, il  rencontra un boucher qui lui demanda ce qu’il allait faire avec la vache.  Jacques lui dit qu’il allait la vendre. L’homme lui montra quelques haricots  aux couleurs vives et Jacques pensa qu’il feraient de tellement jolis jouets.  
  Le boucher, voyant que Jacques était charmé par les  haricots, offrit de les lui donner tous en échange de la vache. Jacques  consentit immédiatement et rentra à la maison aussi vite qu’il le put. Quand il  montra les haricots à sa mère, elle fut très en colère et elle lui dit;  “Comment peut-tu être aussi bête ?”                

Puis elle jeta les haricots par la fenêtre et envoya Jacques au lit, sans souper. Le lendemain matin quand Jacques regarda par la fenêtre,  il vit une tige géante qui ne se trouvait pas là, la veille. Les haricots  s’étaient enracinés et avaient poussés vers les nuages. Jacques dit qu’il  voulait grimper le long de cette longue échelle pour voir où elle menait. Sa  mère cria mais Jacques ne l’écouta pas. Bientôt, elle le perdit de vue.  
  Quand Jacques arriva au sommet de la tige, il regarda autour  pour savoir dans quel genre de pays il se trouvait. C’était un endroit curieux  , et pendant qu’il jetait un coup d’oeil, une belle fée arriva et se plaça à  côté de lui. Elle dit, “Je serai ton amie. Dans ce château là-bas, vit un géant  qui a volé les biens de ton père et qui l’a tué. Et ta mère s’est enfui avec  toi dans ses bras. C’est par sa faute que vous êtes si pauvres ! Alors, utilise  ton bon sens pour reprendre ton dû. Sois brave et audacieux et je t’aiderai  certainement.”     Jacques alla au château et frappa à la porte. La femme du  géant l’ouvrit et dit “ Mon mari est très méchant. Il vous tuera et vous  mangera.” Jacques répondit qu’il avait trop faim et était trop fatigué pour aller  plus loin, et la femme du géant, qui avait un coeur tendre, le fit entrer et lui offrit un  bon souper. Jacques venait de terminer quand ils entendirent un lourd bruit de  pas dehors.  
  La femme du géant dit “ C’est mon mari!”, attrapa Jacques et  le fit disparaître dans un coffre en le refermant sur lui. Le géant qui avait  très faim et qui était de mauvaise humeur, s’écria, “Je sens de la chair  fraîche !”
“Oh non, tu ne sens rien” répondit sa femme et elle déposa  son souper devant lui.  
Aussitôt qu’il eut terminé son repas, il demanda à sa femme  de lui amener sa poule. Jacques souleva le couvercle du coffre pour voir ce que  faisait le géant. Une très jolie poule était sur la table et à chaque fois que  le géant disait “Ponds !” la poule pondait un oeuf en or massif.   
  Bientôt le géant s’endormit; alors Jacques sortit doucement  du coffre, attrapa la poule, courut hors de la maison, glissa en-bas de la tige  et était bientôt chez lui. Sa mère était enchantée de le voir de retour et  ravie lorsqu’il lui montra la poule. Ils vécurent à leur aise pendant un bout de  temps mais Jacques pensait que la fée voulait qu’il fasse encore autre chose,  donc, il fit un second voyage en haut de la tige.  
Très vite, il apparut au château du géant et quémanda le  gîte pour la nuit. Cette fois-ci, il eut du mal à entrer car la femme du géant  lui dit que son mari l’avait blamé pour la perte de sa poule préférée. Mais  Jacques la supplia tant que finalement, elle le laissa entrer, lui donna à  manger et le cacha dans le coffre, comme avant. Cette fois-ci, le souper du  géant comprenait du porc salé et de la morue, ce qui le rendit assoiffé et il  but trois tonneaux de bière. Aussitôt qu’il eut terminé, il se fit apporter ses  sacs d’argent par sa femme. Il avait bu tellement de bière qu’il s’endormit en  comptant. Quand Jacques l’entendit ronfler, il sortit à la dérobée de sa  cachette, s’empara des sacs d’argent, sortit et descendit la tige avant même  que le géant ne se réveille.  
  Quand il rentra, sa mère était malade mais elle se rétablit  vite une fois qu’elle l’avait de nouveau avec elle, hors de danger et se  portant bien. Avec les sacs d’or, ils reconstruirent leur chaumière et vécurent  heureux, jusqu’à ce que Jacques se dit qu’il allait à nouveau visiter la  demeure du géant. Cette fois-ci, la pauvre femme avait tellement été battue qu’elle ne voulait  laisser entrer personne. Mais finalement, elle laissa entrer Jacques, lui donna  à manger et le cacha là où il avait été caché deux fois auparavant.   
  Comme d’habitude, lorsque le géant entra, il rugit qu’il  sentait de la chair fraîche et se mît à sa recherche. Il se fatigua très vite  et ayant faim, s’assit et mangea son souper. Puis, étant de bonne humeur, il  demanda à sa femme de lui apporter sa harpe. Cette harpe était un instrument  merveilleux. Quand on la plaçait sur la table, elle jouait par elle-même la  plus belle des musiques.  
  La harpe jouait doucement et mélodieusement et le géant qui  somnolait, s’allongea de tout son long sur le sol et commença à ronfler  bruyamment.  
  “Maintenant”, se dit Jacques, “c’est le bon moment !”, il se  glissa hors de sa cachette et saisit la harpe. Mais la harpe était enchantée et  dès que Jacques la toucha, elle fit tellement de bruit qu’elle réveilla le  géant qui se redressa avec un gros rugissement. Jacques serra la harpe et s’enfuit de la maison, arriva à la tige  d’haricot qu’il descendit, et était au sol quand le géant apparut en haut de  l’échelle. Jacques cria à sa mère de lui apporter une hache. En deux coups, la  tige trembla et se fêla; au troisième, elle se fendit en deux – le géant lâcha  prise et s’écrasa au sol, mort. Quand la mère de Jacques regarda son visage,  elle fut étonnée de découvrir que c’était le monstre cruel qui avait tué son  mari et leur avait tout volé.  
  Maintenant que leur ennemi était mort et que la tige avait  été abattue, Jacques devint un grand homme et resta à la maison avec sa mère.  Ils vécurent heureux ensemble pendant beaucoup d’années.  
