 Il y a de nombreuses  années, à l'époque merveilleuse où le Roi Arthur régnait sur l'Angleterre,  vivaient là en Cornouailles plusieurs géants qui ne travaillaient jamais mais  volaient moutons et bétail aux gens de la région environnante. Certains de ces  géants mangeaient même les petits garçons et les petites filles lorsqu'ils  voulaient un souper particulièrement bon.
Ces géants étaient si  grands que la mer leur arrivait seulement aux genoux. Et lorsque les paysans  les voyaient la traverser, ils étaient extrêmement effrayés. Ils s'enfuyaient  dans les bois et s'y cachaient.
Cependant, dans un  des villages, vivait un petit garçon appelé Jack. C'était un petit garçon très  courageux et lorsqu'il eut sept ans, il déclara : « Pourquoi tout le  monde a-t-il si peur des géants ? Je les tuerai et alors personne n'aura  plus peur. »
Près de là se tenait  un immense château qui appartenait à un géant du nom de Cormoran. Il mesurait  dix-huit pieds de haut et lorsqu'il avait très faim, il descendait au village,  prenait un homme dans chacune de ses mains et les emportait afin de les faire  griller pour son petit-déjeuner.
Mais Jack décida de  mettre un terme à tout cela. C'est pourquoi, une nuit, il sortit et se dirigea  vers le château muni d'une pelle, d'un cor et d'une hache. Avec la pelle, il  creusa une tranchée de vingt pieds de long sur vingt pieds de large et vingt  pieds de profondeur. Puis il la couvrit entièrement de branchages et couvrit  ces derniers de terre afin que tout eut l'air comme auparavant.
 
Lorsqu'il eut  tout-à-fait fini, le jour se levait, teintant faiblement  le ciel d'or. Il  souffla alors de terrible manière dans son cor.
L'énorme géant sortit  du château en direction de la verte pelouse. «Qui a osé me réveiller?» rugit-il  d'une voix tonitruante. «Tu devrais être grillé pour mon petit-déjeuner.»
«Tu ferais mieux de  m'attraper d'abord,»  répondit Jack qui passait pour avoir de l'esprit au  village.
«Tu n'es qu'un jeune  voyou !». Et sur ce, le géant fit de grandes enjambées pour l'attraper  mais Jack se contenta de danser de joie et de souffler dans son cor encore et  encore.
L'instant d'après,   le géant était tombé dans la tranchée et hurlait de rage et de douleur.
«Que dirais-tu de ton  petit-déjeuner maintenant?» demanda Jack et, frappant fortement de sa hache  la  tête du géant, il le tua.
 
Puis, il lui coupa la  tête et la rapporta chez lui au village. Les paysans furent si heureux de voir  Cormoran mort qu'ils se cotisèrent et achetèrent à Jack une épée sur laquelle  était écrit en lettres d'or : « Voici le vaillant Anglais qui a  tué le géant Cormoran »
Ils lui donnèrent  ensuite le nom de « JACK LE TUEUR DE GEANTS » et c'est ainsi qu'il  s'appelle depuis.
 
Plusieurs années  passèrent mais Jack pensait toujours aux géants et désirait toujours en tuer un  autre. Il se décida enfin à se rendre au Pays de Galles et à aller à la cour du  Roi Arthur.
 
 Il se mit donc en  route et marcha le long de la grand-route jusqu'à ce qu'il vit à une certaine  distance un grand château qui se dressait sur une colline. Il pensa qu'il  devait aller là demander un abri. C'est pourquoi il frappa à la porte du  château. Celle-ci lui fut ouverte par un géant du nom de Blunderbore, lequel  paraissait très accueillant et le pria de passer la nuit chez lui. Il donna à  Jack un bon souper puis le fit monter dans une jolie chambre et lui souhaita  une bonne nuit. Mais alors qu'il quittait la chambre, Jack l'entendit  marmonner:
« Bien que tu  loges chez moi cette nuit,
Tu ne verras pas  la lumière du jour :
Ma massue  t'éclatera totalement la tête. »
Alors Jack mit une  grosse bûche de bois dans le lit puis, rampant sous le lit, il s'y cacha. A  minuit, le géant doucement entra dans la chambre et frappa trois forts coups de  sa massue sur le lit puis sortit de la pièce en riant.
Il fut quelque peu  saisi lorsque Jack apparut au petit-déjeuner le matin suivant mais il demanda  d'une voix amicale : « Et bien, mon garçon, comment as-tu  dormi ? » « Oh, très bien, » répondit Jack,  « seulement un rat m'a donné de sa queue deux ou trois coups. » Puis  il commença à mettre le porridge que le géant lui avait donné à manger dans une  petite bourse en cuir à l'intérieur de son manteau, prétendant qu'il avait bien  le temps de l'avaler. Et lorsqu'ils eurent tous deux fini de petit-déjeuner,  Jack dit au géant : « Je peux faire de très nombreuses choses; je  peux couper ma tête et la remettre de nouveau ; et vois donc ce que je  peux faire. » Sur ce, il prit un couteau et déchira la petite bourse de  sorte que le porridge jaillit à l'extérieur. « Bêtises, des  riens ! » dit le géant furieux d'être surpassé. « Je peux le  faire  moi-même. » Et saisissant le couteau de Jack, il s'ouvrit l'estomac  si bien qu'il mourut. Alors Jack reprit son chemin en direction de la Cour du  Roi Arthur et fut engagé parmi les Chevaliers de la Table Ronde.  Il était  d'entre tous le préféré et participait à de nombreuses expéditions avec le fils  du roi. Un jour, le Prince lui dit qu'il était très malheureux car il y avait  une belle princesse qu'il voulait épouser mais celle-ci était aux mains d'un  enchanteur et personne ne parvenait à la libérer. « Bien, » dit Jack,  « Allons-y et trouvons ensemble cet enchanteur. » C'est la raison  pour laquelle ils partirent un beau jour et après qu'ils aient eu marché  longtemps, ils se retrouvèrent dans un bois. Jack persuada le Prince de s'y  reposer tandis qu'il allait en quête d'une maison.
 
 
 
Quand il eut frappé à  la porte et qu'un géant à deux têtes fut sorti, Jack dit : « Je suis  ton cousin Jack qui t'apporte des nouvelles. » « Le fils du Roi  arrive avec trois mille hommes pour te tuer. » « Oh mon Dieu ! Cousin  Jack, je ne veux pas être tué, » gémit le géant. « Enferme-moi à la  cave et garde la clé jusqu'à ce qu'ils soient partis. »
Jack prit donc la clé  et enferma le géant. Puis, il revint auprès du Prince et l'emmena au château où  ils passèrent ensemble une gaie soirée. Au matin, Jack ramassa autant de  trésors que le Prince pouvait emporter et le renvoya au bois avec tandis qu'il  faisait sortir le géant de la cave.  Le géant le remercia beaucoup de sa  gentillesse. « A présent, » dit-il, « je vais te donner quelque  chose qui te sera utile. » Et il sortit de son grenier un vieux manteau,  un vieux chapeau, une vieille paire de chaussures et une épée rouillée.  « Prends ceci, » dit-il, « le manteau te rendra invisible, le  chapeau te rendra si sage que tu sauras tout, les chaussures te rendront aussi  rapide que le vent et avec l'épée, tu pourras tout pourfendre. » Jack les  prit donc et rejoignit le Prince, puis ils reprirent ensemble leur voyage. Ils  arrivèrent bientôt à un autre château où vivait un très cruel géant. Autour de  ce château, se trouvaient de larges et profondes douves et un pont-levis les  enjambait. « Maintenant, » dit Jack, « je vais aller parler au  géant tandis que vous fendrez le pont-levis. » Il laissa le fils du Roi  s'en occuper et, revêtant son manteau invisible, il franchit le pont donnant  accès à la cour où il trouva le géant, sa massue à la main.
«Hum, Hum, Hum, je  sens le sang d'un Anglais;
Qu'il soit vivant  ou qu'il soit mort, je broierai ses os pour m'en faire du pain,»
 
Il appela Jack car il  il pouvait le sentir bien qu'il ne put le voir.
«Bon,» dit Jack, en  enlevant son manteau, «tu peux m'attraper si tu veux.» Puis il fit le tour de  la cour, le géant à sa poursuite. Il s'élança sur le pont-levis et le géant le  traversa après lui d'un pas lourd.  Mais son poids était si important que le  pont s'effondra. Il tomba dans les douves et se noya. Alors Jack et le fils du  roi continuèrent leur voyage jusqu'à ce qu'ils arrivent enfin chez l'enchanteur  Galligantua. Comme la porte était gardée par deux féroces griffons, Jack mit  son manteau invisible et passa sans la moindre crainte car, bien sûr, les  griffons ne pouvaient le voir. Lorsqu'il pénétra à l'intérieur, il vit un  énorme cor sur lequel était écrit : « Quiconque pourra souffler  dans cette trompette entraînera la chute du géant. »
«C'est ce que je vais  faire,» dit Jack, et il souffla de manière si terrible qu'il fit trembler les  murs du château. Les griffons tombèrent morts, puis, un groupe d'animaux  terrifiés se précipita de manière désordonnée à travers le grand hall. C'était  tous des Princes et des Princesses qui avaient été changés en animaux par  l'enchanteur Galligantua. Arrivèrent en dernier une belle gazelle et un jeune  cerf. Lorsque ceux-ci virent Jack, ils lui firent fête et le suivirent jusqu'à  ce qu'il arrive à un petit bureau. Là, il trouva l'enchanteur et lui coupa la  tête de son épée tranchante. Tandis qu'il faisait cela, le cerf et la gazelle  se transformèrent en deux ravissantes soeurs. Le jeune Prince sut immédiatement  que c'était sa princesse qui avait été changée en gazelle et dès le lendemain  il l'épousa tandis que Jack épousait sa soeur. Ils vécurent tous ensuite  heureux pour toujours.
    
