Il y a longtemps, vivait là dans une vallée au  pied d'une haute montagne, une petite vieille. Sa maison se trouvait au bord  d'un lac bleu et profond, non loin de la lisière d'une grande forêt. C'était  une bien étrange maison car ce n'était autre qu'une immense chaussure!  Peut-être êtes-vous grandement étonné qu'une petite vieille ait pu choisir une  telle demeure. Mais c'est pourtant la vérité. Et peut-être serez-vous encore  plus étonné lorsque vous apprendrez que cette petite vieille  trouvait  cette chaussure suffisamment grande pour y vivre non seulement elle-même mais  sa très grande famille. Elle avait tant d'enfants en effet que, pour reprendre  les paroles d'une vieille chanson pour enfants «elle ne savait pas quoi faire»  d'eux.
Bien qu'ils vivaient dans une maison bien  étrange, ils n'étaient en rien tristes ou malheureux. La petite vieille  chérissait ses enfants et eux, ils ne pensaient qu'au meilleur moyen de lui  faire plaisir. Les aînés et les plus robustes travaillaient dans les bois et  les champs tandis que les plus jeunes jouaient au soleil.
 
 
 
 
D'abord, il y avait Strong-arm (Bras  vigoureux), un beau garçon en pleine santé, qui abattait des arbres dans la  forêt afin d'approvisionner sa mère en bois de chauffe. Le voici d'ailleurs  portant deux gros fagots du bois qu'il a abattu dans la forêt voisine. Puis, il  y avait Peter qui était très adroit de ses mains et de ses doigts; il tressait  les jeunes et souples tiges d'osier et leur donnait les plus étranges et les  plus belles formes- confectionnant des paniers pour sa mère et des berceaux  pour ses petits frères et soeurs.
 
 
 
 
Mark était le jardinier en chef et, aidé de  ses frères et soeurs, il surveillait la croissance des légumes et des fleurs du  jardin. Simon, lui, gardait les moutons qu'il emmenait en de belles prairies  afin d'y brouter l'herbe et le soir, il les ramenait soigneusement à leur belle  petite bergerie que Stong-arm avait construite. Tom s'occupait des lapins et  n'oubliait jamais de leur donner de fraîches feuilles de choux chaque jour, il  se chargeait aussi de la douce vache. Lizzy, la soeur aînée, la trayait,  nourrissait les coqs et les poules, ramassait les oeufs fraîchement pondus de  sorte que tous les matins, elle en avait un certain nombre à donner au  petit-déjeuner. De plus, elle faisait du beurre et de beaux gros fromages.
 
 
 
 
Elle savait aussi faire du pain tout comme des  tartes très légères, des puddings et des  crèmes et faisait souvent cuire  pour ses braves frères de beaux gâteaux pour les récompenser de leur travail  bien accompli. C'était la tâche de Harry d'apporter du  puits chantant et  scintillant l'eau douce pour sa mère, ses frères et ses soeurs.
 
 
 
 
A Jenny incombait la tâche d'apprendre à lire  aux plus jeunes enfants et celle-ci s'en acquittait avec une grande patience et  une grande sollicitude – enseignant aux plus jeunes par le biais des belles  images des livres qu'elle leur montrait. La petite vieille était elle-même très  travailleuse et  désirait   qu'il en soit de même pour tous ses enfants,  sachant bien que pour devenir malin et utile à mesure que l'on grandit, il faut  commencer à apprendre dès sa prime jeunesse. Je ne dois pas oublier de  mentionner le gros chien Grim qui gardait la maison et les protégeait  la  nuit de tous dangers  en aboyant fortement. Il montait toujours la garde  près de la chaussure et veillait bien sur la famille la nuit. C'était un brave  compagnon comme il le prouva un jour lorsqu'un grand loup sauvage sortit de la  forêt et s'empara de l'un des petits par le pantalon.
 
 
 
 
Grim courut vers l'animal affamé et sans se  laisser démonter, le saisit à la gorge et roula au sol avec lui. Stong-arm se  trouvant à proximité, se précipita sur le loup avec sa petite hache et le tua  d'un coup. Il en suspendit ensuite la peau à un arbre pour que cela serve  d'avertissement aux autres loups affamés qui pourraient bien venir rôder par  là!
 
 
 
 
Le matin, lorsque Strong-arm partait en forêt,  que Mark travaillait au jardin, que Simon gardait les moutons et que   Peter  fabriquait des paniers, la petite vieille allait au ruisseau avec  tous ses jeunes enfants afin d'y laver le linge. Les filles entraient dans  l'eau et aidaient leur mère à le laver tandis que  Willie and Charley  l'étendaient pour qu'il sèche. Puis lorsqu'il était sec, il était soigneusement  plié et rapporté à la maison dans des paniers par les garçons.  Tout était  ainsi fait, de manière soignée et ordonnée.
C'était de cette manière que la vieille dame  passait son temps, dirigeait et éduquait ses enfants.
Il est certain qu'elle aurait pu être aussi  heureuse que l'étaient ses plus jeunes enfants qui jouaient au soleil s'il ne  s'était passé un triste événement.
 
 
 
 
Vous saurez bientôt de quel événement il  s'agissait; mais en attendant, je dois vous dire que lorsque la pauvre vieille  dame pensait à cela, celui lui causait tant de peine qu'elle devait cesser son  travail. Alors, s'asseyant sur la verte rive de la rivière, dans son grand  chagrin, elle pleurait longtemps.
 
 
 
 
Cette petite vieille n'avait pas toujours vécu  dans une chaussure. Non. Sa famille et elle-même avaient un jour habité une  grande maison avec de grandes fenêtres sur les rives du lac scintillant.  C'était une charmante maison dont la façade et les côtés étaient entièrement  recouverts de plantes grimpantes et de lierre et qui avait un beau toit de  tuiles rouge vif.
 
 
 
 
Ils étaient très heureux à cette époque.  Hélas! Le malheur s'était abattu sur eux au moment où ils s'y attendaient le  moins.
Cet événement qui causait tant de chagrin à la  pauvre petite vieille n'était rien d'autre que la perte de son mari qu'elle  aimait tant et qu'elle n'avait pas revu à présent depuis de très nombreuses  années. Il était bûcheron comme son fils Strong-arm. Un jour, comme il en avait  l'habitude, il alla en forêt pour y abattre des arbres. Au-delà de la forêt,  vivait en un grand château un cruel géant du nom de Gorgoras. Il était aussi  grand que les plus grands arbres de la forêt, ses bras et ses jambes aussi gros  que leurs branches tandis que son corps était plus massif que les troncs des  arbres de ce bois.
 
 
 
 
Son visage était presque entièrement recouvert  de poils noirs et ses grands yeux ressemblaient à des charbons ardents. Un  jour, ce cruel géant sortit de son château et étant de fort mauvaise humeur il  asséna de nombreux coups de gourdin sur la maison de la pauvre petite vieille  et la réduisit en ruines! Il était fort heureux que celle-ci ainsi que tous ses  enfants soient aux champs à cette heure. Après cela, le géant entra dans la  forêt et voyant le père au travail, il lui demanda d'une voix qui résonnait  comme le tonnerre dans les arbres ce qu'il faisait là. Le pauvre homme demeura  muet de terreur, ses genoux s'entrechoquèrent et tremblèrent. Le géant déclara  qu'il avait besoin d'un homme pour lui couper du bois.
 
 
 
 
… Si le géant le voyait, il serait soit tué  soit emmené dans les profonds cachots de son château. La nuit vint et son mari  ne rentra point, aussi partit-elle avec sa famille à sa recherche. Lorsqu'ils  arrivèrent en cet endroit du bois où le géant avait trouvé le père, ils virent  une immense chaussure. Ils restèrent longtemps à le  pleurer et à  l'appeler, n'obtenant aucune réponse si ce n'est le  gémissement du vent  dans les branches des arbres de la forêt.
 
 
 
 
Puis, la vieille dame pensa qu'elle et ses  enfants devaient sortir la chaussure du bois et s'y abriter jusqu'à ce qu'ils  puissent construire une nouvelle maison. Ils la fixèrent fermement au sol, la  soutinrent avec de grosses poutres de bois, couvrirent le haut d'une trappe  pour se protéger de la pluie et du vent et comme elle était très haute, Peter  et Strong-arm en coupèrent un morceau sur le côté afin de faire une entrée.  Dans cette chaussure, ils y vécurent pendant une bonne année et comme elle leur  convenait, ils abandonnèrent l'idée de construire une nouvelle maison.  Cependant, la petite vieille n'oublia jamais son mari et le triste sort qui  était le sien. Elle soupirait souvent et passait de nombreuses heures à   réfléchir à la meilleure manière de le libérer du géant qui le maintenait  esclave mais elle ne put former aucun plan pour le sauver. Strong-arm avait vu  combien sa mère était désespérée et il était empli de chagrin lorsqu'il la  voyait, pleurant et gémissant sur la rive de la rivière.  Lorsqu'il sut  que c'était pour son père qu'elle pleurait, il fut saisi d'un ardent désir de  le libérer à tout prix, aussi en parla-t-il à ses frères, lesquels décidèrent  que celui-ci ainsi que les onze autres s'en iraient vaincre le géant. Sa mère  connaissait la force du géant et ne voulait pas entendre parler de sa  tentative.
 
 
 
 
Elle était sûre qu'il serait tué s'il osait  approcher le château du géant. Mais le coeur de Strong-arm ne connaissait pas  la peur et il était prêt à affronter n'importe quel danger. Il acheta une  douzaine d'épées tranchantes, gardant pour son propre usage une lame si immense  qu'en ses puissantes mains celle-ci assénerait de terribles coups!
 
 
 
 
Il dit à Peter, son habile frère, de fabriquer  douze gros boucliers en osier avec des pointes en fer dans leur milieu et  autant de heaumes ainsi faits. Les boucliers et les heaumes étaient très légers  mais si étroitement tressés que même les coups les plus forts assénés par   Strong-arm ne parvenaient pas à les couper . Pour s'assurer davantage de leur  succès, l'habile Peter fabriqua douze arbalètes et ajouta pour chacun une  centaine de flèches dont les pointes étaient en fer. Strong-arm et ses onze  frères étaient maintenant prêts à partir attaquer le géant mais la vieille dame  était emplie de crainte. Son  fils aîné ne voulait point entendre parler  d'un quelconque délai, aussi mirent-ils leurs heaumes et se munirent-ils de  leurs épées et boucliers. Puis Strong-arm les fit mettre en rang tels des  soldats entraînés. Ils se présentèrent ainsi l'un après l'autre à leur mère.  Celle-ci bénit chacun de ses fils, se mit ensuite à genoux et pria pour leur  succès tandis qu'ils partaient.
 
 
 
 
Strong-arm donna alors l'ordre d'avancer et  ils se mirent tous en route vers la forêt. Ils marchaient le coeur déterminé  car il y avait un long chemin à parcourir et la route à travers la forêt était difficile  à trouver mais ils n'avaient pas l'intention de se soucier des difficultés ou  des ennuis aussi longtemps qu'ils auraient une possibilité de libérer leur bon  père. Leur cause était juste disait Strong-arm  et  cette PRIMAUTE DU  DROIT SUR LA PUISSANCE devait être leur devise. Lorsque la nuit arriva, ils se  trouvaient encore à une grande distance du château, aussi  ramassèrent-ils  du bois et firent-ils du feu autour duquel ils s'assirent tous et dinèrent de  ce que leur bonne mère leur avait fourni avant de partir. Après dîner,  Strong-arm leur raconta des histoires, leur montrant comment ceux qui luttaient  pour le bien finissaient toujours par vaincre les méchants et leur dit que pour  être de grands hommes ils devaient être des hommes de bien.
 
 
 
 
Puis ils prièrent tous pour qu'ils puissent tirer  leur père des griffes du méchant géant, après quoi ils s'étendirent pour  dormir, deux restant toujours de garde pour veiller. Dès que le soleil se leva,  ils se lavèrent tous dans le clair ruisseau voisin, puis Strong-arm distribua à  chacun un beau biscuit. Celui-ci ainsi que l'eau de source constitua tout leur  petit-déjeuner  mais ils l'apprécièrent vraiment. Tout étant prêt, l'ordre  de marche fut donné et ils arrivèrent bientôt en vue du château du géant.  Autour de celui-ci était une profonde douve et devant la massive porte se  tenait un  étroit pont.
Strong-arm, laissant ses onze frères dans un  petit bois proche du pont où ils pourraient demeurer en sécurité tout en  restant à portée de voix s'il devait faire appel à eux, se dirigea hardiment  vers  l'entrée.
 
 
 
 
Il saisit le heurtoir qui était si lourd qu'il  requérait la force de ses deux mains pour le soulever. Celui-ci retentit sur la  porte ébranlant  pratiquement les murs du château; la porte fut ouverte  par un drôle de petit homme qui avait une grosse tête et qui grimaçait et  riait.
 
 
 
 
Strong-arm lui demanda où il pouvait trouver  son maître le géant mais le petit homme ne fit que rire plus fort. 
A ce bruit, et entendant une voix étrange,  surgit un affreux petit homme qui tenait en sa main un grand couteau. Il  s'était tapi dans l'ombre c'est pourquoi Strong-arm ne l'avait pas vu. Ce  dernier plaça rapidement son bouclier d'osier devant sa poitrine et avança.  L'homme cria: en arrière ou je te tue; ce n'est point un endroit pour les bons  garçons. En arrière, cria-t-il de nouveau. Mais Strong-arm lui porta un coup  d'épée et la plongea dans les côtes du petit homme qui rampa de nouveau vers  son coin sombre.
 
 
 
 
Strong-arm se sentait à présent très vaillant  et marchait bravement vers la cour. Il rencontra alors un page très élégamment  habillé qui lui ôta son chapeau et s'inclina devant lui, lui demandant ce qu'il  désirait. Strong-arm lui dit qu'il devait libérer son père qu'il savait être  retenu prisonnier par le géant. Le jeune homme lui répondit: vous devez  traverser la cour intérieure et là, vous verrez le vieille Margery Long-nose  qui est en train de balayer le sol. Vous devrez lui parler très gentiment et  peut-être alors vous aidera-t-elle. Strong-arm trouva bientôt la vieille femme  à qui il raconta son histoire. Celle-ci lui déclara qu'elle en était désolée  pour lui car la partie du château dans laquelle son père était retenu était  gardée par un grand dragon et à moins qu'il ne parvienne à le tuer, il ne  pourrait jamais le libérer. Strong-arm, nullement découragé, suivit les  instructions de la vieille femme et se retrouva bientôt en présence du monstre  qui était profondément endormi.
 
 
 
 
Strong-arm n'eut aucun mal de fait à lui  plonger son épée en plein coeur. Le dragon à ce coup se redressa, poussa un  fort hurlement et sembla se diriger sur Strong-arm pour s'en emparer mais la  bonne épée avait fait son oeuvre et le monstre tomba bruyamment mort sur le  sol.
 
 
 
 
Tandis que tout ceci se passait, le géant qui  avait bu beaucoup de vin dormait profondément dans un coin retiré du château.  Strong-arm avait à peine achevé le dragon qu'un drôle de petit être se  présenta. Il lui ouvrit d'abord la porte, grimaçant et riant comme auparavant,  et lui dit: Votre serviteur, Monsieur, qui sait qui vous êtes et ce que vous  voulez. Dans le même temps, il conduisit Strong-arm  en un autre endroit  de la cour où il vit son pauvre père, lequel immédiatement se redressa et  embrassa son fils.
 
 
 
 
Il lui dit qu'il était un amour d'enfant, bon  et dévoué pour avoir affronté tant de dangers pour lui mais qu'hélas comment  pourrait-il s'échapper  puisqu'il était enchaîné à la porte. Alors  Strong-arm appela ses frères et lorsqu'ils eurent tous embrassé leur père, ils  brisèrent ses chaînes et le libérèrent; puis ils repartirent tous vers la  maison dans la plus grande des joies.
 
 
 
 
Je dois revenir à la petite vieille. Après que  ses fils soient partis, celle-ci s'abandonna au plus amer des chagrins pour les  avoir laissés s'en aller partager le même cruel sort que celui de son mari.  Alors qu'elle était en cet état, une vieille sorcière vint à elle et après que  la vieille dame lui eut dit la cause de son chagrin, cette dernière lui déclara  qu'elle allait l'aider car le géant était un ennemi de ses semblables. Elle ne  voulait pas seulement voir ses bons fils réussir mais que le géant soit aussi  puni à la hauteur de sa méchanceté. La vieille sorcière prit alors la petite  vieille sur son balai et elles volèrent tout droit en direction du château du  géant.
La sorcière lui raconta en route combien le  géant et elle-même se haïssaient, qu'elle avait un grand pouvoir et qu'elle  désirait le tuer. Pour mener à bien son dessein, elle commença par lui  attribuer des cornes et des pieds sensibles.
 
 
 
 
Lorsque le géant se réveilla, il avait si mal  qu'il ne pouvait plus le supporter aussi pensa-t-il qu'il devait partir à la  recherche de sa chaussure manquante, laquelle, à l'image de l'autre qu'il avait  en son château, était confortable et grande pour son pied. Lorsqu'il arriva à  l'endroit où la vieille dame et ses enfants vivaient, il vit sa vieille  chaussure et d'un rire secoua les arbres. Il y glissa son pied, brisant en son  sommet la trappe!
 
 
 
 
Les enfants grandement alarmés couraient en  tous sens dans la chaussure, puis, apeurés et tout tremblant, passèrent aux  travers des fentes de la porte que le géant avait au préalable faites avec ses  cornes. A cet instant, la sorcière, la petite vielle ainsi que Strong-arm, ses  onze frères et son père arrivaient sur les lieux.
 
 
 
 
Strong-arm et ses onze frères tirèrent sur lui  des flèches jusqu'à ce qu'enfin il s'affaisse blessé et que Strong-arm, venant  à lui,  lui coupe la tête. Le père, la petite vieille et ses nombreux  enfants construisirent alors une nouvelle maison et ils y vécurent ensuite à  jamais heureux.

 
