Il était une fois trois ours  qui vivaient dans une épaisse forêt. L’un d’entre eux était un très grand papa  ours, avec une grosse tête, de grandes pattes et une grosse voix.
Le deuxième était une maman  ours, de taille moyenne, avec une tête de taille moyenne, un corps de taille  moyenne, et une voix vraiment basse pour un ours.
Le troisième ours était un drôle  de bébé ours, avec une curieuse petite tête, un petit corps étrange, de toutes  petites pattes et une petite voix bizarre entre le hurlement et le  glapissement.
Or, ces trois ours avaient  une jolie maison qui leur appartenait et à l’intérieur de celle-ci il y avait  tout ce dont ils avaient besoin.
Il y avait une très grande  chaise pour  que le grand ours s’y assied, une grande écuelle de porridge dans  laquelle il pouvait prendre ses repas et un grand lit dans lequel il se  couchait la nuit pour dormir.
L’ours de taille moyenne  avait une écuelle de porridge de taille moyenne, et un lit et une chaise  assortis. 
Le tout petit ours avait une  astucieuse petite chaise, un petit lit soigné et une écuelle de porridge qui  contenait juste de quoi remplir son petit estomac.
Près de la maison de ces  trois ours vivait une petite fille nommée Boucles d’Or. C’était une jolie  enfant avec de clairs cheveux blonds qui brillaient et scintillaient au soleil  comme de l’or et c’est ainsi qu’on en vint à l’appeler: Boucles d’Or.
Un jour elle partit en  courant dans les bois pour cueillir des fleurs et elle y passa des heures  faisant de jolies couronnes et  guirlandes avec les  fleurs et les feuilles qu’elle  trouvait-là. Tout d’un coup, elle arriva à une étrange sorte de maison et elle  commença à se demander qui y vivait. Tout d’abord, elle jeta un coup d’œil à  une fenêtre, puis à une autre, mais elle ne pût voir personne.
 
Ensuite, elle pensa qu’elle  devait frapper à la porte mais comme le heurtoir était hors d’atteinte, elle dû  casser une brindille d’un buisson pour le soulever. Elle frappa une fois - deux  fois- trois fois. Il n’y avait pas de réponse. Aussi Boucles d’Or, après un  moment, ouvrit la porte doucement et timidement, et entra directement dans la  maison des ours. Mais les ours n’étaient pas chez eux.
Après avoir fait du porridge  pour leur petit déjeuner et l’avoir versé dans leurs écuelles, ils étaient  sortis dans les bois tandis que le porridge refroidissait afin qu’ils ne  puissent pas se brûler la bouche en commençant à le manger trop tôt.
Quand elle entra dans la pièce  des ours, Boucles d’Or fût très surprise de voir une grande écuelle de  porridge, une écuelle  de porridge de taille moyenne et une toute petite écuelle  de porridge disposées en rang.
« Bon »  pensa-t-elle « les personnes qui vivent ici doivent manger beaucoup plus  que les autres personnes . J’ai une telle faim que je crois que je vais  manger  un peu du porridge de cette grande écuelle. »
Elle goûta mais le porridge était  si chaud qu’elle cria et fit un tel bond qu’elle renversa l’écuelle qui roula  sur le sol.
Ensuite, elle prit un peu de  porridge dans l’écuelle de taille moyenne mais elle le trouva si froid qu’elle  le repoussa avec dégoût se demandant comment quelqu’un pouvait manger une telle  chose.
 
Il ne restait que la petite écuelle  à gauche et Boucles d’Or la goûta. C’était juste bon; Son contenu lui plût tant  qu’elle la termina jusqu’à la dernière bouchée et elle regretta qu’il n’y en  eut pas davantage.
Dans le même temps, elle  avait cherché autour d’elle une bonne chaise pour s’asseoir et terminer de  manger le porridge du petit ours.
Elle arriva tout d’abord à  une très grande chaise, mais elle était trop dure. Ensuite, elle essaya la  chaise de taille moyenne  laquelle ne lui convint pas davantage; elle était  trop douce. Puis, elle jeta un coup d’œil dans la pièce et aperçut une   astucieuse petite chaise qui paraissait avoir été faite spécialement pour  quelqu’un de sa taille. Aussi, elle s’y assit et lui plût tant qu’elle serait  restée assise là plus longtemps  si la chaise ne s’était pas cassée sous son  poids.
Elle était plus effrayée que  blessée quand elle se leva; et elle tenta de faire de son mieux pour  reconstruire la chaise, mais elle était hors d’usage.
Soudain Boucles d’Or commença  à se sentir fatiguée et à avoir sommeil; et elle regarda autour d’elle pour  voir s’il n’y a avait pas quelque endroit où elle pourrait s’allonger et se  reposer.
Effectivement, elle en trouva  un et dans celui-ci, il y avait  trois lits  mis côte à côte.
Le premier était un très  grand lit, le second était un lit moyen et le troisième était un tout petit  lit; et ces lits lui firent penser aux trois écuelles de porridge disposées en  rang.
Tout d’abord, elle s’allongea  sur le très grand lit. Il y avait suffisamment de place en celui-ci mais oh! il  était aussi dur qu’une pierre et l’oreiller était beaucoup trop gros.
 
Aussi, elle glissa bientôt hors  de celui-ci et alla s’allonger sur le lit de taille moyenne.
Mais Aïe! Il était aussi mou  que l’autre était dur; et Boucles d’Or  s’enfonça si profondément dans ce   dernier qu’elle eut du mal pour en ressortir. Il restait seulement le tout  petit lit de gauche et Boucles d’Or l’essaya. Il lui convenait en tout points.  Aussi se couvrit-elle  confortablement  et se coucha là jusqu’à sombrer  rapidement dans le sommeil.
Pendant ce temps, les trois  ours pensèrent que leur porridge devait être  assez froid, aussi rentrèrent-ils  à la maison pour y prendre leur petit déjeuner.
Quand le grand et gros  ours  vit son écuelle de porridge répandue sur le sol, il hurla de sa voix grosse,  forte et bourrue.
« QUELQU’UN A TOUCHE A  MON PORRIDGE ! »
Et il fit pivoter sa grande  et grosse canne comme s’il s’agissait d’un gourdin et il en frappa le sol d’un  coup pesant et avec…Oh! Une telle férocité dans le regard.
 
Ensuite, l’ourse de taille  moyenne vit que son écuelle de porridge avait été déplacée, aussi leva-t-elle  ses pattes et criait-elle  et une voix qui n’était pas aussi forte que celle du  grand ours:
« QUELQU’UN A TOUCHE A  MON PORRIDGE ! »
 
Puis le petit ours alla à son  écuelle de porridge et en la trouvant vide, très agité, il cria d’une voix perçante:
« QUELQU’UN A TOUCHE A MON PORRIDGE ET A TOUT  MANGE! »
 
Ensuite, il mit ses pattes de  devant sur ses yeux et pleura aussi fort qu’il  pût, car il pensa que c’était  un tour mesquin qui lui était fait et que cela ne lui arrivait seulement que  parce qu’il était un tout petit ours.
Son papa et sa maman était  aussi en colère que lui et ils déclarèrent qu’ils puniraient sévèrement celui  qui leur avait joué ce tour s’ils arrivaient à l’attraper.
Bientôt le gros ours voulu s’asseoir  dans son très grand fauteuil, et il ne le trouva pas tel qu’il l’avait laissé.
Boucles d’Or avait négligé de  remettre le coussin à sa place, et il était maintenant tout de travers.
Aussi le grand ours grommela  d’une voix tranchante:
« QUELQU’UN S’EST ASSIS  SUR MA CHAISE! »
 
L’ours de taille moyenne alla  ensuite à sa chaise et y constata un grand creux là où Boucles d’Or s’était  assise. Aussi  elle se renfrogna et gronda bien que moins fortement que le  grand ours:
« QUELQU’UN S’EST ASSIS  SUR MA CHAISE! »
 
Cela inquiéta le petit ours  parce qu’il savait déjà à quoi s’attendre.
Si cet étrange visiteur,  pensa-t-il, a fait tant de dégâts aux autres chaises, il a probablement mis la  mienne en pièces, parce qu’il  semble me traiter plus mal encore que les autres  car je suis tout petit.
Aussi, le petit ours bondit  et vit d’un coup d’œil ce qui avait été fait à sa chère petite chaise qu’il  aimait tant.
« QUELQU’UN S’EST ASSIS SUR MA CHAISE ET L’A  CASSEE! » cria-t-il avec un gémissement  plaintif et il s’assit en se laissant tomber sur le sol pour laisser s’exprimer  sa peine.
 
 
 
Papa Bruin était furieux et  se demanda qui avait osé entrer dans sa maison sans  y avoir été invité.
Il était déterminé à le découvrir  et il sortit à grands pas en direction de la chambre suivi de Madame Bruin  et  du malheureux petit ourson. Boucles d’Or avait fait tomber le grand traversin  du grand ours en tentant de l’abaisser  pour y faire reposer sa tête. Il s’en  rendit compte immédiatement et hurla:
« QUELQU’UN S’EST   ALLONGE SUR MON LIT! »
 
Ensuite, ils allèrent au lit  de taille moyenne qui était plein de bosses et de creux et paraissait si défait  que la maman ours se renfrogna et gronda -bien que ce ne soit pas aussi  fortement que le grand ours: 
« QUELQU’UN S’EST   ALLONGE SUR MON LIT! »
 
Ensuite, ils passèrent au  troisième lit. 
Le couvre-lit était en place,  l’oreiller était là et sur l’oreiller reposait la blonde tête de la  petite  Boucles d’Or. Et elle dormait à poings fermés.
« QUELQU’UN S’EST   ALLONGE SUR MON LIT ET S’Y TROUVE! » cria  le petit ours de son ton le plus aigu.
 
Le grand ours, l’ours de  taille moyenne et le petit ours restaient  bouche ouverte, regardant fixement  et avec surprise la jolie enfant qu’ils avaient trouvée là.
Le grand ours avait un cœur  tendre et se sentait bien honteux  d’avoir menacé  de punir celui qui avait osé  entrer dans sa maison.
Madame Bruin dit: « Pauvre  enfant! J’aimerais la serrer dans mes bras et l’embrasser. Elle paraît si douce  et si bonne! »
 
 
 
Et elle regretta d’avoir fait  autant d’histoires pour le porridge qui avait été touché et pour la chaise qui  avait été utilisée.
Le petit ours, cependant, était  complètement bouleversé de la manière dont il avait été traité et il poussa une  plainte  plus triste encore. 
La petite Boucles d’Or avait  entendu dans son sommeil la grosse voix  rude et bourrue du grand ours, mais  elle était si profondément endormie que ce ne fut pour elle rien de plus que le  mugissement du vent ou le grondement du tonnerre. Elle avait aussi entendu la  voix modérée de l’ours de taille moyenne mais ce fut comme si elle avait  entendu quelqu’un parler dans un rêve.
Par contre, quand elle entendit  la petite plainte poussée par le petit ours, ce fut si aigu, si strident que  cela la réveilla immédiatement.
Elle se leva en sursaut et  lorsqu’elle vit le grand ours, l’ours de taille moyenne et le petit ours la  regardant fixement d’une étrange manière, elle eut une peur effroyable. Elle  comprit enfin qui étaient les propriétaires des trois  écuelles de porridge,  des trois chaises et des trois lits. 
Maintenant, la fenêtre était  ouverte car les ours  -en bons ours ordonnés qu’ils étaient- ouvraient toujours  la fenêtre de la chambre quand ils se levaient le matin.
Et en un temps trois  mouvements pour sortir, Boucles d’Or sauta par la fenêtre laissant un morceau  de sa robe dans la patte du très grand ours qui avait tenté de faire de son  mieux pour la rattraper.
Elle tomba lourdement sur le  sol et elle dût rester assise un moment pour réaliser où elle se trouvait. 
Mais il lui sembla que les  bois étaient remplis d’ours; aussi, se mit-elle à courir comme jamais jusqu’à  ce qu’elle fût vraiment hors de la forêt et que sa propre maison fût en vue.  Oh! Quelle joie d’être saine et sauve à l’intérieur de sa propre maison.
 
 
 
Et Boucles d’Or décida que  jamais plus elle n’entrerait dans la maison de qui que ce soit sans avoir été  invitée et que jamais elle ne se permettrait  autant de choses comme elle l’avait  fait dans la maison des ours.
Les trois ours restèrent  quelques temps à regarder par la fenêtre par laquelle Boucles d’Or s’était échappée  et bien que d’abord ils furent très en colère contre la petite fille et prêts à  la manger, ils surmontèrent bientôt ces mauvais sentiments en se rappelant qu’  IL EST SAGE DE SUPPORTER ET DE S’ABSTENIR.
 
Et me croirez-vous, ce petit  ours, celui qui avait fait le plus d’histoires, était aussi fier qu’il est  possible de l’être en pensant qu’une fille si jolie avait mangé son porridge, s’était  assise sur sa chaise et avait dormi dans son lit!
En fait, il était aux anges.  C’est pourquoi il était en train de s’étreindre avec plaisir!
Mais comme ce sentiment ne  peut durer longtemps, je vous conseille de ne pas vous mêler des affaires des  autres; et si vous allez dans les bois ne vous approchez pas de la maison    DES TROIS OURS      
