Un jour la petite poule  rousse était dans la cour de la ferme avec  ses trois petits poussins.  Malgré  la pluie, ils cherchaient quelque chose à manger. Soudain la petite poule  rousse aperçut un grain de blé.
« Qui plantera ce grain  de blé ? » demanda-t-elle.
« Pas moi »,  dit l’oie. Elle se souciait seulement de ses beaux habits et se pavanait la tête  haute.
« Pas moi »,  dit le canard. Il pensait que puisqu’il avait un chapeau haut de forme, un  monocle et une canne, il ne devait pas se salir les mains.
« Bon, eh bien, je  le ferai moi-même » dit la petite poule rousse, et elle prit ses outils de  jardinage et trouva un endroit pour planter le grain de blé.
Avec ses petits poussins  pour l’aider, elle creusa un trou profond, mit le grain de blé  dedans, le recouvrit, et l’arrosa.
En quelques jours, une  petite pousse verte apparut. Chaque jour la petite poule rousse sarclait la  terre autour de la petite plante, et ses petits poussins l’arrosaient  soigneusement. Petit à petit le blé poussa et devint haut et fort, et quand il  fut mûr, la petite poule rousse fut très contente.
Mais elle pensait avoir  fait sa part de travail, et elle dit alors, « Qui apportera ce blé au  moulin ? »
 
« Pas  moi ! » dit l’oie. Il faisait chaud et l’oie n’aimait pas travailler  sous le soleil brûlant.
« Pas  moi ! » dit le canard. Quand il faisait aussi chaud, il descendait au  bord de l’eau et se baignait dans l’eau fraîche.
Alors la petite poule  rousse dit, « Je le ferai moi-même ». Et elle le fit.
Elle prit sa brouette et  de grandes cisailles qu’elle utilisait au jardin et coupa le grand épi de blé.  Ensuite elle appela ses petits poussins.
 
« Mettez vos bonnets  et vos vestes, » dit-elle.  « Nous devons aller au moulin et  faire moudre notre blé en farine par le meunier ».
Les petits poussins  mirent leurs bonnets et leurs vestes et se dépêchèrent de suivre leur mère. Ils   montèrent la colline, suivirent la courbe du chemin, et redescendirent la  colline jusqu’au moulin. Chacun des petits poussins aida à pousser la brouette.  Quand ils arrivèrent au moulin, le meunier prit le blé pour le moudre en  farine.

Il dit à la petite poule  rousse qu’elle serait prête dans une semaine. Puis la petite poule rousse et  ses poussins retournèrent chez eux pour compter les jours avant de retourner au  moulin pour la farine.
Sept jours passèrent.  Maintenant il était temps pour la petite poule rousse de retourner au moulin  pour sa farine.
Le meunier avait moulu la  farine et l’avait mise dans un sac. La petite poule rousse  prit le sac et se  dépêcha de rentrer chez elle.
 
 
 
 
Les petits poussins la  suivaient aussi vite qu’ils le pouvaient.
Quand la petite poule  rousse rapporta la farine à la maison, elle dit, « Qui fera du pain avec  cette farine ? »
Elle partit d’abord voir  l’oie pour lui demander si elle pourrait faire du pain. Mais l’oie prenait une  leçon de chant, et elle était trop occupée pour travailler.
L’oie répondit donc,  « Pas moi ! »
Ensuite la petite poule  rousse apporta la farine au canard
Et lui demanda de faire  du pain. Mais le canard lisait le journal et ne pouvait pas être dérangé. De  toute façon il ne voulait pas travailler à la cuisine.
Le canard répondit donc,  « Pas moi ! »
Alors la petite poule  rousse dit, « Je le ferai moi-même. » Et elle le fit.
Elle alla dans la  cuisine, mit son tablier, et remonta ses manches. Elle mélangea, battit et  pétrit la pâte.
 
Quand la pâte fut prête  et que le four fut assez chaud, la petite poule rousse glissa vite le pain dans  le four pour le cuire.
Peu après le pain était  cuit. Quel joli pain doré et croustillant c’était ! La petite poule rousse  le sortit du four. Elle l’examina et le huma.
« Qui mangera ce  pain ? » appela-t-elle.
L’oie entendit la petite  poule rousse et arriva en courant,
« Oh,  non, Vous n’en mangerez pas ! »dit-elle Elle avait senti l’odeur  du pain chaud et croustillant.
Tout en courant, elle  criait, « Je veux manger du pain ! »
Le canard aussi entendit  la petite poule rousse. Il laissa tomber son journal et arriva en courant.
Tout en courant, il  criait, « Je veux manger du pain ! »
Mais la petite poule  rousse ne fit qu’en rire. Elle avait une toute autre idée.
« Oh, non, vous n’en  mangerez pas ! » dit-elle. J’ai trouvé le blé ;

Je l’ai planté ; je l’ai apporté au moulin ; et j’ai fait le pain. Vous  n’avez pas voulu m’aider. Mes petits poussins m’ont aidée. Et maintenant nous  allons manger le pain. »
Elle appela ses petits  poussins. Elle coupa d’épaisses tranches du pain frais. Puis ils s’assirent et  mangèrent le pain croustillant garni d’une épaisse couche de beurre.
L’oie et le canard regardaient avec  gourmandise. Mais la petite poule rousse ne fit que secouer la tête et dit,  « Cot, Cot, Cot. »
 
 
 
 
 
 
