   - Я тут! - гукнула Аліса і, геть забувши, як вона виросла за останні кілька хвилин, підхопилася так рвучко, що подолом спідниці змела з лави всіх присяжних просто на голови публіці. Бідолахи заборсалися на підлозі, наче золоті рибки з акваріума, якого вона перекинула ненароком на минулому тижні.
   - Ой, даруйте - зойкнула перестрашена Аліса й кинулася гарячкове їх підбирати. 
    Їй і досі не йшов з голови випадок із золотими рибками, і чомусь здавалося, що коли присяжних негайно не позбирати й не посадовити назад, вони неодмінно повмирають.
   - Суд не продовжить роботи, - оголосив Король замогильним голосом, - доки всі присяжні не будуть на своїх місцях. 
    - Усі! - повторив він з притиском і блимнув спідлоба на Алісу.
   Аліса глянула на лаву й побачила, що зопалу посадовила Ящура Крутихвоста догори ногами, і тепер бідолаха тільки скорботно помахував хвостиком, неспроможний перевернутися. Вона мерщій вихопила його звідти й посадовила як слід. "А втім, це йому мало допоможе, - сказала вона подумки. - Вниз головою чи вгору - користь однакова".
   Тільки-но присяжні трохи очуняли й повіднаходили свої таблички та пера, вони заходилися   завзято писати історію цього нещасливого випадку - всі, окрім Ящура, який, видно, був надто ошелешений, аби щось робити. Він тільки сидів, роззявивши рота і вп'явши очі у стелю.
   - Що тобі відомо по суті справи? - звернувся Король до Аліси.
   - Нічого, - відповіла вона.
   - Зовсім нічого? - напосідав Король.
   - Зовсім, - повторила Аліса.
   - Це дуже важливо! - відзначив Король для присяжних. 
    Ті вже кинулись були писати, коли це втрутився Білий Кролик. 
    - Неважливої Ваша величність, звісно, це мали на увазі, чи не так? - проказав він вельми шанобливо, хоч лице йому кривилося в жахливих гримасах.
   - Я Неважливо, так, так, звичайно, я це мав на увазі - квапливо поправився Король і забубонів собі під ніс: "Важливо-неважливо, важливо-неважливо..." - мовби пробував на вагу, котре слово краще.
   Дехто з присяжних записав «важливо», дехто «неважливо». Аліса це дуже добре бачила, бо вже виросла так, що могла легко зазирнути до їхніх табличок. "Але яке це має значення", - вирішила вона про себе.
   Зненацька Король, який ось уже кілька хвилин грамузляв щось у записнику, вигукнув: 
    - Тихо! - і зачитав: 
    "Закон Сорок другий. Всім особам заввишки в одну милю* і вищим покинути судову залу».
   Всі прикипіли очима до Аліси.
   *0дна миля дорівнює приблизно 1,6 км. - Це я - заввишки в одну милю? - перепитала Аліса.
   - Так, - сказав Король.
   - А, може, і в дві, - докинула Королева.
   - Ну й нехай, але я не вийду, - сказала Аліса. - Тим більше, що це не правильне правило - ви його щойно вигадали.
   - Це найдавніший закон у записнику, - заперечив Король.
   - Тоді це мав би бути Закон Перший.
   Король зблід і поквапливо згорнув записника. 
    - Обміркуйте вирок, - тихим тремтячим голосом звернувся він до присяжних.
   - Даруйте, але це ще не все, ваша величносте, - підскочив до нього Білий Кролик. - Ось письмове свідчення, щойно знайдене.
   - І що там? - спитала Королева.
   - Я ще не дивився, - відповів Кролик, - але, схоже, це лист, написаний підсудним до... до когось.
   - Звичайно, до когось, - озвався Король, - бо писати до нікого було б, знаєте, просто неграмотно.
   - А кому він адресований? - запитав один з присяжних.
   - Нікому. Зверху взагалі нічого не написано, - відповів Кролик, розгортаючи аркуш, і додав: 
    - Та це ніякий і не лист, це - вірш.
   - Написаний рукою підсудного? - поцікавився інший присяжний.
   - Ні, - відповів Кролик, - і це мене найбільше дивує. (Присяжні спантеличились.)
   - Він, певно, підробив чужу руку, - вирішив Король. (Обличчя присяжних просвітліли.)
   - Даруйте, ваша величносте, - озвався Валет, - я вірша не писав, і ніхто цього не доведе: там нема мого підпису.
   - Якщо ти не поставив підпису, - зауважив Король, - то тим гірше для тебе. Без сумніву, ти мав якийсь лихий намір, - інакше підписався б, як усі порядні люди.
   Ці слова зняли бурю оплесків: вперше за цілий день Король озвався справді розумним словом.
   - Це доводить його провину! - мовила Королева.
   - Нічого це не доводить! - сказала Аліса. - Ви ж навіть не знаєте, про що той вірш.
   - Читай вірша! - звелів Король.
   Білий Кролик надяг окуляри. 
    - Звідки починати, ваша величносте? - запитав він.
   - З початку, - глибокодумно відповів Король, - і читай до кінця. А тоді - закінчуй.
   І Білий Кролик прочитав такого вірша:
Я знаю від них, що ви в неї були   Й сказали про всіх навпростець.   Вважає вона, що я гідний хвали,   з мене поганий плавець. 
Він їм передав, що я не пішов   (Ми знаємо, звідки й куди):   Якщо вона справу порушить ізнов,   То вам не минути біди. 
Я дав їй один, вона йому - два,   А ви нам, здається, три.   Та всі повернулись від нього до вас.   Все ясно: крути - не крути. 
Коли ж доведеться мені чи їй   Відповідати за те,   Він вірить, що ви їх, як нас колись,   воленьку віддасте. 
Ще доки на неї дур не найшов,   ви в понятті моїм   муром, який недоречно зійшов   Між нами, між ними й між ним. 
Що їй вони любі - йому не кажіть,   (Ціну треба знати словам):   До вічного віку секрет бережіть,   Мені лиш відомий та вам. 
   - Це найважливіше свідчення, яке ми сьогодні чули, - потер руки Король. - Отож нехай присяжні...
   - Якщо хтось із них розтлумачить цей вірш, - перебила його Аліса (за останні хвилини вона так виросла, що вже анітрохи не боялася перебити Короля), - я дам йому шість пенсів. Я не бачу в ньому ані крихти глузду!
   Присяжні занотували в табличках: «Вона не бачить у ньому ані крихти глузду», - але розтлумачити вірш не зохотився ніхто.
   - Якщо у вірші нема глузду, - сказав Король, - то нам і гора з пліч, бо тоді не треба його й шукати. 
    Він розправив аркуш на коліні і, заглядаючи туди одним оком, додав: 
    - А втім, а втім... Певний глузд, бачиться, тут усе-таки є... «Хоч з мене поганий плавець»?.. Ти теж чомусь не любиш плавати, га? - звернувся він до Валета.
   Валет сумно похитав головою. 
    - Хіба по мені видно? - запитав він. (Не видно було б хіба сліпому - він був картонний.)
   - Поки що сходиться, - сказав Король і далі забурмотів. - «Ми знаємо, звідки й куди...» - це, звісно, стосується присяжних... «Я дав їй один, вона йому - два» - то ось що він робив із пиріжками!..
   - Але далі сказано: «Та всі повернулись від нього до вас», - зауважила Аліса.
   - Певно, що повернулись! - тріумфально вигукнув Король, показуючи на таріль з пиріжками. - «Все ясно, крути - не крути...» 
    - А далі це: «Ще доки на неї дур не найшов...» На тебе ж, любонько, здається, ніколи дур не находить? - звернувся він до Королеви.
   - Ніколи! - ревнула Королева й пожбурила чорнильницею в Ящура. 
    (Горопашний Крутихвіст облишив був писати пальцем, побачивши, що це марна трата часу, але тепер, коли чорнило патьоками стікало йому по обличчю, почав підставляти пальця під нього і знову гарячково водив ним по табличці.)
   - Правда, не находить? - перепитав Король, лукаво мружачи очі. 
    - Ні! Ні! - затупотіла ногами Королева. 
    - Тоді суддя тут правди не знаходить, - сказав Король, з усміхом обводячи очима залу. 
    Запала гробова тиша.
   - Це каламбур, - ображено додав він, і всі засміялися. 
    - Нехай присяжні обміркують вирок, - повторив Король уже чи не вдвадцяте за день.
   - Ні, ні! - урвала Королева. - Спершу страта, а тоді вирок!
   - Нісенітниця! - голосно вигукнула Аліса. - Як могло вам таке прийти в голову!
   - Замовкни! - крикнула Королева, буряковіючи.
   - Не замовкну! - відповіла Аліса.
   - Відтяти їй голову! - вереснула Королева. 
    Ніхто не ворухнувся.
   - Та хто вас боїться! - сказала Аліса, яка на той час уже виросла до своїх звичних розмірів. - Ви ж просто колода карт!
   Тут раптом усі карти знялися в повітря й ринули на неї. Аліса ойкнула - чи то з переляку, чи спересердя, - почала від них відбиватися і... побачила, що лежить на березі, поклавши голову сестрі на коліна, а та обережно змахує їй з обличчя сухі листочки, звіяні вітром з найближчого дерева.
   - Алісо, люба, прокинься! - сказала сестра. - Та й довго ж ти спала!
   - Зате який дивний сон я бачила! - сказала Аліса і стала переповідати все-все, що їй запам'яталося з незвичайних пригод, про які ти щойно прочитав. 
    Коли вона скінчила, сестра поцілувала її, мовивши: 
    - Що й казати, моє золотко, сон і справді дивний. Але вже вечоріє - біжи-но пити чай. 
    Аліса підвелася і щодуху побігла додому, не перестаючи дивуватися, який же чудовий їй наснився сон.
   А сестра так і залишилася сидіти, підперши голову рукою. Вона дивилася, як сідає сонце, і думала про малу Алісу, про всі її дивовижні пригоди, аж поки й сама не поринула в сон...
   І найперше наснилася їй сама Аліса: тендітні руки малої знов обплели її коліна, а ясні, жваві оченята заглядали їй у вічі... Вона чула всі відтінки її голосу, бачила, як Аліса звично стріпує головою, відкидаючи непокірні пасма волосся, що вічно спадали їй на очі. І доки вона отак уважно слухала (так їй, принаймні, здавалося), все довкола стало оживати й повнитися чудернацькими істотами з Алісиного сну...
   Ось пробіг Білий Кролик, шелеснувши високою травою біля самих її ніг... десь у сусідньому ставку захлюпотілася, тікаючи, нажахана Миша... чутно було, як дзенькають чашки на нескінченній гостині Шаленого Зайця та його приятелів... як пронизливо верещить Королева, посилаючи на страту своїх безталанних гостей... і знов дитина-порося чхала на колінах у Герцогині, а довкола брязкали тарілки та полумиски... знову в повітрі чувся Грифонів крик, порипування Ящурового   пера та кректання придушених морських свинок, зливаючись із далекими схлипами горопашного Казна-Що-Не-Черепахи...
   Отак сиділа вона, приплющивши очі, й майже вірила у країну чудес, хоча знала, що досить їх розплющити, і все знову стане цілком звичайним: то просто вітер шелестітиме травою, і під його подмухами братиметься жмурами й шарудітиме очеретами сусідній став; дзенькіт чашок стане дзеленчанням дзвіночків на шиях овець, а верески Королеви - голосом вівчарика; чхання немовляти, Грифонів крик та решта чудних звуків зіллються в гармидер селянської господи, а далеке мукання корів заступить тяжкі схлипи Казна-Що-Не-Черепахи...
   А далі вона уявила собі, як її мала сестричка стане колись дорослою жінкою і, зберігши до зрілих літ щире й лагідне дитяче серце, збере довкола себе інших дітей і засвічуватиме їм оченята своїми незвичайними оповідями. Можливо, розповідатиме вона їм і про Країну Чудес, що наснилася їй багато років тому; вона перейматиметься їхніми нехитрими жалями і простими радощами, пам'ятаючи своє власне дитинство і щасливі літні дні...
