   Коли вони надбігли, Чирвовий Король з Королевою вже сиділи на троні в оточенні всілякого птаства та звірини, а також цілої колоди карт. Попереду під охороною двох вояків стояв закутий у кайдани Чирвовий Валет, а поруч із Королем - Білий Кролик, з ріжком в одній руці та сувоєм пергаменту в другій. Посеред судової зали красувався стіл, а на ньому - повний таріль пиріжків із фруктами, таких смаковитих на вигляд, що в Аліси аж слинка потекла. 
    "Хай би швидше кінчався суд і починалося частування", - подумала вона. Але думати про це, здавалося, було ще рано, тож вона почала роззиратися по залі, щоб якось згаяти час.
   Бувати в судах їй досі не випадало, проте вона дещо знала про них із книжок і, на превелику свою радість, упевнилася, що може назвати посади майже всіх присутніх. "Он суддя, - сказала вона подумки, - це видно з його величезної перуки".
   Суддею, до речі, був Король, а що він нап'яв корону поверх перуки, то, видно, почувався не надто зручно; до того ж, перука зовсім йому не личила.
   - А он лава присяжників, - розмірковувала Аліса. - А отих дванадцять птахотварів (вона, бачте, мусила вжити саме це слово, бо серед них були і птахи, й тварини), мабуть, і є присяжники. 
    Це останнє слово вона вимовила на різні лади, сама собою пишаючись, гадаючи (і справедливо), що серед її ровесниць мало хто знається на таких речах. (Хоча, зауважмо, слово «присяжні» було б тут не менш доречне.)
   Усі дванадцятеро присяжних вельми зосереджено писали щось на грифельних табличках. 
    - Що вони пишуть? - пошепки запитала Аліса в Грифона. - Адже суд іще не почався?
   - Вони записують свої імена, - шепнув у відповідь Грифон. - Бояться, що до кінця суду забудуть.
   - От пришелепкуваті! - вголос обурилася Аліса, та зразу ж і прикусила язика, бо саме в цей час Білий Кролик вигукнув: "Прошу дотримуватись тиші!", а Король начепив окуляри і став водити очима по залі, вишукуючи балакунів.
   Дивлячись на присяжних, Аліса бачила так виразно, мовби стояла в них за плечима, як усі вони виводять на табличках слово «пришелепкуваті»; один з них явно не знав, як воно пишеться, тож мусив питати розуму в сусіди. 
    "Уявляю собі їхні записи на кінець суду!" - подумала Аліса.
   В одного з присяжних немилосердно шкрябало перо. Це було нестерпно, тож Аліса, обійшовши залу, зайшла йому за спину і, прихитрившись, вихопила в нього перо. Вона зробила це так спритно, що горопаха присяжний (не хто інший, як ящур Крутихвіст) так і не збагнув, куди воно поділося. Після марних пошуків він до кінця дня мусив писати пальцем, з чого було дуже мало   пуття, бо палець не лишав на табличці жодного сліду.
   - Оповіснику, читай оскарження! - звелів Король.
   По цих словах Білий Кролик дмухнув тричі в ріжок, розгорнув пергаментовий сувій і зачитав:
Краля Чирвова спекла пиріжки,       А також спекла рулет.   Та ті пиріжки, як і той рулет,       Украв Чирвовий Валет!... 
   - Ваш вирок! - звернувся Король до присяжних.
   - Не тепер! Не тепер! - хапливо перебив Кролик. - До вироку ще далеко!
   - Викликати першого свідка! - звелів Король. 
    Кролик тричі дмухнув у ріжок і проголосив: 
    - Перший свідок!
   За першого свідка був Капелюшник. Він з явився, тримаючи в одній руці чашку чаю, а в другій - шматок хліба з маслом. 
    - Перепрошую, ваша величносте, - озвався він, - що я приніс усе це сюди, але, бачте, коли по мене прислали, я саме допивав чай...
   - Ти мав би вже допити, - сказав Король. - Коли ти почав?
   Капелюшник глипнув на Шаленого Зайця, який попідручки з Соньком-Гризуном супроводив його до судової зали. 
    - Здається, чотирнадцятого березня, - відповів той.
   - П'ятнадцятого, - уточнив Капелюшник.
   - Шістнадцятого, - поправив Сонько-Гризун.
   - Занотуйте, - звернувся Король до присяжних, і вони запопадливо записали на табличках усі три дати, тоді додали їх і одержану суму перевели в шилінги та пенси.
   - Скинь свого капелюха, - звелів Капелюшникові Король.
   - Це не мій капелюх, - відповів Капелюшник.
   - Крадений! - проголосив Король, і присяжні миттю запрацювали перами.
   - Я - капелюшник, у мене всі капелюхи на продаж, - пояснив Капелюшник, - своїх нема.
   Тут вже й Королева нап'яла окуляри і так прикипіла до нього поглядом, аж Капелюшник сполотнів і затупцював на місці.
   - Складай свої свідчення, - звелів Король, - але без нервів, бо зараз же скараємо на горло!
   Видно, свідкові ці слова аж ніяк не додали мужності: він і далі переступав з ноги на ногу, кидаючи тривожні погляди на Королеву, і зопалу замість хліба надкусив чашку.
   Тієї ж миті Аліса відчула, що з нею діється щось дивне, і тільки згодом збагнула: вона знову росла! Першим її бажанням було встати і вийти із зали, але потім вона вирішила, що сидітиме доти, доки їй вистачить на лаві місця.
   - Був би вельми вдячний, якби ви мене так не тисли! - озвався Сонько, що сидів поруч неї. - Я й так ледве дихаю.
   - Нічого не можу вдіяти, - якомога лагідніше відказала Аліса. - Я росту.
   - Тут рости не дозволено! - сказав Сонько.
   - Не меліть дурниць! - посміливішала Аліса. - Ви ж так само ростете, правда?
   - Правда, - сказав Сонько. - Але я росту з розумною швидкістю, а не пнуся отак зі шкіри. 
    Він сердито встав і перейшов на другий кінець зали.
   Увесь цей час Королева не зводила очей з Капелюшника і (якраз, коли Сонько намірився сідати) наказала одному з підсудків: 
    - Принеси мені список усіх, хто співав на останньому концерті! 
    Тут бідного Капелюшника так шалено затіпало, що він вискочив із власних черевиків.
   - Складай свої свідчення, - грізно повторив Король, - або зараз же будеш скараний на горло - з нервами чи без!
   - Я... бідний неборака, ваша величносте... зацокотів зубами Капелюшник. - Я тільки-но сів пити чай... десь тиждень тому, не раніше... Хліба з маслом у мене майже не залишилось... У казанці скінчився дощ, з неба періщить борщ... Я зварив з нього чай, і з тих пір час для мене закінчується на ча...
   - На "ча"? - перепитав Король.
   - На ча...
   - Ти що - мене за дурня маєш? Час починається, а не закінчується на "ча" - гостро сказав Король, і слово «чаювання» так і залишилось недоказаним. - Далі!
   - Я... бідний неборака, - знову завів Капелюшник. - В казанці скінчився дощ, з неба періщить борщ... але, як сказав Шалений Заєць...
   - Я не казав, - вихопився Шалений Заєць.
   - Казав! - наполягав Капелюшник.
   - Я заперечую! - заявив Шалений Заєць.
   - Він заперечує, - сказав Король. - Не вносьте до протоколу.
   - В усякому разі, як сказав Сонько-Гризун... - правив своєї Капелюшник, занепокоєно озирнувшись на свого супутника. Але Сонько не заперечував нічого, позаяк міцно спав.
   - Після того, - повів далі Капелюшник, - я врізав собі ще хліба з...
   - Але що сказав Сонько-Гризун? - запитав один із присяжних.
   - Не пригадую, - сказав Капелюшник.
   - Доведеться пригадати, - зауважив Король, - бо інакше скараємо на горло!
   Сердега Капелюшник випустив із рук чашку з чаєм та хліб з маслом і впав на одне коліно. 
    - Я... бідний неборака, ваша величносте... - почав він.
   - Ти бідний, бо дурний, - хмикнув Король.
   Тут одна з морських свинок зааплодувала, і її негайно придушили судові виконавці. (Оскільки слово це непросте, я поясню його описово: виконавці взяли великого полотняного мішка, запхали в нього свинку сторч головою і сіли зверху.)
   "Тепер знатиму, як це виглядає, - подумала Аліса. - Бо в газетах не раз пишуть про судові засідання: «Окремі спроби зірвати оплески були негайно придушені судовими виконавцями", - але досі я не розуміла, в чому тут суть".
   - Це все, що ти мав сказати? Тоді - рухайся! - промовив Король.
   - Чухайся? - не зрозумів Капелюшник. - У мене зайняті руки! (Хліб з маслом та чашку він уже встиг підібрати.)
   - А ти зроби так, щоб були зайняті твої ноги, - сказав Король.
   Тут зааплодувала друга морська свинка, і її теж було придушено.
   "Ну ось, зі свинками покінчено! - подумала Аліса. - Тепер справа піде краще".
   - Я хотів би допити свій чай, - промовив Капелюшник, тривожно зиркнувши на Королеву, яка вивчала реєстр співаків.
   - Можеш іти, - сказав Король, і Капелюшник чкурнув із зали, не взувши черевиків.
   - І зітніть йому голову на виході, - наказала Королева одному з виконавців. 
    Та поки той добіг до дверей, за Капелюшником уже й слід прохолов.
   - Покличте наступного свідка! - звелів Король.
   Наступним свідком виявилася Герцогинина кухарка. В руці вона тримала коробочку з перцем. Ще до її появи в залі Аліса здогадалася, хто зараз увійде: всі, хто сидів біля дверей, почали дружно чхати.
   - Складай свої свідчення! - наказав Король.
   - Не буду! - відказала кухарка.
   Король збентежено глянув на Білого Кролика. 
    - Цього свідка, ваша величносте, треба піддати перехресному допитові, - півголосом озвався Кролик.
   - Перехресному, то й перехресному, - зітхнув Король. Він схрестив руки на грудях і так сильно зсунув брови, аж очі йому зійшлися на переніссі, а тоді, втупившись у кухарку, спитав густим басом: 
    - З чого печуть пиріжки?
   - Переважно з перцю, - відповіла кухарка.
   - З меля-а-си, - озвався позад неї сонний голосок.
   - Взяти Сонька за барки! - заверещала Королева. - Зітнути йому голову! Витурити із зали! Придушити! Защипати! Повискубувати йому вуса!
   Кілька хвилин у залі панував несусвітній розгардіяш - виганяли Сонька-Гризуна. А коли всі знову втихомирились, виявилося, що кухарка зникла.
   - Плакати не будемо! - з величезною полегкістю мовив Король. - Викличте наступного свідка! 
    І, повернувшись до Королеви, пошепки додав: 
    - Знаєш, золотко, наступний перехресний допит слід провести тобі. Мені вже в голові гуде!
   Кролик тим часом водив пальцем по списку, й Аліса не спускала з нього очей. "Цікаво, хто буде наступним свідком, - подумала вона. - Поки що доказів у них - жодних." Який же був її подив, коли Білий Кролик крикнув своїм тонким верескучим голосом: 
    - АЛІСА!
