De los sucesos que en Francia aconteciéron á Candido y á Martin. 
No  se  detuvo  Candido  en  Burdeos  mas  tiempo  que  el  que  le  fué  necesario  para  vender algunos pedernales del Dorado, y comprar una buena silla de posta de dos asientos, porque no podia ya vivir sin su filósofo Martin. Lo único que sintió fué tenerse que separar de su carnero, que dexó á la Academia de ciencias de Burdeos, la qual propuso por asunto del premio  de  aquel  año  determinar  porque  la  lana  de  aquel  carnero  era  encarnada;  y  se  le adjudicó á un docto del Norte, que demostró por A mas B, ménos C dividido por Z, que era forzoso que fuera aquel carnero encarnado, y que se muriese de la moniña.
Todos  quantos  caminantes  topaba  Candido  en  los  mesones  le  decian:  Vamos  á  Paris.
Este general prurito le inspiró al fin deseos de ver esta capital, en lo qual no se desviaba mucho de la dirección de Venecia. Entró por el arrabal de San Marcelo, y creyó que estaba en  la  mas  sucia  aldea  de  Vesfalia.  Apénas  llegó  á  la  posada,  le  acometió  una  ligera enfermedad  originada  del  cansancio;  y  como  llevaba  al  dedo  un  enorme  diamante,  y habian advertido en su coche una caxa muy pesada, al punto se le acercáron dos doctores médicos que no habia mandado llamar, varios íntimos amigos que no se apartaban de él, y dos devotas mugeres que le hacian caldos. Decia Martin: Bien me acuerdo de haber estado yo malo en Paris, quando mi primer viage; pero era muy pobre, y así ni tuve amigos, ni devotas, ni médicos, y sané muy presto.
Las resultas fuéron que á poder de sangrías, recetas y médicos, se agravó la enfermedad de Candido. Al fin sanó; y miéntras estaba convaleciente, le visitáron muchos sugetos de trato fino, que cenaban con él. Habia juego fuerte, y Candido se pasmaba de que nunca le venian, buenos naypes; pero Martin no lo extrañaba.
Entre  los  que  mas  concurrian  á  su  casa  habia  un  cierto  abate,  que  era  de  aquellos hombres diligentes, siempre listos para todo quanto les mandan, serviciales, entremetidos, halagüeños,  descarados,  buenos  para  todo,  que  atisban  á  los  forasteros  que  llegan  á  la capital,  les  cuentan  los  sucesos  mas  escandalosos  que  acontecen,  y  les  brindan  con placeres  á  qualquier  precio.  Lo  primero  que  hizo  fué  llevar  á  la  comedia  á  Martin  y  á Candido.  Representaban  una  tragedia  nueva,  y  Candido  se  encontró  al  lado  de  unos quantos hypercríticos, lo qual no le quitó que llorase al ver algunas escenas representadas con  la  mayor  perfeccion.  Uno  de  los  hypercríticos  que  junto  á  el  estaban,  le  dixo  en  un entre-acto: Hace vm. muy mal en llorar; esa comedianta es malísima, y el que representa con  ella  peor  todavía,  y  peor  la  tragedia  que  los  actores:  el  autor  no  sabe  palabra  de arábigo, y ha puesto la escena en la Arabia; sin contar con que es hombre que cree que no hay  ideas  innatas:  mañana  le  traeré  á  vm.  veinte  folletos  contra  él.  Caballero,  ¿quantas composiciones  dramáticas  tienen  vms.  en  Francia?  dixo  Candido  al  abate;  y  este respondió: Cinco o séis mil. Mucho es, dixo Candido; ¿y quantas buenas hay? Quince ó diez y seis, replicó el otro. Mucho es, dixo Martin.
Salió Candido muy satisfecho con una cómica que hacia el papel de la reyna Isabel de Inglaterra, en una tragedia muy insulsa que algunas veces se representa. Mucho me gusta esta  actriz,  le  dixo  á  Martin,  porque  se  da  ayre  á  Cunegunda;  mucho  gusto  tendria  en hacerle  una  visita.  El  abate,  se  brindó  á  llevarle  á  su  casa.  Candido  criado  en  Alemania preguntó qué ceremonias eran las que se estilaban en Francia para tratar con las reynas de Inglaterra. Distingo, dixo el abate: en las provincias las llevan á comer á los mesones, en Paris  las  respetan  quando  son  bonitas,  y  las  tiran  al  muladar  después  de  muertas.  ¡Al muladar las reynas! dixo Candido. Verdad es, dixo Martin; razon tiene el señor abate: en Paris  estaba  yo  quando  la  señora  Monima  pasó,  como  dicen,  de  esta  á  mejor  vida,  y  le negáron  lo  que  esta  gente  llama   sepultura  en  tierra  santa,  lo  qual  significa  podrirse  con toda la pobretería de la parroquia en un hediondo cementerio, y la enterráron sola y señera en un rincon de su jardin, lo qual le causó sin duda muchísima pesadumbre, porque tenia muy  hidalgos  pensamientos.  Accion  de  mala  crianza  fué  en  efecto,  dixo  Candido.  ¿Qué quiere vm., dixo Martin, si estas gentes son así? Imagínese vm. todas las contradicciones, y  todas  las  incompatibilidades  posibles,  y  las  hallará  reunidas  en  el  gobierno,  en  los tribunales, en las iglesias, y en los espectáculos de esta donosa nacion. ¿Y es cierto que en Paris se ríe la gente de todo? Verdad es, dixo el abate, pero se ríen dándose al diablo; se lamentan  de  todo  dando  careajadas  de  risa;  y  riéndose  se  cometen  las  mas  detestables acciones.
¿Quién  es,  dixo  Candido,  aquel  marrano  que  tan  mal  hablaba  de  la  tragedia  que  tanto me  ha  hecho  llorar,  y  de  los  actores  que  tanto  gusto  me  han  dado?  Un  malandrin, respondió el abate, que gana la vida hablando mal de todas las composiciones dramáticas y  de  todos  los  libros  que  salen;  que  aborrece  á  todo  aquel  que  es  aplaudido,  como aborrecen los eunucos á los que gozan; una sierpe de la literatura, que vive de ponzoña y cieno; un folletista. ¿Qué llama vm. folletista? dixo Candido. Un compositor de folletos, dixo  el  abate,  un  Freron,  ó  un  Ostolaza.  Así  discurrian  Candido,  Martin  y  el  abate  en  la escalera del coliseo, miéntras que iba saliendo la gente, concluida la comedia. Puesto que tengo  muchísimos  deseos  de  ver  á  Cunegunda,  dixo  Candido,  bien  quisiera  cenar  con  la primera  trágica,  que  me  ha  parecido  un  portento.  No  era  hombre  el  abate  que  tuviese entrada en casa de la tal primera actriz, que solo recibia sugetos del mas fino trato. Está ocupada esta noche, respondió; pero tendré la honra de llevar á vm. á casa de una señora de circunstancias, y conocerá á París allí como si hubiera vivido en el muchos años.
Candido,  que  naturalmente  era  amigo  de  saber,  se  dexó  llevar  á  casa  de  la  tal  señora: estaban  ocupados  los  tertulianos  en  jugar  á  la  banca,  y  doce  tristes  apuntes  tenian  en  la mano  cada  uno  un  juego  de  naypes,  archivo  de  su  mala  ventura.  Reynaba  un  profundo silencio; teñido estaba el semblante de los apuntes de una macilenta amarillez, y se leía la zozobra en el del banquero; y la señora de la casa, sentada junto al despiadado banquero, con ojos de lince anotaba todos los parolis, y todos los sietelevares con que doblaba cada jugador  sus  naypes,  haciéndoselos  desdoblar  con  un  cuidado  muy  escrupuloso,  pero  con cortesía y sin enfadarse, por temor de perder sus parroquianos. Llamábanla la marquesa de Paroliñac; su hija, muchacha de quince años, era uno de los apúntes, y con un guiñar de ojos advertía á su madre las picardigüelas de los pobres apuntes que procuraban enmendar los  rigores  de  la  mala  suerte.  Entráron  el  abate,  Candido  y  Martin,  y  nadie  se  levantó  á darles las buenas noches, ni los saludó, ni los miró siquiera; tan ocupados todos estaban en sus naypes. Mas cortés era la señora baronesa de Tunder-tentronck, dixo entre sí Candido.
Acercóse en esto el abate al oido de la marquesa, la qual se medio-levantó de la silla, honró á Candido con una risita agraciada, y á Martin haciéndole cortesía con la cabeza con magestuoso  ademan;  mandó  luego  que  traxeran  á  Candido  asiento  y  una  baraja,  y  este perdió en dos tallas diez mil duros. Cenaron luego con mucha jovialidad, y todos estaban atónitos de que Candido no sintiese mas lo que perdia. Los lacayos en su idioma lacayuno se decían unos á otros: Preciso es que sea un mylord inglés.
La  cena  se  parecia  á  casi  todas  las  cenas  de  Paris;  primero  mucho  silencio,  luego  un estrépito de palabras que no se entendian, chistes luego, casi todos muy insulsos, noticias falsas,  malos  raciocinios,  algo  de  política,  y  mucha  murmuracion;  despues  habláron  de obras  nuevas.  Pasáron  luego  á  tratar  de  teatros,  y  el  ama  de  casa  preguntó  porque  habia ciertas tragedias que se representaban con freqüencia, y que nadie podia leer. Un hombre de  fino  gusto  que  habia  entre  los  convidados,  explicó  con  mucha  claridad  como  podia interesar  una  tragedia  que  tuviera  poquísimo  mérito,  probando  en  breves  razones  que  no bastaba traer por los cabellos una ó dos situacíones de aquellas que tan freqüentes son en las  novelas,  y  siempre  embelesan  á  los  oyentes;  que  es  menester  novedad  sin extravagancia, sublimidad á veces, y naturalidad siempre; conocer el corazon del hombre y  el  estilo  de  las  pasiones;  ser  gran  poeta,  sin  que  parezca  poeta  ninguno  de  los interlocutores;  saber  con  perfeccion  su  idioma,  hablarle  con  pureza,  y  con  harmonía continua, sin sacrificar nunca el sentido al consonante. Todo aquel que no observare todas estas reglas, añadió, muy bien podrá componer una ó dos tragedias que sean aplaudidas en el teatro, mas nunca pasará plaza de buen escritor. Poquísimas tragedias hay buenas: unas son  idylios  en  coloquios  bien  escritos  y  bien  versificados;  otras  disertaciones  de  política que infunden sueño, ó amplificaciones que cansan; otras desatinos de un energúmeno en estilo  bárbaro,  razones  cortadas,  apóstrofes  interminables  á  los  Dioses  no  sabiendo  que decir á los hombres, falsas máxîmas, y lugares comunes hinchados.
Escuchaba con mucha atención Candido este razonamiento, y formó por él altísima idea del orador; y como había tenido la marquesa la atencion de colocarle á su lado, se tomó la licencia de preguntarle al oido quien era un hombre que tan de perlas hablaba. Ese es un docto, dixo la dama, que nunca apunta, y que me trae á cenar algunas veces el abate, que entiende  perfectamente  de  tragedias  y  libros,  y  que  ha  compuesto  una  tragedia  que silbáron, y un libro del qual un solo exemplar que me dedicó ha salido de la tienda de su librero. ¡Qué varon tan eminente! dixo Candido, es otro Panglós; y volviéndose hácia él le dixo: ¿Sin duda, Caballero, que es vm. de dictámen de que todo está perfectamente en el mundo físico y en el moral, y de que nada podia suceder de otra manera? ¡Yo, caballero! le respondió el docto; nada ménos que eso. Todo me parece que va al revés en nuestro pais, y que  nadie  sabe  ni  qual  es  su  estado,  ni  qual  su  cargo,  ni  lo  que  hace,  ni  lo  que  debiera hacer; y que excepto la cena que es bastante jovial, y donde la gente está bastante acorde, todo  el  resto  del  tiempo  se  consume  en  impertinentes  contiendas;  de  jansenistas  con motinistas,  de  parlamentarios  con  eclesiásticos,  de  literatos  con  literatos,  de  palaciegos con palaciegos, de alcabaleros y diezmeros con el pueblo, de mugeres con maridos, y de parientes con parientes; por fin una guerra perdurable.
Replicóle  Candido:  Cosas  peores  he  visto  yo;  pero  un  sabio  que  despues  tuvo  la desgracia de ser ahorcado, me enseñó que todas esas cosas son dechado de perfecciones, y sombras  de  una  hermosa  pintura.  Ese  ahorcado  se  reía  de  la  gente,  dixo  Martin,  y  esas sombras  sen  manchas  horrorosas,  Los  hombres  son  los  que  echan  esas  manchas,  dixo
Candido, y no pueden hacer ménos. ¿Con que no es culpa de ellos? replicó Martin. Bebian en tanto la mayor parte de los apuntes, que no entendian una palabra de la materia; Martin discurria con el hombre docto, y Candido contaba parte de sus aventuras al ama de la casa.
Despues  de  cenar,  llevó  la  marquesa  á  su  retiete  á  Candido,  y  le  sentó  en  un  canapé.
¿Con que está vm. enamorado perdido de Cunegunda, la baronesita de Tunder-ten-tronck?
Sí,  Señora,  respondió  Candido.  Replicóle  la  marquesa  con  una  amorosa  sonrisa:  Vm.
responde como un mozo de Vesfalia; un Francés me hubiera dicho: Verdad es, Señora, que he  querido  á  Cunegunda,  pero  quando  la  miro  á  vm.,  me  temo  no  quererla.  Yo,  Señora, dixo Candido, responderé como vm. quisiere. La pasión de vm., dixo la marquesa, empezó alzando un pañuelo, y yo quiero que vm. alce mi liga. Con toda mi alma, dixo Candido, y la  levantó  del  suelo.  Ahora  quiero  que  me  la  ponga,  continuó  la  dama,  y  Candido  se  la puso.  Mire  vm.,  repuso  la  dama,  vm.  es  extrangero:  á  mis  amantes  de  Paris  los  hago  yo penar á veces quince dias seguidos, pero á vm. me rindo desde la primera noche, porque es menester  tratar  cortesmente  á  un  buen  mozo  de  Vesfalia.  La  buena  caña  que  había reparado en dos diamantes enormes de dos sortijas del extrangero buen mozo, tanto se los alabó, que de los dedos de Candido pasáron á los de la marquesa.
Al  volverse  Candido  á  su  casa  con  el  abate,  sintió  algunos  remordimientos  por  haber cometido  una  infidelidad  á  Cunegunda;  y  el  señor  abate  tomó  parte  en  su  sentimiento, porque  le  habia  cabido  una  muy  pequeña  en  los  diez  mil  duros  perdidos  por  Candido  al juego, y en el valor de los dos brillantes, medio-dados y medio-estafados: y era su ánimo aprovecharse todo quanto pudiese de lo que el trato de Candido le podía valer. Hablábale sin  cesar  de  Cunegunda,  y  Candido  le  dixo  que  quando  la  viera  en  Venecia,  le  pediria perdon de la infidelidad que acababa de cometer.
Cada  dia  estaba  el  abate  mas  cortés  y  mas  atento,  interesándole  todo  quanto  decía Candido,  todo  quanto  hacia,  y  quanto  quería  hacer.  ¿Con  que  está  vm.  aplazado  por  la baronesita para Venecia? le dixo. Sí, señor abate, respondió Candido, tengo precision de ir allá á buscar á Cunegunda. Llevado entónces del gusto de hablar de su amada, le contó, como era su costumbre, parte de sus aventuras con esta ilustre Vesfaliana. Bien creo, dixo el abate, que esa señorita tiene mucho talento, y escribe muy bonitas cartas. Nunca me ha escrito, dixo Candido, porque se ha de figurar vm. que quando me echáron de la granja por amor de ella, no le pude escribir; que poco después supe que era muerta, que despues me la  encontré,  y  la  volví  á  perder,  y  que  le  he  despachado  un  mensagero  á  dos  mil  y quinientas leguas de aquí, que aguardo con su respuesta.
Escuchóle con mucha atención el abate, se paró algo pensativo, y se despidió luego de ámbos extrangeros, abrazándolos tiernamente. Al otro dia, ántes de levantarse de la cama, diéron á Candido la esquela siguiente: “Muy Señor mió, y mi querido amante: ocho días hace  que  estoy  mala  en  esta  ciudad,  y  acabo  de  saber  que  se  encuentra  vm.  en  ella.
Hubiera ido volando á echarme en sus brazos, si me pudiera menear. He sabido que habia vm.  pasado  por  Burdeos,  donde  se  ha  quedado  el  fiel  Cacambo  y  la  vieja,  que  llegarán muy en breve. El gobernador de Buenos-Ayres se ha quedado con todo quanto Cacambo llevaba;  pero  el  corazón  de  vm.  me  queda.  Venga  vm.  á  verme;  su  presencia  me  dará  la vida, ó hará que me muera de alegría.”
Una carta tan tierna, y tan poco esperada, puso á Candido en una imponderable alegría, pero la enfermedad de su amada Cunegunda le traspasaba de dolor. Fluctuante entre estos
dos afectos, agarra á puñados el oro y los diamantes, y hace que le lleven con Martin á la posada  donde  estaba  Cunegunda  alojada:  entra  temblando  con  la  ternura,  latiéndole  el corazon, y el habla interrumpida con sollozos; quiere descorrer las coitinas de la cama, y manda que traygan luz. No haga vm. tal, le dixo la criada, la luz le hace mal; y volvió á correr la cortina. Amada Cunegunda, dixo llorando Candido: ¿cómo te hallas? No puede hablar, dixo la criada. Entónces la enferma sacó fuera de la cama una mano muy suave que bañó Candido un largo rato con lágrimas, y que llenó lurgo de diamantes, desando un saco de oro encima del taburete.
En  medio  de  sus  arrebatos  se  aparece  un  alguacil  acompañado  del  abate  y  de  seis corchetes.  ¿Con  que  estos  son,  dixo,  los  dos  extrangeros  sospechosos?  y  mandó incontinenti  que  los  ataran  y  los  llevaran  á  la  cárcel.  No  tratan  de  esta  manera  en  el Dorado  á  los  forasteros,  dixo  Candido.  Mas  maniquéo  soy  que  nunca,  replicó  Martin.
Pero, señor, ¿adonde nos lleva vm.? dixo Candido. A un calabozo, respondió el alguacil.
Martin,  que  se  habia  recobrado  del  primer  sobresalto,  sospechó  que  la  señora  que  se decia Cnnegunda era una buscona, el señor abate un tunante que habia abusado del candor de Candido, y el alguacil otro tuno de quien no era difícil desprenderse. Por no exponerse á tener que lidiar con la justicia, y con el hipo que tenia de ver á la verdadera Cunegunda, Candido, por consejo de Maitin, ofreció al alguacil tres diamantillos de tres mil duros cada uno. Ha, señor, le dixo el hombre de vara de justicia, aunque hubiera vm. cometido todos los  delitos  imaginables,  seria  el  mas  hombre  de  bien  de  este  mundo.  ¡Tres  diamantes  de tres  mil  duros  cada  uno!  La  vida  perderia  yo  por  vm.,  para  lue  le  lleve  á  un  calabozo.
Todos  los  extrangeros  son  arrestados,  pero  déxelo  por  mi  cuenta,  que  yo  tengo  mi hermano en Diepe en la Normandía, y le llevaré alla; y si tiene vm. algunos diamantes que darle, le tratará como yo propio. ¿Y porqué arrestan á todos los extranjeros? dixo Candido.
El abate tomando entónces el hilo, respondió: Porque un miserable andrajoso del país de Atrebácia [Footnote: Artois. Daiuieu, el que hirió á Luis XV, era natural de Arras, capital del  Artois.],  que  había  oido  decir  disparates,  ha  cometido  un  parricidio,  no  como  el  del mes  de  Mayo  de  1610,  [Footnote:  Francisco  Kavaillac  mató  á  Henrique  IV  de  una puñalada en Mayo de 1610.] sino como el del mes de Diciembre de 1594, [Footnote: Juan Clialel, en Diciembre de 1594, hirió á Henrique quarto; pero la herida no fué de peligro.] y como  otros  muchos  cometidos  otros  años  y  otros  meses  por  andrajosos  que  habian  oido decir disparates.
Entónces explicó el alguacil lo que habia apuntado el abate. ¡Qué monstruos! exclamó Candido.  ¿Cómo  se  cometen  tamañas  atrocidades  en  un  pueblo  que  canta  y  bayla?
¿Quando saldré yo de este pais donde azuzan ximios á tigres? En mi pais he visto osos; solo  en  el  Dorado  he  visto  hombres.  En  nombre  de  Dios,  señor  alguacil,  lléveme  vm.  á Venecia, donde aguardo á mi Cunegunda. Donde yo puedo llevar á vm., es á la Normandía baxa, dixo el cabo de ronda. Hízole luego quitar los grillos, dixo que se habia equivocado, despidió  á  sus  corchetes,  y  se  llevó  á  Candido  y  Martin  á  Diepe,  entregándolos  á  su hermano. Había un buque holandés pequeño al ancla; y el Normando, que con el cebo de otros tres diamantes era el mas servicial de los mortales, embarcó á Candido y á su familia en  el  tal  navío  que  iba  á  dar  á  la  vela  para  Portsmúa  en  Inglaterra.  No  era  camino  para Venecia; pero Candido creyó que salía del infierno, y estaba resuelto a dirigirse á Venecia luego que se le presentase ocasion.

