Donde se da cuenta de la plática de Candido y Martín, al acercarse á las costas de Francia. 
Avistaronse  al  fin  las  costas  de  Francia.  ¿Ha  estado  vm.  en  Francia,  señor  Martin?  dixo Candido. Sí, Señor, respondió Martin, y he corrido muchas provincias: en unas la mitad de los  habitantes  son  locos,  en  otras  muy  retrecheros,  en  estas  bastante  bonazos  y  bastante tontos,  y  en  aquellas  lo  dan  por  ladinos.  En  todas  la  ocupacion  principal  es  enamorar, murmurar  la  segunda,  y  la  tercera  decir  majaderías.—¿Y  ha  visto  vm.  á  Paris,  señor Martin?—He visto á París, que es una menestra de páxaros de todas clases, un caos, una prensa, donde todo el mundo anhela por placeres, y casi nadie los halla, á lo ménos segun me ha parecido. Estuve poco tiempo; al llegar, me robáron quanto traía unos rateros en la plaza de San German; luego me reputáron á mi por ladron, y me tuviéron ocho dias en la cárcel; y al salir libre entré como corrector en una imprenta, para ganar con que volverme á  pié  á  Holanda.  He  conocido  la  canalla  escritora,  la  canalla  enredadora,  y  la  canalla convulsa. Dicen que hay algunas personas muy cultas en este pueblo, y creo que así será.
Yo  por  mi  no  tengo  hipo  ninguno  por  ver  la  Francia,  dixo  Candido;  bien  puede  vm.
considerar  que  quien  ha  vivido  un  mes  en  el  Dorado  no  se  cura  de  ver  cosa  ninguna  de este  mundo,  como  no  sea  Cunegunda.  Voy  á  esperarla  á  Venecia,  y  atravesarémos  la Francia  para  ir  á  Italia:  ¿me  acompañará  vm.?  Con  mil  amores,  respondió  Martin;  dicen que Venecia solo para los nobles Venecianos es buena, puesto que hacen mucho agasajo á los extrangeros que llevan mucho dinero: yo no le tengo, pero vm. sí, y le seguiré adonde quiera que fuere. Hablando de otra cosa, dixo Candido, ¿cree vm. que la tierra haya sido antiguamente mar, como lo afirma aquel libro gordo que es del capitan del buque? No por cierto, replicó Martin, como ni tampoco los demas adefesios que nos quieren hacer tragar de  algun  tiempo  acá.  ¿Pues  para  qué  fin  piensa  vm.  que  fué  criado  el  mundo?  continuó Candido.  Para  hacernos  dar  al  diablo,  respondió  Martin.  ¿No  se  pasma  vm.,  siguió Candido, del amor de las dos mozas del pais de los Orejones á los dos ximios, que conté á vm.? Muy léjos de eso, repuso Martin; no veo que tenga nada de extraño esa pasion, y he visto tantas cosas extraordinarias, que nada se me hace extraordinario. ¿Cree vm., le dixo Candido,  que  en  todos  tiempos  se  hayan  degollado  los  hombres  como  hacen  hoy,  y  que siempre  hayan  sido  embusteros,  aleves,  pérfidos,  ingratos,  ladrones,  flacos,  mudables, viles, envidiosos, glotones, borrachos, codiciosos, ambiciosos, sangrientos, calumniadores, disolutos,  fanáticos,  hipócritas  y  necios?  ¿Cree  vm.,  replicó  Martin,  que  los  milanos  se hayan,  siempre  engullido  las  palomas,  quando  han  podido  dar  con  ellas?  Sin  duda,  dixo Candido.  Pues  bien,  continuó  Martin,  si  los  milanos  siempre  han  tenido  las  mismas inclinaciones, ¿porqué quiere vm. que las de los hombres hayan ariado? No, dixo Candido, eso  es  muy  diferente  porque  el  libre  albedrío…..  Así  discurrian,  quando  aportáron  á Burdeos.

