Prosiguen los sucesos de Cunegunda, Candido, el Inquisidor general, y el Judío. 
Era el tal Isacar el hebreo mas vinagre que desde la cautividad de Babilonia se habia visto en Israel. ¿Qué es esto, dixo, perra Galilea? ¿con que no te basta con el señor inquisidor, que  tambien  ese  chulo  entra  á  la  parte  conmigo?  Al  decir  esto  saca  un  puñal  buido  que siempre llevaba en el cinto, y creyendo que su contrario no traía armas, se tira á él. Pero la vieja habia dado á nuestro buen Vesfaliano una espada con el vestido completo que hemos dicho: desenvaynóla Candido, y derribó en el suelo al Israelita muerto, puesto que fuese de la mas mansa índole.
¡Virgen Santísima! exclamó la hermosa Cunegunda; ¿qué será de nosotros? ¡Un hombre muerto en mi casa! Si viene la justicia, soy perdida. Si no hubieran ahorcado á Panglós, dixo Candido, el nos daria consejo en este apuro, porque era eminente filósofo; pero pues el  nos  falta,  consultemos  con  la  vieja.  Era  esta  muy  discreta,  y  empezaba  á  decir  su parecer, quando abriéron otra puertecilla. Era la una de la noche; habia ya principiado el domingo, dia que pertenecia al señor inquisidor. Al entrar este ve al azotado Candido con la  espada  en  la  mano,  un  muerto  en  el  suelo,  Cunegunda  asustada,  y  la  vieja  dando consejos.
En  este  instante  le  ocurriéron  á  Candido  las  siguientes  ideas,  y  discurrió  así:  Si  pide auxîlio  este  varon  santo,  infaliblemente  me  hará  quemar,  y  otro  tanto  podrá  hacer  á Cunegunda; me ha hecho azotar sin misericordia, es mi contrincante, y yo estoy de vena de matar; pues no hay que detenerse. Fué este discurso tan bien hilado como pronto; y sin dar  tiempo  á  que  se  recobrase  el  inquisidor  del  primer  susto,  le  pasó  de  parte  á  parte  de una estocada, y le dexó tendido cabe el Judío. Buena la tenemos, dixo Cunegunda: ya no hay remision; estamos excomulgados, y es llegada nuestra última hora. ¿Cómo ha hecho vm., siendo de tan suave condicion, para matar en dos minutos á un prelado y á un Judío?
Hermosa  señorita,  respondió,  quando  uno  está  enamorado,  zeloso,  y  azotado  por  la inquisicion, no sabe lo que se hace.
Rompió  entónces  la  vieja  el  silencio,  y  dixo:  En  la  caballeriza  hay  tres  caballos andaluces  con  sus  sillas  y  frenos;  ensíllelos  el  esforzado  Candido;  esta  señora  tiene moyadores  y  diamantes;  montemos  á  caballo,  y  vamos  á  Cadiz,  puesto  que  yo  no  me puedo sentar mas que sobre una nalga. El tiempo está hermosísimo, y da contento caminar con el fresco de la noche.
Ensilló volando Candido los tres caballos, y Cunegunda, él, y la vieja anduviéron diez y seis  leguas  sin  parar.  Miéntras  que  iban  andando,  vino  á  la  casa  de  Cunegunda  la  santa hermandad, enterráron á Su Ilustrísima en una suntuosa iglesia, y á Isacar le tiráron á un muladar.
Ya  estaban  Candido,  Cunegunda  y  la  vieja  en  la  villa  de  Aracena,  en  mitad  de  los
montes de Sierra-Morena, y decian lo que sigue en un meson

