De como topó Candido con Cunegunda y con la vieja. 
Miéntras se daban cuenta de sus aventuras Candido, el baron, Panglós, Martin y Cacambo; miéntras  que  discurrian  acerca  de  los  sucesos  contingentes  ó  no  contingentes  de  este mundo, que disputaban sobre los efectos y las causas, sobre el mal moral y el mal físico, sobre  la  libertad  y  la  necesidad,  sobre  los  consuelos  que  puede  recibir  quien  está  en galeras en Turquía, aportáron á las playas de la Propontis, junto á la morada del principe de  Transilvania.  Lo  primero  que  se  les  presentó  fué  Cunegunda  y  la  vieja  que  estaban tendiendo unas servilletas para que se enxugasen en unas tomizas. Al ver esta escena, se puso amarillo el baron; y el tierno y enamorado Candido contemplando á Cunegunda toda prieta, los ojos lagañosos, enxutos los pechos, la cara arrugada, y los bazos amoratados, se hizo tres pasos atras, y se adelantó luego por buena crianza. Abrazó Cunegunda á Candido y á su hermano, todos abrazáron á la vieja, y Candido las rescató á entrámbas.
Habia un cortijillo en las inmediaciones, y propuso la vieja á Candido que le comprase, ínterin hallaba toda la compañía mejor acómodo. Cunegunda que no sabia que estaba fea, no habiéndoselo dicho nadie, acordó sus promesas á Candido en tono tan resuelto, que no se  atrevió  el  pobre  á  replicar.  Declaró  pues  al  baron  que  se  iba  á  casar  con  su  hermana; pero este dixo: Nunca consentiré yo en semejante vileza de su parte, y tamaña osadía de la tuya, ni nunca no podrán echar en cara tal ignominia. ¿Con que los hijos de mi hermana no podrán entrar en los cabildos de Alemania? No, mi hermana no se ha de casar, como no sea con un baron del imperio. Cunegunda se postró á sus plantas, y las bañó en llanto, pero fué  en  balde.  ¡Fatuo,  sin  seso,  le  dixo  Candido,  te  he  librado  de  galeras,  he  pagado  tu rescate,  y  el  de  tu  hermana  que  estaba  fregando  platos,  y  que  es  fea;  soy  tan  bueno  que quiero que sea mi muger, y todavía quieres tu estorbármelo! Si me dexara llevar de la ira, te matara segunda vez. Otras ciento me puedes matar, respondió el baron, pero no te has de casar con mi hermana miéntras yo viva.

