Que cuenta la muerte gue dió Candido al hermano de su querida Cunegunda. 
Toda  mi  vida  tendré  presente  aquel  horrorosa  dia  que  vi  dar  muerte  á  mi  padre  y  á  mi madre, y violar á mi hermana. Quando se retiráron los Bulgaros, nadie pudo dar lengua de esta  adorable  hermana,  y  echáron  en  una  carreta  á  mi  madre,  á  mi  padre,  y  á  mí,  á  dos criadas, y tres muchachos degollados, para enterrarnos en una iglesia de jesuitas, que dista dos leguas de la quinta de mi padre. Un jesuita nos roció con agua bendita, que estaba muy salada; me entráron unas gotas en los ojos, y advirtió el padre que hacian mis pestañas un movimiento  de  contraccion;  púsome  la  mano  en  el  corazon,  y  le  sintió  latir:  me socorriéron, y al cabo de tres semanas me hallé sano. Ya sabe vm., querido Candido, que era  muy  bonitillo;  creció  mi  hermosura  con  la  edad,  de  suerte  que  el  reverendo  padre Croust,  rector  de  la  casa,  me  tomó  mucho  cariño,  y  me  dió  el  hábito  de  novicio:  poco despues me enviáron á Roma. El padre general necesitaba una leva de jesuitas alemanes mozos.  Los  soberanos  del  Paraguay  admiten  lo  ménos  jesuitas  españoles  que  pueden,  y prefieren  á  los  extrangeros,  de  quien  se  tienen  por  mas  seguros.  El  reverendo  padre general  me  creyó  bueno  para  el  cultivo  de  esta  viña,  y  vinimos  juntos  un  Polaco,  un Tirolés, y yo. Así que llegué, me ordenáron de subdiácono, y me diéron una tenencia: y ya soy coronel y sacerdote. Las tropas del rey de España serán recibidas con brío, y yo salgo fiador de que se han de volver excomulgadas y vencidas. La Providencia le ha traído á vm.
aquí para favorecernos. Pero ¿es cierto que está mi querida Cunegunda aquí cerca en casa del gobernador de Buenos-Ayres? Candido le confirmó con juramento la verdad de quanto le habia referido, y corriéron de nuevo los llantos de entrámbos.
No  se  hartaba  el  baron  de  dar  abrazos  á  Candido,  apellidándole  su  hermano  y  su libertador. Acaso podrémos, querido Candido, le dixo, entrar vencedores los dos juntos en Buenos-Ayres,  y  recuperar  á  mi  hermana  Cunegunda.  No  deseo  yo  otra  cosa,  respondió Candido, porque me iba á casar con ella, y todavía espero ser su esposo. ¡Tú, insolente!
replicó  el  baron:  ¡tener  descaro  para  casarte  con  mi  hermana,  que  tiene  setenta  y  dos quarteles!  ¡y  tienes  avilantez  para  hablarme  de  tan  temerario  pensamiento!  Confuso Candido al oir estas razones, le respondió: Reverendo padre, no importan un bledo todos los quarteles de este mundo; yo he sacado á la hermana de vuestra reverencia de poder de un Judío y un inquisidor; ella me está agradecida, y quiere ser mi muger: maese Panglós me  ha  dicho  que  todos  éramos  iguales,  y  Cunegunda  ha  de  ser  mia.  Eso  lo  verémos, picaruelo, dixo el jesuita baron de Tunder-ten-tronck, alargándole con la hoja de la espada un cintarazo en los hocicos. Candido desenvayna la suya, y se la mete en la barriga hasta la cazoleta al baron jesuita; pero, al sacarla humeando en sangre, echó á llorar. ¡Ay, Dios mio,  dixo,  que  he  quitado  la  vida  á  mi  amo  antiguo,  á  mi  amigo  y  mi  cuñado!  El  mejor hombre  del  mundo  soy,  y  ya  llevo  muertos  tres  hombres,  y  de  estos  tres  los  dos  son clérigos.
Acudió á la bulla Cacambo que estaba de centinela á la puerta de la enramada. No nos
queda  mas  que  vender  caras  nuestras  vidas,  le  dixo  su  amo;  sin  duda  van  á  entrar  en  la enramada: muramos con las armas en la mano. Cacambo que no se atosigaba por nada, sin inmutarse  cogió  la  sotana  del  baron,  se  la  echó  á  Candido  encima,  le  puso  el  bonete  de Teatino  del  cadáver,  y  le  hizo  montar  á  caballo:  todo  esto  se  executó  en  un  momento.
Galopemos, Señor: todo el mundo creerá que es vm. un jesuita que lleva órdenes, y ántes que  vengan  tras  de  nosotros,  estarémos  ya  fuera  de  las  fronteras.  Todo  fué  uno  el pronunciar estas palabras, y volar gritando: Plaza, plaza al reverendo padre coronel.

