Del viage de Candido á Constantinopla. 
Ya  el  fiel  Cacambo  había  concertado  con  el  capitan  turco  que  habia  de  llevar  á Constantinopla  al  sultan  Acmet,  que  tomara  á  bordo  á  Candido  y  á  Martin;  y  ámbos  se embarcáron, habiéndose postrado primero ante su miserable Alteza. Candido en el camino decia á Martin: ¡Con que hemos cenado con seis reyes destronados, y de los seis á uno he tenido que darle tina limosna! Acaso hay otros muchos príncipes mas desgraciados. Yo á la verdad no he perdido mas que cien carneros, y voy á descansar de mis fatigas en brazos de Cunegunda. Razon tenia Panglós, amado Martin, todo está bien. Sea enhorabuena, dixo Martin.  Increible  aventura  es  empero,  continuó  Candido,  la  que  en  Venecia  nos  ha sucedido; porque nunca se ha visto ni oido cosa tal como cenar juntos en la misma posada seis  monarcas  destronados.  No  es  eso  cosa  mas  extraordinaria,  replicó  Martin,  que  otras muchas que nos han sucedido. Con mucha freqüencia sucede que un rey sea destronado; y por lo que respeta á la honra que hemos tenido de cenar con ellos, eso es una friolera que ni siquiera mentarse merece.
Apénas estaba Candido en el navío, se arrojó en brazos de su criado antiguo y su amigo Cacambo. ¿Y pues, le dixo, qué hace Cunegunda? ¿es todavía un portento de beldad? ¿me quiere  aun?  ¿cómo  está?  Sin  duda  que  le  has  comprado  un  palacio  en  Constantinopla.
Señor  mi  amo,  le  respondió  Cacambo,  Cunegunda  está  fregando  platos  á  orillas  de  la Propontis,  en  casa  de  un  príncipe  que  tiene  poquísimos  platos,  porque  es  esclava  de  un soberano antiguo llamado Ragotski, á quien da el gran Turco tres duros diarios en su asilo; y  lo  peor  es  que  ha  perdido  su  hermosura,  y  que  está  horrorosa  de  puro  fea.  ¡Ay!  fea  ó hermosa,  dixo  Candido,  yo  soy  hombre  de  bien,  y  mi  obligacion  es  quererla  siempre.
¿Pero cómo se puede encontrar en tan miserable estado con el millón de duros que tu le llevaste?  Bueno  está  eso,  respondió  Cacambo:  ¿pues  no  tuve  que  dar  doscientos  mil  al señor Don Fernando de Ibarra, Figueroa, Mascareñas, Lampurdan y Souza, gobernador de Buenos-Ayres, para alcanzar su licencia de traerme á Cunegunda? ¿y no nos ha robado un pirata  todo  quanto  nos  había  quedado?  ¿No  nos  ha  conducido  dicho  pirata  al  cabo  de Matapan, á Milo, á Nicaria, á Samos, á Petri, á los Dardanelos, á Mármara y á Escutari?
Cunegunda  y  la  vieja  estan  sirviendo  al  príncipe  que  llevo  dicho,  y  yo  soy  esclavo  del sultan destronado. ¡Quanta espantosa calamidad encadenada una con otra! dixo Candido.
Al cabo aun me quedan algunos diamantes, y con facilidad rescataré á Cunegunda. ¡Que lástima es que esté tan fea! Volviéndose luego á Martin, le dixo: ¿Quién piensa vm. que es mas digno de compasion, el emperador Acmet, el emperador Ivan, el rey Carlos Eduardo, ó  yo?  No  lo  sé,  dixo  Martin,  y  menester  fuera  hallarme  dentro  del  pecho  de  vms.  para saberlo.  Ha,  dixo  Candido,  si  estuviera  aquí  Panglós,  el  lo  sabria,  y  nos  lo  diria.  Yo  no poseo,  respondió  Martin,  la  balanza  con  que  pesaba  ese  señor  Panglós  las  miserias,  y valuaba las cuitas humanas; pero sí presumo que hay en la tierra millones de hombres mas dignos de lástima que el rey Carlos Eduardo, el emperador Ivan, y el sultan Acmet. Bien puede ser, dixo Candido.
A pocos dias llegáron al canal del mar Negro. Candido rescató á precio muy subido á Cacambo,  y  sin  perder  un  instante  se  metió  con  sus  compañeros  en  una  galera  para  ir  á orillas de la Propontis en demanda de Cunegunda, por mas fea que estuviese.
Habia  entre  la  chusma  dos  galeotes  que  remaban  muy  mal,  y  á  quien  el  arraez levantisco aplicaba de quando en quando sendos latigazos en las espaldas con el rebenque.
Por un movimiento natural los miró Candido con mas atención que á los demas forzados, arrimándose  a  ellos  con  lástima;  y  en  algunas  facciones  de  sus  desfigurados  rostros  le pareció que se daban un poco de ayre á Panglós, y al otro desventurado jesuíta, al baron, hermano de Cunegunda. Enternecido y movido á compasión con esta idea, los contempló con  mayor  atencion,  y  dixo  á  Cacambo:  Por  mi  vida,  que  si  no  hubiera  visto  ahorcar  á maese  Panglós,  y  no  hubiera  tenido  la  desgracia  de  matar  al  baron,  creeria  que  son  esos que van remando en la galera.
Oyendo los nombres del baron y de Panglós, diéron un agudo grito ámbos galeotes, se paráron  en  el  banco,  y  dexáron  caer  los  remos.  Al  punto  se  tiró  á  ellos  el  arraez, menudeando los latigazos con el rebenque. Deténgase, deténgase, Señor, clamó Candido, que  le  daré  el  dinero  que  me  pidiere.  ¿Con  que  es  Candido?  decía  uno  de  los  forzados.
¿Con  que  es  Candido?  repetia  el  otro.  ¿Es  sueño?  decia  Candido;  ¿estoy  en  esta  galera?
¿estoy  despierto?  ¿Es  el  señor  baron  á  quien  yo  maté?  ¿es  maese  Panglós  á  quien  vi ahorcar?  Nosotros  somos,  nosotros  somos,  respondian  á  la  par.  ¿Con  que  este  es  aquel insigne filósofo? decia Martin. Ha, señor arraez levantisco, ¿quanto quiere por el rescate del  señor  baron  de  Tunder-ten-tronck,  uno  de  los  primeros  barones  del  imperio,  y  del señor Panglós, el metafísico mas profundo de Alemania?
Perro cristiano, respondió el arraez, una vez que esos dos perros de galeotes cristianos son barones y metafísicos, lo qual es sin duda un, cargo muy alto en su pais, me has de dar por  ellos  cincuenta  mil  zequíes.—Yo  se  los  daré,  señor;  lléveme  de  un  vuelo  á Constantinopla,  y  al  punto  será  satisfecho;  pero  no,  lléveme  á  casa  de  Cunegunda.  El arráez, así que oyó la oferta de Candido, puso la proa á la ciudad, y hacia que remaran con mas ligereza que un páxaro sesga el ayre.
Dió Candido cien abrazos á Panglós y al baron.—¿Pues cómo no he muerto á vm., mi amado baron? ¿y vm., mi amado Panglós, cómo está vivo habiéndole ahorcado? ¿y porqué están ámbos en galeras en Turquía? ¿Es cierto que esté mi querida hermana en esta tierra?
dixo  el  barón.  Sí,  Señor,  respondió  Cacambo.  Al  fin  vuelvo  á  ver  á  mi  caro  Candido, exclamaba  Panglós.  Candido  les  presentaba  á  Martin  y  á  Cacambo:  todos  se  abrazaban, todos hablaban á la par; bogaba la galera, y estaban ya dentro del puerto. Llamáron á un.
Judío á quien vendió Candido por cincuenta mil zequíes un diamante que valia cien mil, y el  Judío  le  juró  por  Abrahan,  que  no  podia  dar  un  ochavo  mas.  Incontinenti  satisfizo  el rescate  del  baron  y  Panglós:  este  se  arrojó  á  las  plantas  de  su  libertador,  bañándolas  en lágrimas; aquel le dió las gracias baxando la cabeza, y le prometió pagarle su dinero así que  tuviese  con  que.  ¿Pero  es  posible,  decia,  que  esté  en  Turquía  mi  hermana?  Tan posible, replicó Cacambo, que está fregando platos en casa de un príncipe de Transilvania.
Llamáron, al punto á otros Judíos, vendió Candido otros diamantes, y se partiéron todos en otra galera para ir á librar á Cunegunda.

