De los sucesos de Surinam, y del conocimiento que hizo Candido de Martin. 
La primera jornada de nuestros dos caminantes fué bastante agradable, llevados en alas de la idea de encontrarse posesores de mayores tesoros que quantos en Asia, Europa y Africa se podian reunir. El enamorado Candido grabó el nombre de Cunegunda en las cortezas de los árboles. A la segunda jornada se atolláron en pantanos dos carneros, y pereciéron con la  carga  que  llevaban;  otros  dos  se  muriéron  de  cansancio  algunos  dias  despues;  luego pereciéron de hambre de siete á ocho en un desierto; de allí á algunos dias se cayéron otros en  unas  simas:  por  fin  á  los  cien  dias  de  viage  no  les  quedáron  mas  que  dos  carneros.
Candido dixo á Cacambo: Ya ves, amigo, que deleznables son las riquezas de este mundo; nada hay sólido, como no sea la virtud, y la dicha de volver á ver á Cunegunda. Confiéselo así, dixo Cacambo; pero todavía tenemos dos carneros con mas tesoros que quantos podrá poseer  el  rey  de  España,  y  desde  aquí  columbro  una  ciudad,  que  presumo  que  ha  de  ser Surinam,  colonia  holandesa.  Al  término  de  nuestras  miserias  tocamos,  y  al  principio  de nuestra ventura.
En  las  inmediaciones  del  pueblo  encontráron  á  un  negro  tendido  en  el  suelo,  que  no tenia mas que la mitad de su vestido, esto es de unos calzoncillos de lienzo crudo azul, y al pobre le faltaba la pierna izquierda y la mano derecha. ¡Dios mió! le dixo Candido, ¿qué haces  ahí,  amigo,  en  la  terrible  situacion  en  que  te  veo?  Estoy  aguardando  á  mi  amo  el señor de Vanderdendur, negociante afamado, respondió el negro. ¿Ha sido por ventura el señor Vanderdendur quien tal te ha parado? dixo Candido. Sí, Señor, respondió el negro; así  es  práctica:  nos  dan  un  par  de  calzoncillos  de  lienzo  dos  veces  al  año  para  que  nos vistamos; quando trabajamos en los ingenios de azúcar, y nos coge un dedo la piedra del molino, nos cortan la mano; quando nos queremos escapar, nos cortan una pierna: yo me he visto en ámbos casos, y á ese precio se come azúcar en Europa; puesto que quando en la costa de Guinea me vendió mi madre por dos escudos patagones, me dixo: Hijo querido, da gracias á nuestros fetiches, y adóralos sin cesar, para que vivas feliz; ya logras de ellos la gracia de ser esclavo de nuestros señores los blancos, y de hacer afortunados á tu padre y  á  tu  madre.  Yo  no  se  ¡ay!  si  los  he  hecho  afortunados;  lo  que  se  es  que  ellos  me  han hecho  muy  desdichado,  y  que  los  perros,  los  monos  y  los  papagayos  lo  son  mil  veces ménos  que  nosotros.  Los  fetiches  holandeses  que  me  han  convertido,  dicen  que  los blancos  y  los  negros  somos  todos  hijos  de  Adan.  Yo  no  soy  genealogista,  pero  si  los predicadores  dicen  la  verdad,  todos  somos  primos  hermanos;  y  cierto  que  no  es  posible portarse de un modo mas horroroso con sus propios parientes.
O  Panglós,  exclamó  Candido,  esta  abominacion  no  la  habias  tú  adivinado:  se  acabó, será fuerza que abjure tu optimismo. ¿Qué es el optimismo? dixo Cacambo. Ha, respondió Candido,  es  la  manía  de  sustentar  que  todo  está  bien  quando  está  uno  muy  mal.  Vertia lágrimas al decirlo contemplando al negro, y entró llorando en Surinam.
Lo primero que preguntáron fué si habia en el puerto algun navío que se pudiera fletar para Buenos-Ayres. El hombre á quien se lo preguntáron era justamente un patron español que  les  ofreció  ajustarse  en  conciencia  con  ellos,  y  les  dió  cita  en  una  hostería,  adonde Candido y Cacambo le fuéron á esperar con sus carneros.
Candido  que  llevaba  siempre  el  corazon  en  las  manos  contó  todas  sus  aventuras  al Español, y le confesó que queria robar á la baronesita Cunegunda. Ya me guardaré yo, le respondió, de pasarlos á vms. á Buenos-Ayres, porque seria irremisiblemente ahorcado, y vms.  ni  mas  ni  ménos;  que  la  hermosa  Cunegunda  es  la  dama  en  privanza  de  Su Excelencia. Este dicho fué una puñalada en el corazon de Candido: lloró amalgamente, y despues de su llanto, llamando aparte á Cacambo, le dixo: Escucha, querido amigo, lo que tienes que hacer; cada uno de nosotros lleva en el bolsillo uno ó dos millones de pesos en diamantes, y tu eres mas astuto que yo: vete á Buenos-Ayres, en busca de Cunegunda. Si pone el gobernador alguna dificultad, dale cien mil duros; si no basta, dale doscientos mil: tu no has muerto á inquisidor ninguno, y nadie te perseguirá. Yo fletaré otro navío, y te iré á esperar á Venecia; que es pais libre, donde no hay ni Bulgaros, ni Abaros, ni Judíos, ni inquisidores que temer. Parecióle bien á Cacambo tan prudente determinacion, puesto que sentia  á  par  de  muerte  haberse  de  separar  de  amo  tan  bueno;  pero  la  satisfaccion  de servirle pudo mas con el que el sentimiento de dexarle. Abrazáronse derramando muchas lágrimas;  Candido  le  encomendó  que  no  se  olvidara  de  la  buena  vieja;  y  Cacambo  se partió aquel mismo dia: el tal Cacambo era un excelente sugeto.
Detúvose algún tiempo Candido en Surinam, esperando á que hubiese otro patron que le llevase  á  Italia  con  los  dos  carneros  que  le  habian,  quedado.  Tomó  criados  para  su servicio,  y  compró  todo  quanto  era  necesario  para  un  viage  largo;  finalmente  se  le presentó el señor Vanderdendur, armador de una gruesa embarcacion. ¿Quanto pide vm., le preguntó, por llevarme en derechura á Venecia, con mis criados, mi bagage, y los dos carneros que vm. ve ? El patron pidió diez mil duros, y Candido se los ofreció sin rebaxa.
¡Hola, hola! dixo entre sí el prudente Vanderdendur, ¿con que esté extrangero da diez mil duros sin regatear? Menester es que sea muy rico. Volvió de allí á un rato, y dixo que no podia  hacer  el  viage  por  ménos  de  veinte  mil.  Veinte  mil  le  daré  á  vm.,  dixo  Candido.
Toma, dixo en voz baxa el mercader, ¿con que da veinte mil duros con la misma facilidad que diez mil? Otra vez volvió, y dixo que no le podia llevar á Venecia si no le daba treinta mil duros. Pues treinta mil serán, respondió Candido. Ha, ha, murmuró el holandés, treinta mil  duros  no  le  cuestan  nada  á  este  hombre;  sin  duda  que  en  los  dos  carneros  lleva inmensos  tesoros:  no  insistamos  mas;  hagamos  que  nos  pague  los  treinta  mil  duros,  y luego  verémos.  Vendió  Candido  dos  diamantes,  que  el  mas  chico  valia  mas  que  todo quanto dinero le habia pedido el patron, y le pagó adelantado. Estaban ya embarcados los dos  carneros,  y  seguia  Candido  de  léjos  en  una  lancha  para  ir  al  navío  que  estaba  en  la rada; el patron se aprovecha de la ocasion, leva anclas, y sesga el mar llevando el viento en popa. En breve le pierde de vista Candido confuso y desatentado. ¡Ay! exclamaba, esta picardía  es  digna  del  antiguo  hemisferio.  Vuélvese  á  la  playa  anegado  en  su  dolor,  y habiendo perdido lo que bastaba para hacer ricos á veinte monarcas. Fuera de sí, se va á dar  parte  al  juez  holandés,  y  en  el  arrebato  de  su  turbacion  llama  muy  recio  á  la  puerta, entra, cuenta su cuita, y alza la voz algo mas de lo que era regular. Lo primero que hizo el juez fué condenaile á pagar diez mil duros por la bulla que habia metido: oyóle luego con mucha  pachorra,  le  prometió  que  exâmininaria  el  asunto  así  que  voliera  el  mercader,  y
exîgió otros diez mil duros por los derechos de audiencia.
Esta  conducta  acabó  de  desesperar  á  Candido;  y  aunque  á  la  verdad  habia  padecido otras desgracias mil veces mas crueles, la calma del juez y del patron que le habia robado le exâltaron la cólera, y le ocasionáron una negra melancolía. Presentábase á su mente la maldad humana con toda su disformidad, y solo pensamientos tristes revolvia. Finalmente estando  para  salir  para  Burdeos  un  navío  francés,  y  no  quedándole  carneros  cargados  de diamantes que embarcar, ajustó en lo que valia un camarote del navío, y mandó pregonar en la ciudad que pagaba el viage y la manutencion, y daba dos mil duros á un hombre de bien  que  le  quisiera  acompañar,  con  la  condición  de  que  fuese  el  mas  descontento  de  su suerte, y el mas desdichado de la provincia. Presentóse una cáfila tal de pretendientes, que no  hubieran  podido  caber  en  una  esquadra.  Queriendo  Candido  escoger  los  que  mejor educados  parecian,  señaló  hasta  unos  veinte  que  le  parecieron  mas  sociables,  y  todos pretendían  que  merecían  la  preferencia.  Reuniólos  en  su  posada,  y  los  convidó  á  cenar, poniendo por condicion que hiciese cada uno de ellos juramento de contar con sinceridad su  propia  historia,  y  prometiendo  escoger  al  que  mas  digno  de  compasion  y  mas descontento  con  justicia  de  su  suerte  le  pareciese,  y  dar  á  los  demas  una  gratificacion.
Duró la sesion hasta las quatro de la madrugada; y al oir sus aventuras ó desventuras se acordaba Candido de lo que le habia dicho la vieja quando iban á Buenos-Ayres, y de la apuesta que habia hecho de que no habia uno en el navío á quien no hubiesen acontecido gravísimas  desdichas.  A  cada  lástima  que  contaban,  pensaba  en  Panglós,  y  decia:  El  tal Panglós  apurado  se  habia  de  ver  para  demostrar  su  sistema:  yo  quisiera  que  se  hallase aquí.  Es  cierto  que  si  está  todo  bien,  es  en  el  Dorado,  pero  no  en  lo  demas  de  la  tierra.
Finalmente  se  determinó  enfavor  de  un  hombre  docto  y  pobre,  que  habia  trabajado  diez años para los libreros de Amsterdan, creyendo que no habia en el mundo oficio que mas aperreado traxese al que le exercitaba. Fuera de eso este docto sugeto, que era hombre de muy buena pasta, habia sido robado por su muger, aporreado por su hijo, y su hija le habia abandonado,  y  se  habia  escapado  con  un  Portugués.  Le  acababan  de  quitar  un  miserable empleo con el qual vivia, y le perseguian los predicantes de Surinam, porque le tachaban de sociniano. Hase de confesar que los demas eran por lo menós tan desventurados como él;  pero  Candido  esperaba  que  con  el  docto  se  aburriria  ménos  en  el  viage.  Todos  sus competidores  se  quejáron  de  la  injusticia  manifiesta  de  Candido;  mas  este  los  calmó repartiendo cien duros á cada uno.

