Cuéntase el arribo de Candido con su criado al pais del Dorada, y lo que alli viéron. 
Quando estuviéron en la raya de los Orejones, Ya ve vm., dixo Cacarnbo á Candido, que este hemisferio vale tan poco como el otro; créame, y vólvamónos á Europa por el camino mas corto. ¿Cómo me he de volver, respondió Candido, ni adonde he de ir? Si me vuelvo á mi  pais,  los  Abaros  y  los  Bulgaros  lo  talan  todo  á  sangre  y  fuego;  si  á  Portugal,  me queman;  si  nos  quedamos  en  este  pais,  corremos  peligro  de  que  nos  asen  vivos.  Mas
¿cómo nos hemos de resolver á dexar la parte del mundo donde reside mi baronesita?
Encaminémonos  á  Cayena,  dixo  Cacambo;  alli  hallarémos  Franceses,  que  andan  por todo el mundo, y que nos podrán valer: y acaso tendrá Dios misericordia de nosotros.
No  era  cosa  fácil  ir  á  Cayena:  bien  sabian,  á  poco  mas  ó  ménos,  hácia  que  parte  se habian  de  dirigir;  pero  las  montañas,  los  rios,  los  despeñaderos,  los  salteadores,  y  los salvages  cran  en  todas  partes  estorbos  insuperables.  Los  caballos  se  muriéron  de cansancio;  se  les  acabáron  las  provisiones;  y  se  mantuviéron  por  espacio  de  un  mes  con frutas  silvestres.  Al  cabo  se  halláron  á  orillas  de  un  riachuelo  poblado  de  cocos,  que  les conserváron la vida y la esperanza. Cacambo, que era de tan buen consejo como la vieja, dixo  á  Candido:  Ya  no  podemos  ir  mas  tiempo  á  pié,  sobrado  hemos  andado;  una  canoa vacía  estoy  viendo  á  la  orilla  del  río,  llenémosla  de  cocos,  metámonos  dentro,  y dexémonos llevar de la corriente: un río va siempre á parar á algun sitio habitado; y si no vemos  cosas  gratas,  á  lo  ménos  verémos  cosas  nuevas.  Vamos  allá,  dixo  Candido,  y encomendémonos á la Providencia.
Navegáron por espacio de algunas leguas entre riberas, unas veces amenas, otras áridas, aquí  llanas,  y  allá  escarpadas.  El  río  se  iba  continuamente  ensanchando,  y  al  cabo  se encañaba baso una bóveda de espantables breñas que escalaban el cielo. Tuviéron ámbos caminantes la osadía de dexarse arrastrar de las olas debaxo de esta bóveda; y el río, que en  este  sitio  se  estrechaba,  se  los  llevó  con  horroroso  estrépito  y  no  vista  velocidad.  Al cabo de veinte y quatro horas viéron otra vez la luz; pero la canoa se hizo añicos en los baxíos, y tuviéron que andar á gatas de uno en otro peñasco una legua entera: finalmente avistáron  un  inmenso  horizonte  cercado  de  inaccesibles  montañas.  Todo  el  pais  estaba cultivado  no  ménos  para  recrear  el  gusto  que  para  satisfacer  las  necesidades;  en  todas paftes  lo  útil  se  maridaba  con  lo  agradable;  víanse  los  caminos  reales  cubiertos,  ó  por mejor decir ornados de carruages deforma elegante y luciente materia, y dentro mugeres y hombres  de  peregrina  hermosura:  tiraban  con  raudo  paso  de  estos  carruages  unos avultados  carneros  encarnados,  muy  mas  ligeros  que  los  mejores  caballos  de  Andalucía, Tetuan y Mequinez.
Mejor tierra es esta, dixo Candido, que la Vesfalia; y se apeó con Cacambo en el primer lugar  que  topó.  Algunos  muchachos  de  la  aldea,  vestidos  de  tisú  de  oro  hecho  pedazos, estaban  jugando  al  tejo  á  la  entrada  del  lugar;  nuestros  dos  hombres  del  otro  mundo  se
divertian  en  mirarlos.  Eran  los  tejos  unas  piezas  redondas  muy  anchas,  amarillas, encarnadas  y  verdes,  que  despedian  mucho  brillo:  cogiéron  algunas,  y  eran  oro, esmeraldas y rubíes, de tanto valor que el de ménos precio hubiera sido la mas rica joya del trono del Gran Mogol. Estos muchachos, dixo Cacambo, son sin duda los infantes que estan jugando al tejo. En esto se asomó el maestro de primeras letras del lugar, y dixo á los muchachos que ya era hora de entrar en la escuela. Ese es, dixo Candido, el preceptor de la familia real.
Los  chicos  del  lugar  abandonáron  al  punto  el  juego,  y  tiráron  los  tejos,  y  quanto  para divertirse les habia servido. Cogiólos Candido, y acercándose á todo correr al preceptor, se los presentó con mucha humildad, diciéndole por señas que sus Altezas Reales se habian dexado olvidado aquel oro y aquellas piedras preciosas. Echóse á reir el maestro de leer, y las tiró al suelo; miró luego atentamente á Candido á la cara, y siguió su camino.
Los  caminantes  se  diéron  priesa  á  coger  el  oro,  los  rubíes  y  las  esmeraldas.  ¿Donde estamos?  decia  Candido:  menester  es  que  esten  bien  educados  los  infantes  de  este  pais, pues así los enseñan á no hacer caso del oro ni las piedras preciosas. No estaba Cacambo ménos atónito que Candido. Al fin se llegáron á la primera casa del lugar, que tenia trazas de  un  palacio  de  Europa;  á  la  puerta  habia  agolpada  una  muchedumbre  de  gente,  y  mas todavía  dentro:  oíase  resonar  una  música  melodiosa,  y  se  respiraba  un  delicioso  olor  de exquisitos  manjares.  Arrimóse  Cacambo  á  la  puerta,  y  oyó  hablar  peruano,  que  era  su lengua  materna;  pues  ya  sabe  todo  el  mundo  que  Cacambo  era  hijo  de  Tucuman,  de  un pueblo donde no se conocia otro idioma. Yo le serviré á vm. de intérprete, dixo á Candido; entremos, que este es un meson.
Al  punto  dos  mozos  y  dos  criadas  del  meson,  vestidos  de  tela  de  oro,  y  los  cabellos prendidos  con  lazos  de  lo  mismo,  los  convidaron  á  que  se  sentaran  á  mesa  redonda.
Sirviéron en ella quatro sopas con dos papagayos cada una, un buytre cocido que pesaba doscientas libras, dos monos asados de un sabor muy delicado, trescientos colibríes en un plato, y seiscientos páxaros-moscas en otro, exquisitas frutas, y pastelería deliciosa, todo en platos de cristal de roca; y los mozos y sirvientas del meson escanciaban varios licores sacados de la caña de azúcar.
La  mayor  parte  de  los  comensales  eran  mercaderes  y  carruageros,  todos  de  una urbanidad  imponderable,  que  con  la  mas  prudente  circunspeccion  hiciéron  á  Cacambo algunas  preguntas,  y  respondiéron  á  las  de  este,  dexándole  muy  satisfecho  de  sus respuestas. Quando se acabó la comida, Cacambo y Candido créyeron que pagaban muy bien el gasto, tirando en la mesa dos de aquellas grandes piezas de oro que habian cogido; pero  soltarón  la  carcajada  el  huésped  y  la  huéspeda,  y  no  pudiéron  durante  largo  rato contener la risa: al fin se serenáron, y el huésped les dixo: Bien vemos, señores, que son vms. extrangeros; y como no estamos acostumbrados á ver ninguno, vms. perdonen si nos hemos  echado  á  reir  quando  nos  han  querido  pagar  con  las  piedras  de  nuestros  caminos reales.  Sin  duda  vms.  no  tienen  moneda  del  pais,  pero  tampoco  se  necesita  para  comer aquí,  porque  todas  las  posadas  establecidas  para  comodidad  del  comercio  las  paga  el gobierno. Aquí han, comido vms. mal, porque estan en una pobre aldea; pero en las demas partes los recibirán como se merecen. Explicaba Cacambo á Candido todo quanto decia el huésped, y lo escuchaba Candido con tanto pasmo y maravilla como tenia en decírselo su amigo Cacambo. ¿Pues qué pais es este, decían ambos, ignorado de todo lo demas de la
tierra, y donde la naturaleza entera tanto de la nuestra se diferencia? Es regular que este sea el pais donde todo está bien, añadia Candido, que alguno ha de haber de esta especie; y diga  lo  que  quiera  maese  Panglós,  muchas  veces  he  advertido  que  todo  iba  mal  en Vesfalia.

