De lo que sucedió á Candido y á Martin durante la navegacion. 
Embarcóse  pues  para  Burdeos  con  Candido  el  docto  anciano,  cuyo  nombre  era  Martin.
Ambos  habian  visto  y  habian  padecido  mucho;  y  aun  quando  el  navío  hubiera  ido  de Surinam al Japon por el cabo de Buena Esperanza, no les hubiera en todo el viage faltado materia  para  discurrir  acerca  del  mal  físico  y  el  mal  moral.  Verdad  es  que  Candido  le sacaba muchas ventajas á Martin, porque llevaba la esperanza de ver á su Cunegunda, y Martin  no  tenia  cosa  ninguna  que  esperar:  y  le  quedaba  oro  y  diamantes;  de  suerte  que aunque habia perdido cien carneros grandes cargados de las mayores riquezas de la tierra, y  aunque  le  escarbaba  continuamente  la  bribonada  del  patron  holandés,  todavía  quando pensaba  en  lo  que  aun  llevaba  en  su  bolsillo,  y  hablaba  de  Cunegunda,  con  especialidad después  de  comer,  se  inclinaba  al  sistema  de  Panglós.  Y  vm.,  señor  Martín,  le  dixo  al docto, ¿qué piensa de todo esto? ¿qué opinion lleva cerca del mal físico y el mal moral?
Señor, respondió Martin, los clérigos me han acusado de ser sociniano; pero la verdad es que soy maniquéo. Ese es cuento, replicó Candido, que ya no hay maniquéos en el mundo.
Pues yo en el mundo estoy, dixo Martin, y es la realidad que no está en mi creer otra cosa.
Menester es que tenga vm. el diablo en el cuerpo, repuso Candido. Tanto papelea en este mundo, dixo Martin, que muy bien puede ser que esté en mi cuerpo lo mismo que en otra parte. Confieso que quando tiendo la vista por este globo ó glóbulo, se me figura que le ha dexado Dios á disposicion de un ser maléfico, exceptuando el Dorado. Aun no he visto un pueblo  que  no  desee  la  ruina  del  pueblo  inmediato,  ni  una  familia  que  no  quisiera exterminar otra familia. En todas partes los menudos exêcran de los grandes, y se postran á sus plantas; y los grandes los tratan como viles rebaños, desollándolos y comiéndoselos.
Un  millon  de  asesinos  en  regimientos  andan  corriendo  la  Europa  entera,  saqueando  y matando  con  disciplina,  porque  no  saben  oficio  mas  honroso;  en  las  ciudades  que  en apariencia  disfrutan  la  paz,  y  en  que  florecen  las  artes,  estan  roidos  los  hombres  de  mas envidia, inquietudes y afanes, que quantas plagas padece una ciudad sitiada. Todavía son mas crueles los pesares secretòs que las miserias públicas; en una palabra, he visto tanto y he  padecido  tanto,  que  soy  maniquéo.  Cosas  buenas  hay,  no  obstante,  replicó  Candido.
Podrá ser, decía Martin, mas no han llegado á mi noticia.
En  esta  disputa  estaban  quando  se  oyéron  descargas  de  artillería.  De  uno  en  otro instante crecia el estruendo, y todos se armáron de un anteojo. Veíanse como á distancia de tres  millas  dos  navios  que  combatían,  y  los  traxo  el  viento  tan  cerca  del  navío  francés  á uno y á otro, que tuviéron el gusto de mirar el combate muy á su sabor. Al cabo uno de los navios  descargó  una  andanada  con  tanto  tino  y  acierto,  y  tan  á  flor  de  agua,  que  echó  á pique á su contrario. Martin y Candido distinguiéron con mucha claridad en el combes de la  nave  que  zozobraba  unos  cien  hombres  que  todos  alzaban  las  manos  al  cielo  dando espantosos gritos; en un punto se los tragó á todos la mar.
Vea  vm.,  dixo  Martin,  pues  así  se  tratan  los  hombres  unos  á  otros.  Verdad  es,  dixo
Candido,  que  anda  aquí  la  mano  del  diablo.  Diciendo  esto,  advirtió  cierta  cosa  de  un encarnado muy subido, que nadaba junto al navio; echáron la lancha para ver que era, y era uno de sus carneros. Mas se alegró Candido con haber recobrado este carnero, que lo que habia sentido la pérdida de ciento cargados todos de diamantes gruesos del Dorado.
En  breve  reconoció  el  capitán  del  navío  francés  que  el  del  navío  sumergidor  era Español,  y  el  del  navío  sumergido  un  pirata  holandés,  el  mismo  que  habia  robado  á Candido.  Con  el  pirata  se  hundiéron  en  el  mar  las  inmensas  riquezas  de  que  se  habia apoderado el infame, y solo se libertó un carnero. Ya ve vm., dixo Candido á Maitin, que á veces  llevan  los  delitos  su  merecido:  este  pícaro  de  patrón  holandés  ha  sufrido  la  pena digna de sus maldades. Está bien, dixo Martin, pero ¿porqué han muerto los pasageros que venian en su navío? Dios ha castigado al malo, y el diablo ha ahogado á los buenos.
Seguían  en  tanto  su  derrota  el  navío  francés  y  el  español,  y  Candido  en  sus conversaciones con Martin. Quince dias sin parar disputáron, y tan adelantados estaban el último  como  el  primero;  pero  hablaban,  se  comunicaban  sus  ideas,  y  se  consolaban.
Candido pasando la mano por el lomo á su carnero le decía: Una vez que te he hallado á tí, tambien podié hallar á Cunegunda.

