Donde se da fin á la historia. 
En lo interior de su corazon no tenia Candido ganas ningunas de casarse con Cunegunda; pero  la  mucha  insolencia  del  baron  le  determinó  á  acelerar  las  bodas,  sin  contar  que  la baronesita  le  apretaba  tanto,  que  no  las  podía  dilatar  mas.  Consultó  pues  á  Panglós,  á Martin y al fiel Cacambo. Panglós compuso una erudita memoria, probando que no tenia el  baron  derecho  ninguno  en  su  hermana,  y  que  segun  todas  las  leyes  del  imperio  podia Cunegunda casarse con Candido, dándole la mano izquierda; Martin fué de parecer de que tiraran con el baron al mar; y Cacambo de que se le entregaran al arraez levantisco, el qual le volveria á poner á remar á la galera, ínterin le enviaban al padre general por la primera embarcacion que diese á la vela para Roma. Pareció bien esta idea: aprobóla la vieja; y sin decir  palabra  á  Cunegunda,  se  puso  en  execucion  mediante  algun  dinero:  teniendo  así  la satisfaccion de jugar pieza á un jesuita, y escarmentar la vanidad de un baron aleman.
Cosa natural era pensar que despues de tantas desgracias Candido casado con su amada, viviendo en compañía del filósofo Panglós, del filósofo Martin, del prudente Cacambo y de  la  vieja,  y  habiendo  traído  tantos  diamantes  de  la  patria  de  los  antiguos  Incas, disfrutaria  la  vida  mas  feliz;  pero  tanto  le  estafáron  los  Judíos,  que  no  le  quedáron  mas bienes que su pobre cortijo. Su muger, que cada dia era mas fea, se hizo de una condicion de  vinagre  inaguantable;  y  la  vieja  cayó  enferma,  y  era  mas  regañona,  todavía  que Cunegunda.  Cacambo  que  cavaba  el  huerto  y  llevaba  á  vender  la  hortaliza  á Constantinopla,  estaba  rendido  de  faena,  y  maldecia  su  suerte.  Panglós  se  desesperaba, porque  no  lucia  su  saber  en  alguna  universidad  de  Alemania:  solo  Martin,  firmemente convencido  de  que  en  todas  partes  el  hombre  se  encuentra  mal,  llevaba  las  cosas  en paciencia. Algunas veces disputaban Candido, Martin y Panglós sobre metafísica y moral.
Por las ventanas del coitijo sovían pasar con mucha freqüencia barcos cargados de efendis, baxáes  y  cadíes,  que  iban  desterrados  á  Lemnos,  Mitylene  y  Erzerum;  y  llegar  otros cadíes, otros baxáes y otros efendis, que ocupaban el lugar de los depuestos, y que lo eran ellos luego; y se vían cabezas rellenas con mucho aseo de paja, que se llevaban de regalo á la  Sublime  Puerta.  Estas  escenas  daban  materia  á  nuevas  disertaciones;  y  quando  no disputaban se aburrian tanto, que la vieja se aventuró á decirles un dia: Quisiera yo saber qué es peor, ¿ser violada cien veces al dia por piratas negros, verse cortar una nalga, pasar baquetas entre los Bulgaros, ser azotado y ahorcado en un auto de fe, ser disecado, remar en  galeras,  finalmente  padecer  todas  quantas  desventuras  hemos  pasado,  ó  estar  aquí  sin hacer nada? Ardua es la qüestion, dixo Candido.
Suscitó  este  razonamiento  nuevas  reflexîones;  y  coligió  Martin  que  el  destino  del hombre  era  vivir  en  las  convulsiones  de  las  angustias,  ó  en  el  parasismo  del  fastidio.
Candido  no  se  lo  concedia,  pero  no  afirmaba  nada:  Panglós  confesaba  que  toda  su  vida habia  sido  una  serie  de  horrorosos  infortunios;  pero  como  una  vez  habia  sustentado  que todo  estaba  perfecto,  seguía  sustentándolo  sin  creerlo.  Lo  que  acabó  de  cimentar  los detestables principios de Martin, de hacer titubear mas que nunca á Candido, y de poner
en confusion á Panglós, fué que un dia viéron llegar á su cortijo á Paquita y fray Hilarion en  la  mas  horrenda  miseria.  En  breve  tiempo  se  habian  comido  los  tres  mil  duros,  se habian  dexado  y  vuéltose  á  juntar,  y  vuelto  á  reñir,  habian  sido  puestos  en  la  cárcel,  se habian  escapado,  y  finalmente  fray  Hilarion  se  habia  hecho  Turco.  Paquita  seguía exercitando su oficio, pero ya no ganaba con el para comer. Bien habia yo pronosticado, dixo  Martín  á  Candido,  que  en  breve  disiparian  las  dádivas  de  vm.,  y  serian  mas miserables: vm. y Cacambo han rebosado en millones de pesos, y no son mas afortunados que fray Hilarion y Paquita. ¡Ha, dixo Panglós á Paquita, con que te ha traído el cielo con nosotros! ¿Sabes, pobre muchacha, que me tienes de costa la punta de la nariz, un ojo y una  oreja?  ¡Qué  mudada  que  estás!  ¡válgame  Dios,  lo  que  es  este  mundo!  Esta  nueva aventura les dió márgen á que filosofaran mas que nunca.
En  la  vecindad  vivia  un  derviche  que  gozaba  la  reputacion  del  mejor  filósofo  de Turquía.
Fuéren  á  consultarle;  habló  Panglós  por  los  demás,  y  le  dixo:  Maestro,  venimos  á rogarte  que  nos  digas  para  que  fué  formado  un  animal  tan  extraño  como  el  hombre?
¿Quién te mete en eso? le dixo el derviche: ¿te importa para algo? Pero, reverendo padre, horribles  males  hay  en  la  tierra.  ¿Qué  hace  al  caso  que  haya  bienes  ó  que  haya  males?
quando  envía  Su  Alteza  un  navio  á  Egipto,  se  informa  de  si  se  hallan  bien  ó  mal  los ratones que van en él? Pues qué se ha de hacer? dixo Panglós. Que te calles, respondió el derviche. Yo esperaba, dixo Panglós, discurrir con vos acerca de las causas y los efectos, del  mejor  de  los  mundos  posibles,  del  origen  del  mal,  de  la  naturaleza  del  alma,  y  de  la harmonía preestablecida. En respuesta les dió el derviche con la puerta en los hocicos.
Miéntras  que  estaban  en  esta  conversacion,  se  esparció  la  voz  de  que  acababan  de ahorcar en Constantinopla á dos visires del banco y al muftí, y de empalar á varios de sus amigos;  catástrofe  que  metió  mucha  bulla  por  espacia  de  algunas  horas.  Al  volverse Panglós,  Candido  y  Martin  á  su  cortijo  ,èncontráron  á  un  buen  anciano  que  estaba tomando el fresco á la puerta de su casa, baxo un emparrado de naranjos. Panglós, que no era ménos curioso que argu-mentista, le preguntó como se llamaba el muftí que acababan de ahorcar. No lo sé, respondió el buen hombre, ni nunca he sabido el nombre de muftí ni de  visir  ninguno.  Ignoro  absolutamente  la  aventura  de  que  me  hablais;  presumo,  sí,  que generalmente  los  que  manejan  los  negocios  públicos  perecen  á  veces  miserablemente,  y que  bien  se  lo  merecen;  pero  jamas  me  informo  de  los  sucesos  de  Constantinopla, contentandome con enviará vender allá las frutas del huerto que labro. Dicho esto, convidó á los extrangeros á entrar en su casa; y sus dos hijas y dos hijos les presentáron muchas especies  de  sorbetes  que  ellos  propios  fabricaban,  kaimak  guarnecido  de  cáscaras  de azamboa  confitadas,  naranjas,  limones,  limas,  pinas,  alfónsigos,  y  café  de  Moka,  que  no estaba mezclado con los malos cafées de Batavia y las islas de América; y luego las dos hijas  del  buen  musulman  sahumáron  las  barbas  de  Candido,  Panglós  y  Martin.  Sin  duda que teneis, dixo Candido al Turco, una vasta y magnífica posesión. Nada mas que veinte fanegadas de tierra, respondió el Turco, que labro con mis hijos: y el trabajo nos libra de tres insufribles calamidades, el aburrimiento, el vicio, y la necesidad.
Miéntras  se  volvia  Candido  á  su  cortijo,  iba  haciendo  profundas  reflexiones  en  las razones del Turco, y le dixo á Panglós y á Martin: Se me figura que se ha sabido este buen viejo  labrar  una  suerte  muy  mas  feliz  que  la  de  los  seis  monarcas  con  quien  tuvimos  la
honra  de  cenar  en  Venecia.  Las  grandezas,  dixo  Panglós,  son  muy  peligrosas,  segun opinan  todos  los  filósofos.  Eglon,  rey  de  los  Moabita,  fué  asesinado  por  Aod;  Absalon colgado  de  los  cabellos  y  atravesado  con  tres  saetas;  el  rey  Nadab,  hijo  de  Jeroboan, muerto por Baza; el rey Ela por Zambri; Ocosías por Jehú; Atalia por Joyada; y los reyes Joaquín,  Jeconías  y  Sedecías  fuéron  esclavos.  Sabido  es  de  qué  modo  muriéron  Creso, Astyages, Dario, Dionisio de Syracusa, Pyrro, Perseo, Hanibal, Jugurta, Ariovisto, César, Pompeyo,  Neron,  Oton,  Vitelio,  Domiciano,  Ricardo  II  de  Inglaterra,  Eduardo  II, Henrique  VI,  Ricardo  III,  María  Estuardo,  Carlos  I,  los  tres  Henriques  de  Francia,  el emperador Heririque IV, el rey godo Don Rodrigo, Don Alvaro de Luna; y nadie ignora…
Tampoco ignoro yo, dixo Cundido, que es menester cultivar nuestra huerta. Razon tienes, dixo  Panglós;  porque  quando  fué  colocado  el  hombre  en  el  paraiso  de  Eden,  fué  para labrarle,  ut operaretur eum, lo qual prueba que no nació para el sosiego. Trabajemos pues sin argumentar, dixo Martin, que es el medio único de que sea la ida tolerable.
Toda  la  compañía  aprobó  tan  loable  determinacion;  empezó  cada  uno  á  exercitar  su habilidad, y el cortijillo rindió mucho. Verdad es que Cunegunda era muy fea, pero hacia excelentes  pasteles;  Paquita  bordaba,  y  la  vieja  cuidaba  de  la  ropa  blanca.  Hasta  fray Hilarion  sirvió,  que  aprendió  con  perfeccion  el  oficio  de  carpintero,  y  paró  en  ser  muy hombre  de  bien.  Panglós  deeia  algunas  veces  á  Candido.  Todos  los  sucesos  están encadenados  en  el  mejor  de  los  mundos  posibles;  porque  si  no  te  hubieran  echado  á patadas en el trasero de una magnífica quinta por amor de Cunegunda, si no te hubieran metido en la inquisicion, si no hubieras andado á pié por las soledades de la América, si no hubieras pegado una birena estocada al baron, y si no hubieras perdido todos tus carneros del  buen  pais  del  Dorado,  no  estarias  aqui  ahora  comiendo  azamboas  en  dulce,  y alfónsigos. Bien dice vm., respondió Candido; pero es menester labrar nuestra huerta.
