Donde se da cuenta de lo que en el pais del Dorado viéron. 
Cacambo dió parte de su curiosidad á su huésped, y este le dixo: Yo soy un ignorante, y no me arrepiento de serlo; pero en el pueblo tenemos á un anciano retirado de la corte, que es el sugeto mas docto del reyno, y que mas gusta de comunicar con los otros lo que sabe.
Dicho esto, llevó á Cacambo á casa del anciano. Candido representaba la segunda persona, y acompañaba á su criado. Entráron ámbos en una casa sin pompa, porque las puertas no eran  mas  que  de  plata,  y  los  techos  de  los  aposentos  de  oro,  pero  con  tan  fino  gusto labrados,  que  con  los  mas  ricos  techos  podian  entrar  en  cetejo;  la  antesala  solamente  en rubíes y esmeraldas estaba embutida, pero el órden con que estaba todo colocado resarcia esta excesiva simplicidad.
Recibió el anciano á los dos extrangeros en un sofá de plumas de colibrí, y les ofreció varios licores en vasos de diamante, y luego satisfizo su curiosidad en estos términos. Yo tengo  ciento  setenta  y  dos  años,  y  mi  difunto  padre,  caballerízo  del  rey,  me  contó  las asombrosas revoluciones del Perú, que habia el presenciado. El reyno donde estamos es la antigua patria de los Incas, que cometiéron el disparate de abandonarla por ir á sojuzgar parte del mundo, y que al fin destruyéron los Españoles.
Mas prudentes fuéron los príncipes de su familia que permaneciéron en su patria, y por consentimiento de la nacion dispusiéron que no saliera nunca ningun habitante de nuestro pequeño reyno: lo qual ha mantenido intacta nuestra inocencia y felicidad. Los Españoles han  tenido  una  confusa  idea  de  este  pais,  que  han  llamado   El  Dorado;  y  un  Inglés, nombrado el caballero Raleigh, llegó aquí cerca unos cien años hace; mas como estamos rodeados de intransitables breñas y simas espantosas, siempre hemos vivido exentos de la rapacidad europea, que con la insaciable sed que los atormenta de las piedras y el lodo de nuestra tierra, hubieran acabado con todos nosotros sin dexar uno vivo.
Fué larga la conversacion, y se trató en ella de la forma de gobierno, de las costumbres, de las mugeres, de los teatros y de las artes; finalmente Candido, que era muy adicto á la metafísica, preguntó, por medio de Cacambo, si tenian religion los moradores. Sonrojóse un poco el anciano, y respondió: ¿Pues cómo lo dudais? ¿creeis que tan ingratos somos?
Preguntó  Cacambo  con  mucha  humildad  qué  religion  era  la  del  Dorado.  Otra  vez  se abochornó el viejo, y le replicó: ¿Acaso puede haber dos religiones? Nuestra religion es la de  todo  el  mundo:  adoramos  á  Dios  noche  y  dia.  ¿Y  no  adorais  mas  que  un  solo  Dios?
repuso Cacambo, sirviendo de intérprete á las dudas de Candido. Como si hubiera dos, ó tres, ó quatro, dixo el anciano: vaya, que las personas de vuestro mundo hacen preguntas muy raras. No se hartaba Candido de preguntar al buen viejo, y queria saber qué era lo que pedian á Dios en el Dorado. No le pedimos nada, dixo el respetable y buen sabio, y nada tenemos  que  pedirle,  pues  nos  ha  dado  todo  quanto  necesitamos;  pero  le  tributamos  sin cesar  acciones  de  gracias.  A  Candido  le  vino  la  curiosidad  de  ver  los  sacerdotes,  y preguntó  donde  estaban;  y  el  venerable  anciano  le  dixo  sonriéndose:  Amigo  mio,  aquí todos  somos  sacerdotes;  el  rey  y  todas  las  cabezas  de  familia  cantan  todas  las  mañanas
solemnes  cánticos  de  acciones  de  gracias,  que  acompañan  cinco  ó  seis  mil  músicos.—
¿Con que no teneis frayles que enseñen, que arguyan, que gobiernen, que enreden, y que quemen  á  los  que  no  son  de  su  parecer?—Menester  seria  que  estuviéramos  locos, respondió  el  anciano;  aquí  todos  somos  de  un  mismo  parecer,  y  no  entendemos  que significan  esos  vuestros  frayles.  Estaba  Candido  como  extático  oyendo  estas  razones,  y decia  para  sí:  Muy  distinto  pais  es  este  de  la  Vesfalia,  y  de  la  quinta  del  señor  baron;  si hubiera  visto  nuestro  amigo  Panglós  el  Dorado,  no  diria  que  la  quinta  de  Tunder-tentronck era lo mejor que habia en la tierra. Cierto que es bueno viajar.
Acabada  esta  larga  conversacion,  hizo  el  buen  viejo  poner  un  coche  tirado  de  seis carneros, y dió á los dos caminantes doce de sus criados para que los llevaran á la Corte.
Perdonad,  les  dixo,  si  me  priva  mi  edad  de  la  honra  de  acompañaros;  pero  el  rey  os agasajará  de  modo  que  quedeis  gustosos,  y  sin  duda  disculparéis  los  estilos  del  pais,  si alguno de ellos os desagrada.
Montáron en coche Candido y Cacambo; los seis carneros iban volando, y en ménos de quatro  horas  llegáron  al  palacio  del  rey,  situado  á  un  extremo  de  la  capital.  La  puerta principal tenia doscientos y veinte piés de alto, y ciento de ancho, y no es dable decir de qué materia era; mas bien se echa de ver quan portentosas ventajas sacaria á los pedruscos y la arena que llamamos nosotros oro y piedras preciosas. Al apearse Candido y Cacambo del  coche,  fuéron  recibidos  por  veinte  hermosas  doncellas  de  la  guardia  real,  que  los lleváron al baño, y los vistiéron de un ropage de plumion de colibrí; luego los principales oficiales y oficialas de palacio los conduxéron al aposento de Su Magestad, entre dos filas de  mil  músicos  cada  una,  como  era  estilo.  Quando  estuviéron  cerca  de  la  sala  del  trono, preguntó  Cacambo  á  uno  de  los  oficiales  principales  como  habian  de  saludar  á  Su Magestad; si hincados de rodillas ó postrados al suelo; si habian de poner las manos en la cabeza ó en el trasero; si habian de lamer el polvo de la sala; finalmente quales eran las ceremonias.  La  práctica,  dixo  el  oficial,  es  dar  un  abrazo  al  rey,  y  besarle  en  ámbas mexillas.  Abalanzáronse  pues  Candido  y  Cacambo  al  cuello  de  Su  Magestad,  el  qual correspondió con la mayor afabilidad, y los convidó cortesmente á cenar. Entre tanto les enseñáron la ciudad, los edificios públicos que escalaban las nubes, las plazas de mercado ornadas  de  mil  colunas,  las  fuentes  de  agua  clara,  las  de  agua  rosada,  las  de  licores  de caña,  que  sin  parar  corrian  en  vastas  plazas  empedradas  con  una  especie  de  piedras preciosas  que  esparcian  un  olor  parecido  al  del  clavo  y  la  canela.  Quiso  Candido  ver  la sala  del  crimen  y  el  tribunal,  y  le  dixéron  que  no  los  habia,  porque  ninguno  litigaba:  se informó si habia cárcel, y le fué dicho que no; pero lo que mas extrañó y mas satisfaccion le causó, fué el palacio de las ciencias, donde vió una galería de dos mil pasos, llena toda de instrumentos de física y matemáticas.
Habiendo  andado  en  toda  aquella  tarde  como  la  milésima  parte  de  la  ciudad,  los traxéron  de  vuelta  á  palacio.  Candido  se  sentó  á  la  mesa  entre  Su  Magestad,  su  criado Cacambo, y muchas señoras; y no se puede ponderar lo delicado de los manjares, ni los dichos  agudos  que  de  boca  del  monarca  se  oían.  Cacambo  le  explicaba  á  Candido  los donayres  del  rey,  y  aunque  traducidos  todavía  eran  donayres;  y  de  todo  quanto  pasmó  á Candido, no fué esto lo que le dexó ménos pasmado.
Un mes estuviéron en este hospicio. Candido decia continuamente á Cacambo: Ello es cierto,  amigo  mio,  que  la  quinta  donde  yo  nací  no  se  puede  comparar  con  el  pais  donde
estamos; pero al cabo mi Cunegunda no habita en él, y sin duda que tampoco á tí te faltará en Europa una que bien quieras. Si nos quedamos aquí, serémos uno de tantos; y si damos vuelta á nuestro mundo no mas que con una docena de carneros cargados de piedras del Dorado, serémos mas ricos que todos los monarcas juntos, no tendrémos que tener miedo á inquisidores, y con facilidad podrémos cobrar á la baronesita. Este razonamiento petó á Cacambo: tal es la manía de correr mundo, de ser tenido entre los suyos, de hacer alarde de lo que ha visto uno en sus viages, que los dos afortunados se determináron á dexarlo de ser, y á despedirse de Su Magestad.
Haceis un disparate, les dixo el rey: bien se que mi pais vale poco; mas quando se halla uno  medianamente  bien  en  un  sitio,  se  debe  estar  en  él.  Yo  no  tengo  por  cierto  derecho para detener á los extrangeros, tiranía tan opuesta á nuestra práctica como á nuestras leyes.
Todo hombre es libre, y os podeis ir quando quisiéreis; pero es muy ardua empresa el salir de este pais: no es posible subir el raudo río por el qual habeis venido por milagro, y que corre baxo bóvedas de peñascos; las montañas que cercan mis dominios tienen quatro mil varas  de  elevacion,  y  son  derechas  como  torres;  su  anchura  coge  un  espacio  de  diez leguas, y no es posible baxarlas como no sea despeñándose. Pero, pues estais resueltos á iros,  voy  á  dar  órden  á  los  intendentes  de  máquinas  para  que  hagan  una  que  os  pueda transportar  con  comodidad;  y  quando  os  hayan  conducido  al  otro  lado  de  las  montañas, nadie  os  podrá  acompañar;  porque  tienen  hecho  voto  mis  vasallos  de  no  pasar  nunca  su recinto,  y  no  son  tan  imprudentes  que  le  hayan  de  quebrantar:  en  quanto  á  lo  demás, pedidme  lo  que  mas  os  acomode.  No  pedimos  que  Vuestra  Magestad  nos  dé  otra  cosa, dixo  Cacambo,  que  algunos  carneros  cargados  de  víveres,  de  piedras  y  barro  del  pais.
Rióse el rey, y dixo: No se qué, pasion es la que tienen vuestros Europeos á nuestro barro amarillo; llévaos todo el que querais, y buen provecho os haga.
Inmediatamente dió órden á sus ingenieros que hicieran una máquina para izar fuera del reyno á estos dos hombres extraordinarios: tres mil buenos físicos trabajáron en ella, y se concluyó al cabo de quince dias, sin costar arriba de cien millones de duros, moneda del pais.  Metiéron  en  la  máquina  á  Candido  y  á  Cacambo:  dos  carneros  grandes  encarnados tenian  puesta  la  silla  y  el  freno  para  que  montasen  en  ellos  así  que  hubiesen  pasado  los montes,  y  los  seguian  otros  veinte  cargados  de  víveres,  treinta  con  preseas  de  las  cosas mas  curiosas  que  en  el  pais  habia,  y  cincuenta  con  oro,  diamantes,  y  otras  piedras preciosas. El rey dió un cariñoso abrazo á los dos vagamundos. Fué cosa de ver su partida, y  el  ingenioso  modo  con  que  los  izáron  á  ellos  y  á  sus  carneros  á  la  cumbre  de  las montañas.  Habiéndolos  dexado  en  parage  seguro,  se  despidiéron  de  ellos  los  físicos;  y Candido no tuvo otro hipo ni otra idea que ir á presentar sus carneros á la baronesita. A bien que llevamos, decia, con que pagar al gobernador de Buenos-Ayres, si es dable poner precio á mi Cuncgunda: vamos á la isla de Cayena, embarquémonos, y luego verémos qué reyno habernos de poner en ajuste.

