Que cuenta como una vieja remedió las cuitas de Candido, y como topó este con su dama. 
No  cobró  ánimo  Candido,  pero  siguió  á  la  vieja  á  una  ruin  casucha,  donde  le  dió  su conductora  un  bote  de  pomada  para  untarse,  y  le  dexó  de  comer  y  de  beber;  luego  le enseñó  una  camita  muy  aseada,  y  al  lado  de  la  cama  un  vestido  completo:  Come,  hijo, bebe y duerme, le dixo, y Nuestra Señora de Atocha, el señor San Antonio de Padua, y el señor Santiago de Compostela se queden contigo: mañana volveré. Confuso Candido con todo quanto habia visto, y quanto habia padecido, y inas todavía con la caridad de la vieja, le  quiso  besar  la  mano.  No  es  mi  mano  la  que  has  de  besar,  le  dixo  la  vieja;  mañana volveré. Untate con la pomada, come y duerme.
No  obstante  sus  muchas  desventuras,  comió  y  durmió  Candido.  Al  otro  dia  le  trae  la vieja de almorzar, le visita las espaldas, se las estriega con otra pomada, y luego le trae de comer:  á  la  noche  vuelve,  y  le  trae  que  cenar.  El  tercer  dia  fué  la  misma  ceremonia.
¿Quién es vm.? le decia Candido; ¿quién le ha inspirado tanta bondad? ¿cómo puedo darle dignas gracias? La buena señora nunca respondia palabra, pero volvió aquella noche, y no traxo que cenar. Ven conmigo, le dixo, y no chistes; y diciendo esto agarró á Candido del brazo, y echó á andar con el por el campo. A cosa de medio quarto de legua que hubiéron andado,  llegáron  á  una  casa  sola,  cercada  de  canales  y  jardines.  Llama  la  vieja  á  un postigo: abren, y lleva á Candido por una escalera secreta á un gabinete dorado, donde le dexa sobre un canapé de terciopelo, cierra la puerta, y se marcha. A Candido se le figuraba que  soñaba,  teniendo  su  vida  entera  por  un  sueño  funesto,  y  el  momento  actual  por  un sueño delicioso.
Presto volvió la vieja, sustentando con dificultad del brazo á una muger que venia toda trémula, de magestuosa estatura, cubierta de piedras preciosas, y tapada con un velo. Alza ese velo, dixo á Candido la vieja. Arrímase el mozo, y alza con mano tímida el velo. ¡Qué instante! ¡qué pasmo! cree que está viendo á su baronesita, á su Cunegunda; y así era la verdad,  porque  era  ella  propia.  Fáltale  el  aliento,  no  puede  articular  palabra,  y  cae desmayado á sus plantas. Cunegunda se cae sobre el canapé: la vieja los inunda en aguas de  olor;  vuelven  en  sí,  se  hablan;  primero  en  voces  interrumpidas,  en  preguntas  y respuestas  que  no  se  dan  vado  unas  á  otras,  en  suspiros,  lágrimas  y  gritos.  La  vieja, recomendándoles que metan ménos bulla, los dexa libres. ¡Con que es vm., dice Candido!
¡con que la veo en Portugal, y no ha sido violada, y no le han pasado de parte á parte las entrañas, como me habia dicho el filósofo Panglós! Sí tal, replicó la hermosa Cunegunda, pero no siempre son mortales esos accidentes. —¿Y han sido muertos el padre y la madre de  vm.?—Por  mi  desgracia,  sí,  respondió  llorando  Cunegunda.—¿Y  su  hermano?—Mi hermano también.—¿Pues porqué está vm. en Portugal? ¿cómo ha sabido que también yo lo estaba? ¿porqué raro acaso me ha hecho venir á esta casa? Todo lo diré, replicó la dama; pero  antes  es  forzoso  que  me  diga  vm.  quantos  sucesos  le  han  pasado  desde  el  inocente beso que me dió, y las patadas con que se le hiciéron pagar.
Obedeció  Candido  con  profundo  respeto;  y  puesto  que  estaba  confuso,  que  tenia trémula  y  flaca  la  voz,  y  que  aun  le  dolia  no  poco  el  espinazo,  contó  con  la  mayor ingenuidad quanto desde el punto de su separacion habia padecido. Alzaba Cunegunda los ojos  al  cielo,  y  vertió  tiernas  lágrimas  por  la  muerte  del  buen  anabautista  y  de  Panglós; habló despues como sigue á Candido, el qual no perdió una palabra, y se la comia con los ojos.
