Que da cuenta de como Candido y Martin cenáron con unos extranjeros, y quien eran estos. 
Un  dia,  yendo  Candido  y  Martin  á  sentarse  á  la  mesa  con  los  forasteros  alojados  en  su misma posada, se acercó por detras al primero uno que tenia una cara de color de hollin de chimenca, el qual, agarrándole del brazo, le dixo: Dispóngase vm. á venirse con nosotros, y  no  se  descuide.  Vuelve  Candido  el  rostro,  conoce  á  Cacambo;  solo  la  vista  de Cunegunda  le  hubiera  podido  causar  mas  extrañeza  y  mas  contento.  Poco  le  faltó  para volverse loco de alegría; y dando mil abrazos á su caro amigo, le dixo: ¿Con que sin duda está  contigo  Cunegunda?  ¿donde  está?  llévame  á  verla,  y  á  morir  de  gozo  á  sus  plantas.
Cunegunda  no  está  aquí,  dixo  Cacambo,  que  está  en  Constantinopla.—¡Dios  mio,  en Constantinopla! pero aunque estuviera en la China, voy allá volando: vamos. Despues de cenar nos irémos, respondió Cacambo: no puedo decir á vm. mas, que soy esclavo, y me está esperando mi amo, y así es menester que le vaya á servir á la mesa: no diga vm. una palabra; cene, y esté aparejado.
Preocupado  Candido  de  júbilo  y  sentimiento,  gozoso  por  haber  vuelto  á  ver  á  su  fiel agente,  atónito  de  verle  esclavo,  rebosando  en  la  alegría  de  encontrar  á  su  amada, palpitándole  el  pecho,  y  vacilante  su  razon,  se  sentó  á  la  mesa  con  Martin,  el  qual  sin inmutarse  contemplaba  todas  estas  aventuras,  y  con  otros  seis  extrangeros  que  habian venido á pasar el carnaval á Venecia.
Cacambo, que era el copero de uno de los extrangeros, arrimándose á su amo al fin de la comida, le dixo al oido: Señor, Vuestra Magestad puede irse quando quisiere, que el buque está pronto; y se fué dichas estas palabras. Atónitos los convidados se miraban sin chistar, quando llegándose otro sirviente á su amo, le dixo: Señor, el coche de Vuestra Magestad está  en  Padua,  y  el  barco  listo.  El  amo  hizo  una  seña,  y  se  fué  el  criado.  Otra  vez  se miráron á la cara los convidados, y creció el asombro. Arrimándose luego el tercer criado á otro extrangero, le dixo: Señor, créame Vuestra Magestad, que no se debe detener mas aquí; yo voy á disponerlo todo, y desapareció.
Entónces  no  dudáron  Candido  ni  Martin  de  que  era  mogiganga  de  carnaval.  El  quarto criado  dixo  al  quarto  amo:  Vuestra  Magestad  se  podrá  ir  quando  quiera,  y  se  salió  lo mismo  que  los  demas.  Otro  tanto  dixo  el  criado  quinto  al  quinto  amo;  pero  el  sexto  se explicó de muy diferente modo con el sexto forastero, que estaba al lado de Candido, y le dixo: A fe, Señor, que nadie quiere fiar un ochavo á Vuestra Magestad, ni á mi tampoco, y que  esta  misma  noche  pudiera  ser  muy  bien  que  nos  metieran  en  la  cárcel,  y  así  voy  á ponerme en salvo: quédese con Dios Vuestra Magestad.
Habiéndose marchado todos los criados, se quedáron en alto silencio Candido, Martin y los  seis  forasteros.  Rompióle  al  fin  Candido,  diciendo:  Cierto,  señores,  que  es  donosa  la burla;  ¿porqué  son  todos  vms.  reyes?  Yo  por  mi  declaro  que  ni  el  señor  Martin  ni  yo  lo somos. Respondiendo entónces con mucha dignidad el amo de Cacambo, dixo en italiano:
Yo no soy un bufon; mi nombre es Acmet III; he sido gran Sultan por espacio de muchos años; habia destronado á mi hermano, y mi sobrino me na destronado á mí; á mis visires les  han  cortado  la  cabeza,  y  yo  acabo  mis  dias  en  el  serrallo  viejo.  Mi  sobrino  el  gran Sultan  Mahamud  me  da  licencia  para  viajar  de  quando  en  quando  para  restablecer  mi salud; y he venido á pasar el carnaval á Venecia.
Después de Acmet habló un mancebo que junto á el estaba, y dixo: Yo me llamo Ivan, he sido emperador de toda la Rusia, y destronado en la cuna. Mi padre y mi madre fuéron encarcelados, y á mi me criáron en una cárcel. Algunas veces me dan licencia para viajar en compañía de mis alcaydes; y he venido á pasar el carnaval á Venecia.
Dixo luego el tercero: Yo soy Carlos Eduardo, rey de Inglaterra, habiéndome cedido mi padre  sus  derechos  á  la  corona.  He  peleado  por  sustentarlos;  á  ochocientos  partidarios mios  les  han  arrancado  el  corazon,  y  les  han  sacudido  con  el  en  la  cara:  á  mi  me  han tenido  preso,  y  ahora  voy  á  ver  al  Rey  mi  padre  á  Roma,  el  qual  ha  sido  destronado  así como mi abuelo, y así como yo; y he venido á pasar el carnaval á Venecia.
Habló entónces el quarto, y dixo: Yo soy rey de los Polacos; la suerte de la guerra me ha privado  de  mis  estados  hereditarios;  los  mismos  contratiempos  ha  sufrido  mi  padre:  me resigno á los decretos de la Providencia, como hacen el sultan Acmet, el emperador Ivan, y el rey Carlos Eduardo, que Dios guarde dilatados años; y he venido á pasar el carnaval á Venecia.
Dixo despues el quinto: Tambien yo soy rey de los Polacos, y dos veces he perdido mi reyno;  pero  la  Providencia  me  ha  dado  otro  estado,  en  el  qual  he  hecho  mas  bienes  que quantos han podido hacer en las riberas del Vistula todos los reyes de la Sarmacia juntos: tambien  me  resigno  á  los  juicios  de  la  Providencia;  y  he  venido  á  pasar  el  carnaval  á Venecia.
Habló por último el sexto monarca, y dixo: Caballeros, yo no soy tan gran señor como vms., mas al cabo rey he sido como el mas pintado: mi nombre es Teodoro; fuí electo rey en  Córcega,  me  daban   magestad,   y  ahora  apénas  se  dignan  de  decirme   su  merced:  he hecho acuñar moneda, y no tengo un maravedí; tenia dos secretarios de estado, y apénas me queda un lacayo; me he visto en un trono, y he estado mucho tiempo en Londres en una cárcel acostado sobre paja; y me rezelo que me suceda aquí lo mismo, puesto que he venido, como Vuestras Magestades, á pasar el carnaval á Venecia.
Escucháron con magnánima compasion los otros cinco monarcas este razonamiento, y dió  cada  uno  veinte  zequíes  al  rey  Teodoro  para  que  comprase  vestidos  y  ropa  blanca.
Candido  le  regaló  un  brillante  de  dos  mil  zequíes.  ¿Quién  es  este  particular,  dixéron  los cinco  reyes,  que  puede  hacer  una  dádiva  cien  veces  mas  quantiosa  que  qualquiera  de nosotros, y que efectivamente la hace?
Al  levantarse  de  la  mesa,  llegáron  á  la  misma  posada  quatro  Altezas  Serenísimas  que tambien habian perdido sus estados por los acasos de la guerra, y venian á pasar lo restante del carnaval á Venecia; pero ne se informó siquiera Candido de las aventuras de los recienvenidos, no pensando en mas que en ir á buscar á su amada Cunegunda á Constantinopla.

