Del arribo de Candido y Martin á la costa de Inglaterra, y de lo que allí viéron. 
¡Ay  Panglós  amigo!  ¡ay  amigo  Martin!  ¡ay  amada  Cunegunda!  ¡lo  que  es  este  mundo!
decia Candido en el navío holandés. Cosa muy desatinada y muy abominable, respondió Martin.—Vm. ha estado en Inglaterra: ¿son tan locos como en Francia?—Es locura de otra especie,  dixo  Martin;  ya  sabe  vm.  que  ámbas  naciones  estan  en  guerra  por  algunas aranzadas de nieve en el Canadá, y por tan discreta guerra gastan mucho mas que lo que todo el Canadá vale. Decir á vm. á punto fixo en qual de los dos paises hay mas locos de atar, mis cortas luces no alcanzan á tanto; lo que sí sé, es que en el pais que vamos á ver son locos atrabiliosos.
Diciendo  esto  aportáron  á  Portsmúa:  la  orilla  del  mar  estaba  cubierta  de  gente  que miraba  con  atencion  á  un  hombre  gordo  [El  almirante  Byng],  hincado  de  rodillas,  y vendados  los  ojos,  en  el  combes  de  uno  de  los  navíos  de  la  esquadra.  Quatro  soldados formados en frente le tiráron cada uno tres balas á la mollera con el mayor sosiego, y toda la asamblea se fué muy satisfecha. ¿Qué quiere decir esto? dixo Candido: ¿qué perverso demonio reyna en todas partes? Preguntó quien era aquel hombre gordo que acababan de matar  con  tanta  solemnidad.  Un  almirante,  le  dixéron.—¿Y  porqué  han  muerto  á  ese almirante?—Porque no ha hecho matar bastante gente; ha dado una batalla á un almirante francés,  y  hemos  fallado  que  no  estaba  bastante  cerca  del  enemigo.  Pues  el  almirante francés tan léjos estaba del inglés como este del francés, replicó Candido. Sin disputa, le dixéron;  pero  en  esta  tierra  es  conveniente  matar  de  quando  en  quando  algun  almirante para dar mas ánimo á los otros.
Tanto se irritó y se pasmó Candido con lo que oía y lo que vía, que no quiso siquiera poner pié en tierra, y se ajustó con el patron holandés, á riesgo de que le robara como el de Surinam,  para  que  le  conduxera  sin  mas  tardanza  á  Venecia.  A  cabo  de  dos  dias  estuvo listo el patrón. Costeáron la Francia, pasáron á vista de Lisboa, y se estremeció Candido; desembocáron  por  el  estrecho  en  el  Mediterráneo,  y  finalmente  aportáron  á  Venecia.
Bendito  sea  Dios,  dixo  Candido  dando  un  abrazo  á  Martin,  que  aquí  veré  á  la  hermosa Cunegunda. Con Cacambo cuento lo mismo que conmigo propio. Todo está bien, todo va bien y lo mejor que es posible.

