Donde prosigue la historia de la vieja. 
Atónita quanto alborozada de oir el idioma de mi patria, extrañando empero las palabras que decia aquel hombre, le respondí que mayores desgracias habia que el desman de que se  lamentaba,  informándole  en  pocas  razones  de  los  horrores  que  habia  sufrido;  despues de esto me volví á desmayar. Llevóme á una casa inmediata, hizo que me metieran en la cama,  y  me  dieran  de  comer,  me  sirvió,  me  consoló,  me  halagó,  me  dixo  que  no  habia visto  en  su  vida  criatura  mas  hermosa,  ni  habia  nunca  sentido  mas  que  le  faltara  lo  que nadie podia suplir. Nací en Nápoles, me dixo, donde capan todos los años dos ó tres mil chiquillos: unos se mueren, otros sacan mejor voz que las mugeres, y otros van á gobernar estados.  Me  hiciéron  la  operacion  susodicha  con  suma  felicidad,  y  he  sido  músico  de  la capilla de la señora princesa de Palestrina. ¡De mi madre! exclamé. ¡De su madre de vm.!
exclamó  él  llorando.  ¡Con  que  es  vm.  aquella  princesita  que  crié  yo  hasta  que  tuvo  seis años, y daba nuestras de ser tan hermosa como es vm.!—Esa misma soy, y mi madre está quatrocientos  pasos  de  aquí,  hecha  tajadas,  baxo  un  montón  de  cadáveres……  Contéle entónces  quanto  me  habia  sucedido,  y  el  también  me  dio  cuenta  de  sus  aventuras,  y  me dixo  que  era  ministro  plenipotenciario  de  una  potencia  cristiana  cerca  del  rey  de Marruecos,  para  firmar  un  tratado  con  este  monarca,  en  virtud  del  qual  se  le subministraban navíos, cañones y pólvora, para ayudarle á exterminar el comercio de los demas cristianos. Ya está desempeñada mi comision, añadió el honrado eunuco, y me voy á  embarcar  á  Ceuta,  de  donde  la  llevaré  á  vm.  á  Italia.  Ma  che  sciagura,  d’essere  senza cogl…. 
Díle las gracias vertiendo tiernas lágrimas; y en vez de llevarme á Italia, me conduxo á Argel, y me vendió al Dey. Apenas me habia vendido, se manifestó en la ciudad con toda su furia aquella peste que ha dado la vuelta por Africa, Europa y Asia. Señorita, vm. ha visto temblores de tierra, pero ¿ha padecido la peste? Nunca, respondió la baronesa.
Si  la  hubiera  padecido,  confesaria  vm.  que  no  tienen  comparacion  los  terremotos  con ella,  puesto  que  es  muy  freqüente  en  Africa,  y  que  yo  la  he  pasado.  Fígurese  vm.  qué situacion para la hija de un papa, de quince años de edad, que en el espacio de tres meses habia  sufrido  pobreza  y  esclavidud,  habia  sido  violada  casi  todos  los  dias,  habia  visto hacer quatro pedazos á su madre, habia padecido las plagas de la guerra y la hambre, y se moria de la peste en Argel. Verdad es que no me morí; pero pereció mi eunuco, el Dey, y el serrallo casi todo.
Quando calmó un poco la desolacion de esta espantosa peste, vendiéron á los esclavos del Dey. Compróme un mercader que me llevó á Tunez, donde me vendió á otro mercader, el qual me revendió en Tripoli; de Tripoli me revendiéron en Alexandría; de Alexandría en Esmyrna,  y  de  Esmyrna  en  Constantinopla:  al  cabo  vine  á  parar  á  manos  de  un  agá  de genízaros, que en breve tuvo órden de ir á defender á Azof contra los Rusos que la tenian sitiada.
El  agá,  hombre  de  mucho  mérito,  se  llevó  consigo  todo  su  serrallo,  y  nos  alojó  en  un fortin  sobre  la  laguna  Meótides,  á  la  guarda  de  dos  eunucos  negros  y  veinte  soldados.
Fuéron muertos millares de Rusos, pero no nos quedáron á deber nada: Azof fué entrada á sangre y fuego, y no se perdonó edad ni sexô: solo quedó nuestro fortin, que los enemigos quisiéron  tomar  por  hambre.  Los  veinte  genízaros  juráron  no  rendirse;  los  apuros  del hambre á que se viéron reducidos, los forzáron á comerse á los dos eunucos, por no faltar al juramento; y al cabo de pocos dias se resolviéron á comerse las mugeres.
Teníamos  un  iman,  varon  muy  pío  y  caritativo,  que  les  predicó  un  sermón  eloqüente, exhortándolos á que no nos mataran del todo. Cortad, dixo, una nalga á cada una de estas señoras,  con  la  qual  os  regalaréis  á  vuestro  sabor;  si  es  menester,  les  cortaréis  la  otra dentro de algunos dias: el cielo remunerará obra tan caritativa, y recibiréis socorro. Como era tan eloqüente, los persuadió, y nos hiciéron tan horrorosa operacion. Púsonos el iman el mismo ungüento que se pone á las criaturas recien circuncidadas, y todas estábamos á punto de muerte.
Apénas  habian  comido  los  genízaros  la  carne  que  nos  habian  quitado,  desembarcáron los  Rusos  en  unos  barcos  chatos,  y  no  se  escapó  con  vida  ni  siquiera  un  genízaro:  los Rusos no paráron la consideracion en el estado en que nos hallábamos. En todas partes se encuentran cirujanos franceses; uno que era muy hábil nos tomó á su cargo, y nos curó: y toda mi vida me acordaré de que, así que se cerráron mis llagas, me reqüestó de amores.
Nos exhortó luego á tener paciencia, afirmándonos que lo mismo habia sucedido en otros muchos sitios, y que esa era la ley de la guerra.
Luego  que  pudiéron  andar  mis  compañeras,  las  conduxéron  á  Moscou,  y  yo  cupe  en suerte á un boyardo que me hizo su hortelana, y me daba veinte zurriagazos cada dia. A cabo de dos años fué desquartizado este señor, por no se qué tracamundana de palacio; y aprovechándome de la ocasion, me escapé, atravesé la Rusia entera, y serví mucho tiempo en  los  mesones,  primero  de  Riga,  y  luego  de  Rostoc,  de  Vismar,  de  Lipsia,  de  Casel,  de Utrec, de Leyden, de la Haya, y de Roterdan. Así he envejecido en el oprobio y la miseria, con  no  mas  que  la  mitad  del  trasero,  siempre  acordándome  de  que  era  hija  de  un  papa.
Cien  veces  he  querido  darme  la  muerte,  mas  me  sentia  con  apego  á  la  vida.  Acaso  esta ridícula flaqueza es una de nuestras propensiones mas funestas; porque ¿donde hay mayor necedad que empeñarse en llevar continuamente encima una carga que siempre anhela uno por  tirar  al  suelo;  horrorizarse  de  su  exîstencia,  y  querer  exîstir;  halagar  en  fin  la  víbora que nos está royendo, hasta que nos haya comido las entrañas y el corazon?
En los paises adonde me ha llevado mi suerte, y en los mesones donde he servido, he visto  infinita  cantidad  de  personas  que  maldecian  su  exîstencia;  pero  no  han  pasado  de doce  las  que  he  visto  que  daban  voluntariamente  fin  á  sus  cuitas:  tres  negros,  quatro Ingleses, quatro Ginebrinos, y un catedrático aleman llamado Robel. Al fin me tomó por su criada el Judío Don Isacar, y me llevó, hermosa señorita, á casa de vm., donde no he pensado  mas  queen  la  felicidad  de  vm.,  interesándome  mas  en  sus  aventuras  que  en  las mias propias; y nunca hubiera mentado siquiera mis cuitas, si no me hubiera vm. picado cun  poco,  y  si  no  fuese  estilo  de  los  que  van  embarcados  contar  cuentos  para  matar  el tiempo. Señorita, yo tengo experiencia, y se lo que es el mundo: vaya vm. preguntando á cada pasagero uno por uno la historia de su vida, y mande que me arrojen de cabeza en el mar,  si  encuentra  uno  solo  que  no  haya  maldecido  cien  veces  la  exîstencia,  y  que  no  se
haya creido el mas desventurado de los mortales.

