De qué modo encontró Candido á su maestro de filosofía, el doctor Panglós, y de lo que le aconteció. 
Mas que á horror movido á compasion Candido le dió á este horroroso pordiosero los dos florines que de su honrado anabautista Santiago habia recibido. Miróle de hito en hito la fantasma,  y  vertiendo  lágrimas  se  le  colgó  al  cuello.  Zafóse  Candido  asustado,  y  el miserable dixo al otro miserable: ¡Ay! ¿con que no conoces á tu amado maestro Panglós?
¿Qué oygo? ¡vm., mi amado maestro! ¡vm. en tan horrible estado! ¿Pues qué desdicha le ha  sucedido?  ¿porqué  no  está  en  la  mas  hermosa  de  las  granjas?  ¿qué  se  ha  hecho  la señorita Cunegunda, la perla de las doncellas, la obra maestra de la naturaleza? No puedo alentar,  dixo  Panglós.  Llevóle  sin  tardanza  Candido  al  pajar  del  anabautista,  le  dió  un mendrugo  de  pan;  y  quando  hubo  cobrado  aliento  Panglós,  le  preguntó:  ¿Qué  es  de Cunegunda?  Es  muerta,  respondió  el  otro.  Desmayóse  Candido  al  oirlo,  y  su  amigo  le volvió  á  la  vida  con  un  poco  de  vinagre  malo  que  encontró  acaso  en  el  pajar.  Abrió Candido  los  ojos,  y  exclamó:  ¡Cunegunda  muerta!  Ha  perfectísimo  entre  los  mundos,
¿adonde estás? ¿y de qué enfermedad ha muerto? ¿ha sido por ventura de la pesadumbre de verme echar á patadas de la soberbia quinta de su padre? No por cierto, dixo Panglós, sino de que unos soldados bulgaros le sacáron las tripas, despues que la hubiéron violado hasta  mas  no  poder,  habiendo  roto  la  mollera  al  señor  baron  que  la  quiso  defender.  La señora baronesa fué hecha pedazos, mi pobre alumno tratado lo mismo que su hermana, y en  la  granja  no  ha  quedado  piedra  sobre  piedra,  ni  troxes,  ni  siquiera  un  carnero,  ni  una gallina, ni un árbol; pero bien nos han vengado, porque lo mismo han hecho los Abaros en una baronía inmediata que era de un señor bulgaro.
Desmayóse  otra  vez  Candido  al  oir  este  lamentable  cuento;  pero  vuelto  en  sí,  y habiendo  dicho  quanto  tenia  que  decir,  se  informó  de  la  causa  y  efecto,  y  de  la  razon suficiente que en tan lastimosa situacion á Panglós habia puesto. ¡Ay! dixo el otro, el amor ha sido; el amor, el consolador del humano linage, el conservador del universo, el alma de todos los seres sensibles, el blando amor. Ha, dixo Candido, yo tambien he conocido á ese amor, á ese árbitro de los corazones, á esa alma de nuestra alma, que nunca me ha valido mas que un beso y veinte patadas en el trasero. ¿Cómo tan bella causa ha podido producir en  vm.  tan  abominables  efectos?  Respondióle  Panglós  en  los  términos  siguientes:  Ya conociste,  amado  Candido,  á  Paquita,  aquella  linda  doncella  de  nuestra  ilustre  baronesa; pues  en  sus  brazos  gocé  los  contentos  celestiales,  que  han  producido  los  infernales tormentos  que  ves  que  me  consumen:  estaba  podrida,  y  acaso  ha  muerto.  Paquita  debió este  don  á  un  Franciscano  instruidísimo,  que  había  averiguado  el  orígen  de  su  achaque, porque  se  le  habia  dado  una  condesa  vieja,  la  qual  le  habia  recibido  de  un  capitan  de caballería,  que  le  hubo  de  una  marquesa,  á  quien  se  le  dió  un  page,  que  le  cogió  de  un jesuita, el qual, siendo novicio, le habia recibido en línea recta de uno de los compañeros de Cristobal Colon. Yo por mi no se le daré á nadie, porque me voy á morir luego.
¡O Panglós, exclamó Candido, qué raro árbol de genealogía es ese! ¿fué acaso el diablo
su primer tronco? No por cierto, replicó aquel varon eminente, que era indispensable cosa y necesario ingrediente del mas excelente de los mundos; porque si no hubieran pegado á Colon en una isla de América este mal que envenena el manantial de la generacion, y que á  veces  estorba  la  misma  generacion,  y  manifiestamente  se  opone  al  principal  blanco  de naturaleza, no tuviéramos ni chocolate ni cochinilla; y se ha de notar que hasta el dia de hoy  es  peculiar  de  nosotros  esta  dolencia  en  este  continente,  no  ménos  que  la  teología escolástica.  Todavía  no  se  ha  introducido  en  la  Turquía,  en  la  India,  en  la  Persia,  en  la China, en Sian, ni en el Japon; pero razon hay suficiente para que la padezcan dentro de algunos  siglos.  Miéntras  tanto  es  bendicion  de  Dios  lo  que  entre  nosotros  prospera,  con particularidad en los exércitos numerosos, que constan de honrados ganapanes muy bien educados,  los  quales  deciden  la  suerte  de  los  estados,  y  donde  se  puede  afirmar  con certeza,  que  quando  pelean  treinta  mil  hombres  en  campal  batalla  contra  un  exército igualmente numeroso, hay cerca de veinte mil galicosos por una y otra parte.
Portentosa cosa es esa, dixo Candido, pero es preciso tratar de curaros. ¿Y cómo me he de curar, amiguito, dixo Panglós, si no tengo un ochavo; y en todo este vasto globo á nadie sangran, ni le administran una lavativa, sin que pague ó que alguien pague por él?
Estas últimas razones determináron á Candido á irse á echar á los piés de su caritativo anabautista Santiago, á quien pintó tan tiernamente la situacion á que se vía reducido su amigo,  que  no  dificultó  el  buen  hombre  en  hospedar  al  doctor  Panglós,  y  curarle  á  su costa.  Esta  cura  no  costó  á  Panglós  mas  que  un  ojo  y  una  oreja.  Como  sabia  escribir  y contar  con  perfeccion,  le  hizo  el  anabautista  su  tenedor  de  libros.  Viéndose  precisado  á cabo  de  dos  meses  á  ir  á  Lisboa  para  asuntos  de  su  comercio,  se  embarcó  con  sus  dos filósofos. Panglós le explicaba de qué modo todas las cosas estaban peifectísimamente, y Santiago no era de su parecer. Fuerza es, decia, que hayan los hombres estragado algo la naturaleza,  porque  no  naciéron  lobos,  y  se  han  convertido  en  lobos.  Dios  no  les  dió  ni cañones de veinte y quatro, ni bayonetas, y ellos para destruirse han fraguado bayonetas y cañones. Tambien pudiera mentar las quiebras, y la justicia que embarga los bienes de los fallidos para frustrar á los acreedores. Todo eso era indispensable, replicó el doctor tuerto, y de los males individuales se compone el bien general; de suerte que quanto mas males particulares hay, mejor está el todo. Miéntras estaba argumentando, se obscureció el cielo, sopláron  furiosos  los  vientos  de  los  quatro  ángulos  del  mundo,  y  á  vista  del  puerto  de Lisboa fué embutido el navío de la tormenta mas hermosa.
