Que trata de fray Hilarion y de Paquita. 
Luego que llegó á Venecia, se echó á buscar á Cacambo en todas las posadas, en todos los cafés, y en casa de todas las mozas de vida alegre; pero no le fué posible dar con él. Todos los  dias  iba  á  informarse  de  todos  los  navíos  y  barcos,  y  nadie  sabia  de  Cacambo.  ¡Con que  he  tenido  yo  lugar,  le  decía  á  Martin,  para  pasar  de  Surinam  á  Burdeos,  para  ir  de Burdeos á Paris, de Paris á Diepe, de Diepeá Portsmúa, para costear á Portugal y á España, para  atravesar  todo  el  Mediterráneo,  y  pasar  algunos  meses  en  Venecia,  y  aun  no  ha llegado la hermosa Cunegunda, y en su lugar he topado una buscona y un abate! Sin duda es  muerta  Cunegunda,  y  á  mi  no  me  queda  mas  remedio  que  morir.  ¡Ha,  quanto  mas hubiera valido quedarme en aquel paraiso terrenal del Dorado, que volver á esta maldita Europa! Razon tiene vm., amado Martin; todo es mera ilusion y calamidad.
Acometióle  una  negra  melancolía,  y  no  fué  ni  á  la  ópera  á  la  moda,  ni  á  las  demas diversiones  del  carnaval,  ni  hubo  dama  que  le  causara  la  mas  leve  tentacion.  Díxole Martin:  ¡Qué  sencillo  es  vm.,  si  se  figura  que  un  criado  mestizo,  que  lleva  un  millon  de duros en la faltriquera, irá á buscar á su amada al fin del mundo, y á traérsela á Venecia; la guardará  para  sí,  si  la  encuentra,  y  si  no,  tomará  otra:  aconsejo  á  vm.  que  se  olvide  de Cacambo  y  de  su  Cunegunda.  Martin  no  era  hombre  que  daba  consuelos.  Crecia  la melancolía de Candido, y Martin no se hartaba de probarle que eran muy raras la virtud y la felicidad sobre la tierra, excepto acaso en el Dorado, donde ninguno podia entrar.
Sobre  esta  importante  materia  disputaban,  miéntras  venia  Cunegunda,  quando  reparó Candido  en  un  frayle  Francisco  mozo,  que  se  paseaba  por  la  plaza  de  San  Marcos, llevando del brazo á una moza. El Franciscano era robusto, fuerte, y de buenos colores, los ojos brillantes, la cabeza erguida, el continente reposado, y el paso sereno; la moza, que era  muy  linda,  iba  cantando,  y  miraba  con  enamorados  ojos  á  su  diaguino,  el  qual  de quando  en  quando  le  pasaba  la  mano  por  la  cara.  Me  confesará  vm.  á  lo  ménos,  dixo Candido  á  Martin,  que  estos  dos  son  dichosos.  Ménos  en  el  Dorado,  no  he  encontrado hasta ahora en el mundo habitable mas que desventurados; pero apuesto á que esa moza y ese  frayle  son  felicísimas  criaturas.  Yo  apuesto  á  que  no,  dixo  Martin.  Convidémoslos  á comer, dixo Candido, y verémos si me equivoco.
Acercóse á ellos, hízoles una reverencia, y los convidó á su posada á comer macarrones, perdices de Lombardía, huevos de sollo, y á teber vino de Montepulciano y  lácrima-cristi, Chipre  y  Samos.  Sonrojóse  la  mozuela;  admitió  el  Franciscano  el  convite,  y  le  siguió  la muchacha mirando á  Candido pasmada y  confusa, y vertiendo  algunas lágrimas. Apénas entró  la  mozuela  en  el  aposento  de  Candido,  le  dixo:  ¿Pues  que,  ya  no  conoce  el  señor Candido  á  Paquita?  Candido  que  oyó  estas  palabras,  y  que  hasta  entónces  no  la  habia mirado con atencion, porque solo en Cunegunda pensaba, le dixo: ¡Ha, pobre chica! ¿con que tú eres la que puso al doctor Panglós en el lindo estado en que le vi? ¡Ay, señor! yo propia  soy,  dixo  Paquita;  ya  veo  que  está  vm.  informado  de  todo.  Supe  las  desgracias horrorosas que sucediéron á la señora baronesa y á la hermosa Cunegunda, y júrole á vm.
que no ha sido ménos adversa mi estrella. Quando vm. me vió era yo una inocente; y un capuchino,  que  era  mi  confesor,  me  engañó  con  mucha  facilidad:  las  resultas  fuéron horribles, y me vi precisada á salir de la quinta, poco después que le echó á vm. el señor baron á patadas en el trasero. Si no hubiera tenido lástima de mi un, médico famoso, me hubiera muerto; por agradecérselo, fui un poco de tiempo la querida del tal médico: y su muger, que estaba endiablada de zelos, me aporreaba sin misericordia todos los días. Era ella  una  furia,  el  mas  feo  el  de  los  hombres,  y  yo  la  mas  sin  ventura  de  las  mugeres, aporreada sin cesar por un hombre á quien no podía ver. Bien sabe vm., señor, los peligros que corre una muger vinagre que lo es de un médico: aburrido el mío de los rompimientos de cabeza de su muger, un dia para curarla de un resfriado le administró un remedio tan eficaz, que en menos de dos horas se murió en horrendas convulsiones. Los parientes de la difunta  formáron  causa  criminal  al  doctor,  el  qual  se  escapó,  y  á  mi  me  metiéron  en  la cárcel; y si no hubiera sido algo bonita, DO me hubiera sacado á salvamento mi inocencia.
El juez me declaró libre, con la condicion de ser el sucesor del médico; y muy en breve me sustituyó  otra,  y  fuí  despedida  sin  darme  un  quarto,  y  forzada  á  emprender  este abominable oficio, que á vosotros los hombres os parece tan gustoso, y que para nosotras es un piélago de desventuras. Víneme á exercitar mi profesion á Venecia. Ha, señor, si se figurara  vm.  qué  cosa  tan  inaguantable  es  halagar  sin  diferencia  al  negociante  viejo,  al letrado,  al  frayle,  al  gondolero,  y  al  abate;  estar  expuesta  á  tanto  insulto,  á  tantos  malos tratamientos; verse á cada paso obligada á pedir prestado un guardapesillo para que se le remangue  á  una  un  hombre  asqueroso;  robada  por  este  de  lo  que  ha  ganado  con  aquel, estafada por los alguaciles, y sin tener otra perspectiva que una horrible vejez, un hospital y un muladar, confesaria que soy la mas malbadada criatura de este mundo. Así descubria Paquita su corazon al buen Candido, en su gabinete, á presencia de Martin, el qual dixo: Ya llevo ganada, como vm. ve, la mitad de la apuesta.
Habíase quedado fray Hilarion en la sala de comer, bebiendo un trago miéntras servian la comida. Candido le dixo á Paquita: Pues si parecias tan alegre y tan contenta quando te encontré;  si  cantabas  y  halagabas  al  diaguino  con  tanta  naturalidad,  que  te  tuve  por  tan feliz  como  dices  que  eres  desdichada.  Ha,  señor,  respondió  Paquita,  esa  es  otra  de  las lacras de nuestro oficio. Ayer me robó y me aporreó un oficial, y hoy tengo que fingir que estoy alegre para agradar á un frayle.
No  quiso  Candido  oir  mas,  y  confesó  que  Martin  tenia  razón.  Sentáronse  luego  á  la mesa  con  Paquita  y  el  frayle  Francisco;  fué  bastante  alegre  la  comida,  y  de  sobremesa habláron  con  alguna  confianza.  Díxole  Candido  al  frayle:  Paréceme,  padre,  que  disfruta Vuestra Reverencia de una suerte envidiable. En su semblante brilla la salud y la robustez, su fisonomía indica el bien-estar, tiene una muy linda moza para su recreo, y me parece muy  satisfecho  con  su  hábito  de  diaguino.  Por  Dios  santo,  caballero,  respondió  fray Hilarion,  que  quisiera  que  todos  los  Franciscanos  estuvieran  en  el  quinto  infierno,  y  que mil  veces  me  han  dado  tentaciones  de  pegar  fuego  al  convento,  y  de  hacerme  Turco.
Quando tenia quince años, mis padres, por dexar mas caudal á un maldito hermano mayor (condenado el sea), me obligáron á tomar este exêcrable hábito. El convento es un nido de zelos,  de  rencillas  y  de  desesperacion.  Verdad  es  que  por  algunas  malas  misiones  de quaresma que he predicado, me han dado algunos quartos, que la mitad me ha robado el guardian: lo restante me sirve para mantener mozas; pero quando por la noche entro en mi celda,  me  dan  impulsos  de  romperme  la  cabeza  contra  las  paredes,  y  lo  mismo  sucede  á
todos los demas religiosos.
Volviéndose entónces Martin á Candido con su acostumbrado relente, le dixo: ¿Qué tal?
¿he  ganado,  ó  no,  la  apuesta?  Candido  regaló  dos  mil  duros  á  Paquita,  y  mil  á  fray Hilarion. Yo fío, dixo, que con este dinero serán felices.
Pues  yo  fío  lo  contrario,  dixo  Martin,  que  con  esos  miles  los  hará  vm.  más  infelices todavía.  Sea  lo  que  fuere,  dixo  Candido,  un  consuelo  tengo,  y  es  que  á  veces  encuentra uno gentes que creía no encontrar nunca; y muy bien, podrá suceder que después de haber topado  á  mi  carnero  encarnado  y  á  Paquita,  me  halle  un  dia  de  manos  á  boca  con Cunegunda.  Mucho  deseo,  dixo  Martin,  que  sea  para  la  mayor  felicidad  de  vm.;  pero  se me  hace  muy  cuesta  arriba.  Malas  creederas  tiene  vm.,  respondió  Candido.  Consiste  en que he vivido mucho, replicó Martin. ¿Pues no ve vm. esos gondoleros, dixo Candido, que no cesan de cantar? Pero no los ve vm. en su casa con sus mugeres y sus chiquillos, repuso Martin.  Sus  pesadumbres  tiene  el  Dux,  y  los  gondoleros  las  suyas.  Verdad  es  que pesándolo todo,  mas  feliz suerte  que  la del  Dux  es  la del  gondolero;  pero es  tan  poca  la diferencia, que no merece la pena de un detenido exâmen. Me han hablado, dixo Candido, del senador Pococurante, que vive en ese suntuoso palacio situado sobre el Brenta, y que agasaja mucho á los forasteros; y dicen que es un hombre que nunca ha sabido qué cosa sea tener pesadumbre. Mucho diera por ver un ente tan raro, dixo Martin. Sin mas dilación mandó  Candido  á  pedir  licencia  al  señor  Pococurante  para  hacerle  una  visita  el  dia siguiente.

