Que cuenta la historia de la vieja. 
No  siempre  he  tenido  yo  los  ojos  lagañosos  y  ribeteados  de  escarlata;  no  siempre  se  ha tocado mi barba con mis narices, ni he sido siempre criada de servicio. Soy hija del papa Urbano  X  y  la  princesa  de  Palestrina.  Hasta  que  tuve  catorce  años,  me  criáron  en  un palacio  al  qual  no  hubieran  podido  servir  de  caballeriza  todas  las  quintas  de  barones tudescos,  y  era  mas  rico  uno  de  mis  trages  que  todas  las  magnificencias  de  la  Vesfalia.
Crecia  en  gracia,  en  talento  y  beldad,  en  medio  de  gustos,  respetos  y  esperanzas,  y  ya inspiraba amor. Formábase mi pecho; pero ¡qué pecho! blanco, duro, de la forma del de la ve nus de Medicis; ¡y qué ojos! ¡qué pestañas! ¡qué negras cejas! ¡qué llamas salian de las niñas de mis ojos, que eclipsaban el resplandor de los astros, segun decian los poetas de mi  barrio!  Las  doncellas  que  me  desnudaban  y  me  vestian  se  quedaban  absortas  quando me contemplaban por detras y por delante; y todos los hombres se hubieran querido hallar en su lugar.
Celebráronse  mis  desposorios  con  un  príncipe  soberano  de  Masa-Carrara.  ¡Dios  mio!
¡qué  príncipe!  tan  lindo  como  yo;  ayroso,  y  de  la  condición  mas  blanda,  del  mas  agudo ingenio, y perdido por mi de amores: yo le amaba como quien quiere por la vez primera, esto es que le idolatraba. Dispusiéronse las bodas con pompa y magnificencia nunca vista: todo era fiestas, torneos, óperas bufas; y en toda Italia se hiciéron sonetos en mi elogio, de los  quales  ninguno  hubo  que  no  fuera  rematado  de  malo.  Ya  rayaba  la  aurora  de  mi felicidad,  quando  una  marquesa  vieja,  á  quien  habia  cortejado  mi  príncipe,  le  convidó  á tomar  chocolate  con  ella,  y  el  desventurado  murió  al  cabo  de  dos  horas  en  horribles convulsiones;  pero  esto  es  friolera  para  lo  que  falta.  Desesperada  mi  madre,  puesto  que mucho  ménos  desconsolada  que  yo,  quiso  perder  de  vista  por  algun  tiempo  esta  funesta mansion.  Teníamos  una  hacienda  muy  pingüe  en  las  inmediaciones  de  Gaeta,  y  nos embarcámos para este puerto en una galera del pais, dorada como el altar de San Pedro en Roma.  Hete  aquí  un  pirata  de  Salé  que  nos  da  caza  y  nos  aborda:  nuestros  soldados  se defendiéron como buenos soldados del papa, es decir que tiráron las armas y se hincáron de rodillas, pidiendo al pirata la absolución  in articulo mortis.
En  breve  los  desnudáron  de  piés  á  cabeza,  y  lo  mismo  hiciéron  con  mi  madre,  con nuestras doncellas, y conmigo. Cosa portentosa es de ver con qué presteza desnudan estos caballeros á la gente; pero lo que mas extrañé, fué que á todos nos metiéron el dedo en un sitio donde nosotras las mugeres no estamos acostumbradas á meter mas que cañutos de xeringa. Parecióme muy rara esta ceremonia; que así falla de todo el que no ha salido de su  pais:  mas  luego  supe  que  era  por  ver  si  en  aquel  sitio  habíamos  escondido  algunos diamantes,  y  que  es  estilo  establecido  de  tiempo  inmemorial  en  las  naciones  civilizadas que andan barriendo los mares, y que los señores religiosos caballeros de Malta nunca le omiten quando apresan á Turcos ó Turcas, porque es ley del derecho de gentes, que nunca ha sido quebrantada.
No  diré  si  fué  cosa  dura  para  una  princesa  joven  que  la  llevaran  cautiva  á  Marruecos
con  su  madre;  bien  se  pueden  vms.  figurar  quanto  padeceríamos  en  el  navío  pirata.  Mi madre todavía era muy hermosa; nuestras camareras, y hasta nuestras meras criadas eran mas lindas que quantas mugeres pueden hallarse en el Africa toda; y yo era un embeleso, el  epílogo  de  la  beldad  y  la  gracia,  y  era  doncella;  pero  no  lo  fui  mucho  tiempo,  que  el arraez del barco me robó la flor que estaba destinada para el precioso príncipe de Masa-Carrara. Este arraez era un negro abominable, que creía que me honraba con sus caricias.
Sin duda la princesa de Palestrina y yo debíamos de ser muy robustas, quando resistímos á todo  quanto  pasámos  hasta  llegar  á  Marruecos.  Pero  vernos  adelante,  que  son  cosas  tan comunes que no merecen mentarse siquiera.
Quando llegámos, corrian rios de sangre por Marruecos; cada uno de los cincuenta hijos del emperador Muley-Ismael tenia su partido aparte, lo qual componia cincuenta guerras civiles distintas de negros contra negros, de negros contra moros, de moros contra moros, de mulatos contra mulatos; y todo el ámbito del imperio era una continua carnicería.
Apénas hubimos desembarcado, acudiéron unos negros de una faccion enemiga de la de mi pirata para quitarle el botin. Despues del oro y los diamantes, la cosa de mas precio que habia éramos nosotras; y presencié un combate qual nunca se ve igual en nuestros climas europeos, porgue no tienen los pueblos septentrionales tan ardiente la sangre, ni es en ellos la pasion á las mugeres lo que es entre los Africanos. Parece que los Europeos tienen leche en las venas, miéntras que por las de los moradores del monte Atlante y paises inmediatos corre  fuego  y  pólvora.  Peleáron  con  la  furia  de  los  leones,  los  tigres,  y  las  sierpes  de  la comarca, para saber quien habia de ser dueño nuestro. Agarró un moro de mi madre por el brazo derecho, el teniente del barco la tiró hácia el por el izquierdo; un soldado moro la cogió de una pierna, y uno de los piratas asió de la otra; y casi todas nuestras doncellas se encontráron en un momento tiradas de quatro soldados. Mi capitan se habia puesto delante de  mí,  y  blandiendo  la  cimitarra  daba  la  muerte  á  quantos  á  su  furor  se  oponian.
Finalmente vi á todas nuestras Italianas y á mi madre estropeadas, acribilladas de heridas, y  hechas  tajadas  por  los  monstruos  que  batallaban  por  su  posesion;  mis  compañeros cautivos,  los  que  los  habian  cautivado,  soldados,  marineros,  negros,  blancos,  mestizos, mulatos, y mi capitan en fin, todos fuéron muertos, y yo quedé moribunda encima de un monton de cadáveres. Las mismas escenas se repetian, como es sabido, en un espacio de mas  de  trescientas  leguas,  sin  que  nadie  faltase  á  las  cinco  oraciones  al  dia  que  manda Mahoma.
Zaféme con mucho trabajo de tanta multitud de sangrientos cadáveres amontonados, y llegué arrastrando al pié de un naranjo grande que habia á orillas de un arroyo inmediato: allí me caí rendida del susto, del cansancio, del horror, de la desesperacion, y del hambre.
En breve mis sentidos postrados se entregáron á un sueño que mas que sosiego era letargo.
En  este  estado  de  insensibilidad  y  flaqueza  estaba  entre  la  vida  y  la  muerte,  quando  me sentí  comprimida  por  una  cosa  que  bullia  sobre  mi  cuerpo;  y  abriendo  los  ojos,  vi  á  un hombre  blanco  y  de  buena  traza,  que  suspirando  decia  entre  dientes:   O  che  sciagura d’essere senza cogl…. 

