Que da cuenta de la visita que hiciéron Martin y Candido al señor Pococurante, noble veneciano. 
Emarcaronse Candido y Martin en una gondola, y fuéron por el Brenta al palacio del noble Pococurante.  Los  jardines  eran  amenos  y  ornados  con  hermosas  estatuas  de  mármol,  el palacio  de  magnífica  fábrica,  y  el  dueño  un  hombre  como  de  sesenta  años,  y  muy  rico.
Recibió á los dos curiosos forasteros con mucha urbanidad, pero sin mucho cumplimiento; cosa que intimidó á Candido, y no le pareció mal á Martin.
Al  instante  dos  muchachas  bonitas  y  muy  aseadas  sirviéron  el  chocolate:  Candido  no pudo ménos de elogiar sus gracias y su hermosura. No son malas chicas, dixo el senador; algunas  veces  mando  que  duerman  conmigo,  porque  estoy  aburrido  de  las  señoras  del pueblo,  de  su  retrechería,  sus  zelos,  sus  contiendas,  su  mal  genio,  sus  nimiedades,  su vanidad, sus tonterías, y mas aun de los sonetos que tiene uno que hacer ó mandar hacer en elogio suyo: mas con todo ya empiezan á fastidiarme estas muchachas.
Despues de almorzar, se fuéron á pasear á una espaciosa galería, y pasmado Candido de la  hermosura  de  las  pinturas,  preguntó  de  qué  maestro  eran  las  dos  primeras.  Son  de Rafael, dixo el senador, y las compré muy caras por vanidad, algunos años ha; dicen que son  la  cosa  mas  hermosa  que  tiene  Italia,  pero  á  mi  no  me  gustan:  los  colores  son  muy denegridos, las figuras no están bien perfiladas, ni salen lo bastante del plano; los ropages no se parecen en nada á la ropa de vestir; y en una palabra, digan lo que quisieren, yo no alcanzo  á  ver  aquí  una  feliz  imitacion  de  la  naturaleza,  y  no  daré  mi  aprobacion  á  un quadro hasta que me retrate la propia naturaleza; pero no los hay de esta especie. Yo tengo muchos, pero no miro á uno siquiera.
Pococurante,  ántes  de  comer,  mandó  que  le  dieran  un  concierto:  la  música  le  pareció deliciosa á Candido. Bien puede este estruendo, dixo Pococurante, divertir cosa de media hora;  pero  quando  dura  mas,  á  todo  el  mundo  cansa,  puesto  que  nadie  se  atreve  á confesarlo. La música del dia no es otra cosa que el arte de executar cosas dificultosas, y lo  que  no  es  mas  que  difícil  no  gusta  mucho  tiempo.  Mas  me  agradaría  la  ópera,  si  no hubieran  atinado  con  el  arte  de  convertirla  en  un  monstruo  que  me  repugna.  Vaya  quien quisiere á ver malas tragedias en música, cuyas escenas no paran en mas que en traer al estricote  dos  ó  tres  ridiculas  coplas  donde  lucen  los  gorgeos  de  una  cantarina;  saboréese otro en oir á un tiple tararear el papel de César ó Caton, y pasearse en afeminados pasos por  las  tablas:  yo  por  mí,  muchos  años  hace  que  no  veo  semejantes  majaderías  de  que tanto  se  ufana  hoy  la  Italia,  y  que  tan  caras  pagan  los  soberanos  extrangeros.  Candido contradixo un poco, pero con prudencia; y Martin fué en todo del dictámen del senador.
Sentáronse  á  la  mesa,  y  después  de  una  opípara  comida  entráron  en  la  biblioteca.
Candido que vió un Homero magníficamente enquadernado, alabó mucho el fino gusto de Su Ilustrísima. Este es el libro, dixo, que era las delicias de Panglós, el mejor filósofo de Alemania. Pues no es las mias, dixo con mucha frialdad Pococurante: en otro tiempo me
habían hecho creer que tenia mucho gusto en leerle; pero la repeticion no interrumpida de batallas  que  todas  son  parecidas,  aquellos  Dioses  siempre  en  accion,  y  que  nunca  hacen cosa ninguna decisiva; aquella Helena, causa de la guerra, y que apénas tiene accion en el poema; aquella Troya siempre sitiada, y nunca tomada: todo esto me causaba un fastidio mortal.  Algunas  veces  he  preguntado  á  varios  hombres  doctos  si  los  aburria  esta  lectura tanto como á mí; y todos los que hablaban sinceramente me han confesado que se les caía el  libro  de  las  manos,  pero  que  era  indispensable  tenerle  en  su  biblioteca,  como  un monumento  de  la  antigüedad,  ó  como  una  medalla  enmohecida  que  no  es  ya  materia  de comercio.
No piensa así Vueselencia de Virgilio, dixo Candido. Convengo, dixo Pococurante, en que  el  segundo,  el  quarto  y  el  sexto  libro  de  su  Eneyda  son  excelentes;  mas  por  lo  que hace á su pío Eneas, al fuerte Cloanto, al amigo Acates, al niño Ascanio, al tonto del rey Latino,  á  la  zafia  Amata,  y  á  la  insulsa  Lavinia,  creo  que  no  hay  cosa  mas  fria  ni  mas desagradable: y mas me gusta el Taso, y las novelas para arrullar criaturas del Ariosto.
¿Me hará Su Excelencia el gusto de decirme, repuso Candido, si no le tiene muy grande en la lectura de Horacio? Máxîmas hay en él, dixo Pococurante, que pueden ser útiles á un hombre  de  mundo,  y  que  reducidas  á  enérgicos  versos  se  graban  con  facilidad  en  la memoria;  pero  no  me  curo  ni  de  su  viage  á  Brindis,  ni  de  su  descripcion  de  una  mala comida,  ni  de  la  disputa  digna  de  unos  mozos  de  esquina  entre  no  sé  qué  Rupilo,  cuyas razones,  dice,  estaban  llenas  de  podre,  y  las  de  su  contrincante   llenas  de  vinagre.  Sus groseros  versos  contra  viejas  y  hechiceras  los  he  leido  con  mucho  asco;  y  no  veo  qué mérito  tiene  decir  á  su  amigo  Mecenas,  que  si  le  pone  en  el  catálogo  de  poetas  líricos, tocará  á  los  astros  con  su  erguida  frente.  A  los  tontos  todo  los  maravilla  en  un  autor apreciado;  pero  yo,  que  leo  para  mí  solo,  no  apruebo  mas  que  lo  que  me  da  gusto.
Candido, que se habia criado no juzgando de nada por sí propio, estaba muy atónito con todo quanto oía; y á Martin le parecía el modo de pensar de Pococurante muy conforme á razón.
¡Ha!  aquí  hay  un  Cicerón,  dixo  Candido:  sin  duda  no  se  cansa  Vueselencia  de  leerle.
Nunca le leo, respondió el Veneciano. ¿Qué tengo yo con que haya defendido á Rabirio ó á  Cluencio?  Sobrados  pleytos  tengo  sin  esos  que  fallar.  Mas  me  hubieran  agradado  sus obras  filosóficas;  pero  quando  he  visto  que  de  todo  dudaba,  he  inferido  que  lo  mismo sabia yo que él, y que para ser ignorante á nadie necesitaba.
¡Hola!  ochenta  tomos  de  la  academia  de  ciencias;  algo  bueno  podrá  haber  en  ellos, exclamó Martin. Sí que lo habría, dixo Pococurante, si uno de los autores de ese fárrago hubiese inventado siquiera el arte de hacer alfileres; pero en todos esos libros no se hallan mas que sistemas vanos, y ninguna cosa útil.
¡Quantas composiciones teatrales estoy viendo, dixo Candido, en italiano, en castellano y en francés! Así es verdad, dixo el senador; de tres mil pasan, y no hay treinta buenas. Lo que  es  esas  recopilaciones  de  sermones  que  todos  juntos  no  equivalen  á  una  página  de Séneca, y todos esos librotes de teología, ya se presumen vms. que no los abro nunca, ni yo ni nadie.
Reparó  Martin  en  unos  estantes  cargados  de  libros  ingleses.  Bien  creo,  dixo,  que  un republicano  se  recrea  con  la  mayor  parte  de  estas  obras  con  tanta  libertad  escritas.  Sí,
respondió  Pococurante,  bella  cosa  es  escribir  lo  que  se  siente;  que  es  la  prerogativa  del hombre.  En  nuestra  Italia  toda  solo  se  escribe  lo  que  no  se  siente,  y  no  son  osados  los moradores de la patria de los Césares y los Antoninos á concebir una idea sin la venia de un Domínico. Mucho me contentaria la libertad que á los ingenios ingleses inspira, si no estragaran la pasión y el espíritu de partido quantas dotes apreciables aquella tiene.
Reparando  Candido  en  un  Milton,  le  preguntó  si  tenia  por  un  hombre  sublime  á  este autor. ¿A quién? dixo Pococurante: ¿á ese bárbaro que en diez libros de duros versos ha hecho un prolixo comento del Génesis? ¿á ese zafio imitador de los Griegos, que desfigura la  creacion,  y  miéntras  que  pinta  Moises  al  eterno  Ser  criando  el  mundo  por  su  palabra, hace que coja el Mesías en un armario del cielo un inmenso compás para trazar su obra?
¡Yo, estimar á quien ha echado á perder el infierno y el diablo del Taso; á quien disfraza á Lucifer,  unas  veces  de  sapo,  otras  de  pigmeo,  le  hace  repetir  cien  veces  las  mismas razones, y disputar sobre teología; á quien imitando seriamente la cómica invencion de las armas de fuego del Ariosto, representa á los diablos tirando cañonazos en el cielo! Ni yo, ni  nadie  en  Italia  ha  podido  gustar  de  todas  esas  tristes  extravagancias.  Las  bodas  del Pecado y la Muerte, y las culebras que pare el Pecado provocan á vomitar á todo hombre de gusto algo delicado; y su prolixa descripcion de un hospital solo para un enterrador es buena. Este poema obscuro, estrambótico y repugnante, fue despreciado en su cuna, y yo le  trato  hoy  como  le  tratáron  en  su  patria  sus  coetáneos.  Por  lo  demas,  yo  digo  mi dictámen sin curarme de si los demas piensan como yo. Candido estaba muy afligido con estas razones, porque respetaba á Homero, y no le desagradaba Milton. ¡Ay! dixo en voz baxa á Martin, mucho me temo que profese este hombre un profundo desprecio á nuestros poetas  tudescos.  Poco  inconveniente  seria,  replicó  Martin.  ¡O  qué  hombre  tan  superior, decía  entre  dientes  Candido,  qué  ingenio  tan  divino  este  Pococurante!  ninguna  cosa  le agrada.
Hecho el escrutinio de todos los libros, baxáron al jardín, y Candido alabó mucho todas sus preciosidades. No hay una cosa de peor gusto, dixo Pococurante, aquí no tenemos otra cosa que fruslerías; bien es que mañana voy á disponer que me planten otro por un estilo mas noble.
Despidiéronse  en  fin  ámbos  curiosos  de  Su  Excelencia,  y  al  volverse  á  su  casa  dixo Candido á Martin: Confiese vm. que el señor Pococurante es el mas feliz de los humanos, porque es un hombre superior á todo quanto tiene.
¿Pues no considera vm., dixo Martin, que está aburrido de quanto tiene? Mucho tiempo ha que dixo Platon que no son los mejores estómagos los que vomitan todos los alimentos.
¿Pero  no  es  un  gusto,  respondió  Candido,  criticarlo  todo,  y  hallar  defectos  donde  los demas  solo  perfecciones  encuentran?  Eso  es  lo  mismo,  replicó  Martin,  que  decir  que  es mucho gusto no tener gustos. Segun eso, dixo Candido, no hay otro hombre feliz que yo, quando vuelva á ver á mi Cunegunda. Buena cosa es la esperanza, respondió Martin.
Corrian  en  tanto  los  dias  y  las  semanas,  y  Cacambo  no  parecia,  y  estaba  Candido  tan sumido en su pesadumbre, que ni siquiera notó que no habian venido á darle las gracias fray Hilarion ni Paquita.

