De la triste situacion en que, se viéron Candido, Cunegunda y la vieja; de su arribo á Cadiz, y como se embarcáron para América. 
¿Quién  me  habrá  robado  mis  doblones  y  mis  diamantes?  decia  llorando  Cunegunda;
¿cómo hemos de vivir? ¿qué hemos de hacer? ¿donde he de hallar inquisidores y Judíos que  me  den  otros?  ¡Ay!  dixo  la  vieja,  mucho  me  sospecho  de  un  reverendo  padre Franciscano que ayer durmió en Badajoz en nuestra posada. Líbreme Dios de hacer juicios temerarios; pero él dos veces entró en nuestro quarto, y se fué mucho ántes que nosotros.
Ha, dixo Candido, muchas veces me ha probado el buen Panglós que los bienes de la tierra son  comunes  de  todos,  y  cada  uno  tiene  igual  derecho  á  su  posesion.  Conforme  á  estos principios, nos habia de haber dexado el padre para acabar nuestro camino. ¿Con que no te queda nada, hermosa Cunegunda? Ni un maravedí, respondió esta. ¿Y qué nos harémos?
exclamó Candido. Vendamos uno de los caballos, dixo la vieja; yo montaré á las ancas de el de la señorita, puesto que no me puedo sentar mas que sobre una nalga, y así llegarémos á Cadiz.
En el mismo meson habia un prior de Benitos, que compró barato el caballo. Candido, Cunegunda y la vieja atravesáron á Lucena, á Cilla, y á Lebrixa, y llegaron en fin á Cadiz, donde estaban armando una esquadra para poner en razon á los reverendos padres jesuitas del  Paraguay,  que  habian  excitado  á  uno  de  sus  aduares  de  Indios  contra  los  reyes  de España y Portugal, cerca de la colonia del Sacramento. Candido, que habia servido en la tropa  bulgara,  hizo  á  presencia  del  general  de  aquel  pequeño  exército  el  exercicio  á  la bulgara  con  tanto  donayre,  ligereza,  maña,  agilidad  y  desembarazo,  que  le  dió  este  el mando  de  una  compañía  de  infantería.  Hétele  pues  capitan;  con  esta  graduacion  se embarcó en compañía de su Cunegunda, de la vieja, de dos criados, y de los dos caballos andaluces que habian sido del señor inquisidor general de Portugal.
En la travesía discurriéron largamente cerca de la filosofía del pobre Panglós. Vamos á otro mundo, decia Candido, y sin duda que en el es donde todo está bien; porque en este nuestro hemos de confesar que hay sus defectillos en lo físico y en lo moral. Yo te quiero con toda mi alma, decia Cunegunda; pero todavía llevo el corazon traspasado con lo que he  visto,  y  lo  que  he  padecido.  Todo  irá  bien,  replicó  Candido;  ya  el  mar  de  este  nuevo mundo vale mas que nuestros mares de Europa, que es mas bonancible, y los vientos son mas constantes: no cabe duda de que el nuevo mundo es el mejor de los mundos posibles.
Plega  á  Dios,  dixo  Cunegunda;  pero  tan  horrorosas  desgracias  han  pasado  por  mi  en  el mio, que apénas si queda en mi corazon resquicio de esperanza. Vms. se quejan, les dixo la  vieja;  pues  sepan  que  no  han  experimentado  desventuras  como  las  mias.  Sonrióse Cunegunda  del  disparate  de  la  buena  muger  que  se  alababa  de  ser  mas  desdichada  que ella.  ¡Ay!  le  dixo,  madre,  á  ménos  que  haya  vm.  sido  violada  por  dos  Bulgaros,  que  le hayan  dado  dos  cuchilladas  en  la  barriga,  que  hayan  demolido  dos  de  sus  granjas,  que
hayan degollado en su presencia dos padres y dos madres de vm., y que haya visto á dos de  sus  amantes  azotados  en  un  auto  de  fe,  no  se  como  pueda  haber  corrido  mayores borrascas: sin contar que he nacido baronesa con setenta y dos quarteles en mi escudo de armas, y he sido cocinera. Señorita, replicó la vieja, vm. no sabe qual ha sido mi cuna; y si le enseñara mi trasero, no hablaria del modo que habla, y suspenderia el juicio. Excitó esta réplica fuerte curiosidad en los ánimos de Candido y Cunegunda, y la vieja la satisfizo en las siguientes razones.

