De qué modo se libró Candido de manos de los Bulgaros, y de lo que le sucedió despues. 
No  habia  cosa  mas  hermosa,  mas  vistosa,  mas  lucida,  ni  mas  bien  ordenada  que  ámbos exércitos: las trompetas, los pífanos, los atambores, los obués y los cañones formaban una harmonía qual nunca la hubo en los infiernos. Primeramente los cañones derribáron unos seis  mil  hombres  de  cada  parte,  luego  la  fusilería  barrió  del  mejor  de  los  mundos  unos nueve ó diez mil bribones que inficionaban su superficie; y finalmente la bayoneta fué la razon suficiente de la muerte de otros quantos miles. Todo ello podia sumar cosa de treinta millares.  Durante  esta  heroica  carnicería,  Candido,  que  temblaba  como  un  filósofo,  se escondió lo mejor que supo.
Miéntras que hacian cantar un  Te Deum ámbos reyes cada uno en su campo, se resolvió nuestro héroe á ir á discurrir á otra parte sobre las causas y los efectos. Pasó por encima de muertos y moribundos hacinados, y llegó á un lugar inmediato que estaba hecho cenizas; y era  un  lugar  abaro  que  conforme  á  las  leyes  de  derecho  público  habian  incendiado  los Bulgaros: aquí, unos ancianos acribillados de heridas contemplaban exhalar el alma á sus esposas degolladas; mas allá, daban el postrer suspiro vírgenes pasadas á cuchillo despues de  haber  saciado  los  deseos  naturales  de  algunos  héroes;  otras  medio  tostadas  clamaban por  que  las  acabaran  de  matar;  la  tierra  estaba  sembrada  de  sesos  al  lado  de  brazos  y piernas cortadas.
Huyóse á toda priesa Candido á otra aldea que pertenecia á los Bulgaros, y que habia sido  igualmente  tratada  por  los  héroes  abaros.  Al  fin  caminando  sin  cesar  por  cima  de miembros palpitantes, ó atravesando ruinas, salió al cabo fuera del teatro de la guerra, con algunas  cortas  provisiones  en  la  mochila,  y  sin  olvidarse  un  punto  de  su  Cunegunda.  Al llegar á Holanda se le acabáron las provisiones; mas habiendo oido decir que la gente era muy rica en este pais, y que eran cristianos, no le quedó duda de que le darian tan buen trato como el que en la quinta del señor baron le habian dado, ántes de haberle echado á patadas á causa de los buenos ojos de Cunegunda la baronesita.
Pidió  limosna  á  muchos  sugetos  graves  que  todos  le  dixéron  que  si  seguia  en  aquel oficio,  le  encerrarian  en  una  casa  de  correccion,  para  enseñarle  á  vivir  sin  trabajar.
Dirigióse  luego  á  un  hombre  que  acababa  de  hablar  una  hora  seguida  en  una  crecida asamblea  sobre  la  caridad,  y  el  orador,  mirándole  de  reojo,  le  dixo:  ¿A  qué  vienes  aquí?
¿estás  por  la  buena  causa?  No  hay  efecto  sin  causa,  respondió  modestamente  Candido; todo está encadenado por necesidad, y ordenado para lo mejor: ha sido necesario que me echaran  de  casa  de  la  baronesita  Cunegunda,  y  que  pasara  baquetas,  y  es  necesario  que mendigue  el  pan  hasta  que  le  pueda  ganar;  nada  de  esto  podia  ménos  de  suceder.
Amiguito,  le  dixo  el  orador,  ¿crees  que  el  papa  es  el  ante-cristo?  Nunca  lo  habia  oido, respondió  Candido;  pero,  séalo  ó  no  lo  sea,  yo  no  tengo  pan  que  comer.  Ni  lo  mereces, replicó  el  otro;  anda,  bribon,  anda,  miserable,  y  que  no  te  vuelva  yo  á  ver  en  mi  vida.
Asomóse en esto á la ventana la muger del ministro, y viendo á uno que dudaba de que el papa fuera el ante-cristo, le tiró á la cabeza un vaso lleno de…. ¡O cielos, á qué excesos se entregan las damas por zelo de la religion!
Uno que no habia sido bautizado, un buen anabantista, llamado Santiago, testigo de la crueldad  y  la  ignominia  con  que  trataban  á  uno  de  sus  hermanos,  á  un  ser  bípedo  y  sin plumas, que tenia alma, se le llevó á su casa, le limpió, le dió pan y cerbeza, y dos florines, y  ademas  quiso  enseñarle  á  trabajar  en  su  fábrica  de  texidos  de  Persia,  que  se  hacen  en Holanda.  Candido,  arrodillándose  casi  á  sus  plantas,  clamaba:  Bien  decia  el  maestro Panglós,  que  todo  estaba  perfectamente  en  este  mundo;  porque  infinitamente  mas  me enternece  la  mucha  generosidad  de  vm.,  que  lo  que  me  enojó  la  inhumanidad  de  aquel señor de capa negra, y de su señora muger.
Yendo  al  otro  dia  de  pasco  se  encontró  con  un  pordiosero,  cubierto  de  lepra,  los  ojos casi ciegos, carcomida la punta de la nariz, la boca tuerta, ennegrecídos los dientes, y el habla gangosa, atormentado de una violenta tos, y que á cada esfuerzo escupia una muela.
