Del magnífico auto de fe que se hizo para que cesara el terremoto, y de los doscientos azotes que pegáron á Candido. 
Pasado  el  terremoto  que  habia  destruido  las  tres  quartas  partes  de  Lisboa,  el  mas  eficaz medio que ocurrió á los sabios del pais para precaver una total ruina, fue la fiesta de un soberbio  auto  de  fe,  habiendo  decidido  la  universidad  de  Coïmbra  que  el  espectáculo  de unas  quantas  personas  quemadas  á  fuego  lento  con  toda  solemnidad  es  infalible  secreto para impedir los temblores de tierra. Habian sido presos por tanto un Vizcayno que estaba convicto de haberse casado con su comadre, y dos Portugueses que se habían comido un pollo un viernes, y la olla sin tocino un sábado; y despues de comer se lleváron atados al doctor Panglós y su discípulo Candido, al uno por lo que habia dicho, y al otro por haberle escuchado con ademan de aprobar lo que decia. Pusiéronlos separados en unos aposentos muy frescos, donde nunca incomodaba el sol, y de allí á ocho dias los vistiéron de un san-benito, y les engalanáron la cabeza con unas mitras de papel: la coroza y el san-benito de Candido  llevaban  llamas  boca  abaxo,  y  diablos  sin  garras  ni  rabo;  pero  los  diablos  de Panglós  tenian  rabo  y  garras,  y  las  llamas  ardian  hácia  arriba.  Así  vestidos  saliéron  en procesion,  y  oyéron  un  sermon  muy  tierno,  al  qual  se  siguió  una  bellísima  música  en fabordon.  A  Candido,  miéntras  duró  el  canto,  le  pegáron  doscientos  azotes  á  compas;  al Vizcayno  y  á  los  dos  que  habian  comido  la  olla  sin  tocino  los  quemáron,  y  Panglós  fué ahorcado, aunque no era estilo. Aquel mismo día, tembló la tierra con un furor espantable.
Candido  atónito,  desatentado,  confuso,  ensangrentado  y  palpitante,  decia  entre  sí:  ¿Si este  es  el  mejor  de  los  mundos  posibles,  cómo  serán  los  otros?  Vaya  con  Dios,  si  no hubieran hecho mas que espolvorearme las espaldas, que ya los Bulgaros me habian hecho el  mismo  agasajo.  Pero  tú,  caro  Panglós,  el  mayor  de  los  filósofos,  ¿porqué  te  he  visto ahorcar, sin saber por qué? O mi amado anabautista, tu que eras el mejor de los hombres,
¿porqué  te  has  ahogado  en  el  puerto?  Y  tú,  baronesita  Cunegunda,  perla  de  las  niñas,
¿porqué  te  han  sacado  el  redaño?  Volvíase  diciendo  esto  á  su  casa,  sin  poderse  tener  en pié,  predicado,  azotado,  absuelto,  y  bendito,  quando  se  le  acercó  una  vieja  que  le  dixo: Hijo mió, ten buen ánimo, y sígueme.
