De una tormenta, un naufragio, y un terremoto. De los sucesos del doctor Panglós, de Candido, y de Santiago el anabautista. 
Sin fuerza y medio muertos la mitad de los pasageros con las imponderables bascas que causa  el  balance  de  un  navío  en  los  nervios  y  en  todos  los  humores  que  en  opuestas direcciones  se  agitan,  ni  aun  para  temer  el  riesgo  tenian  ánimo:  la  otra  mitad  gritaba  y rezaba;  estaban  rasgadas  las  velas,  las  xarcias  rotas,  y  abierta  la  nave:  quien  podia trabajaba, nadie se entendia, y nadie mandaba. Algo ayudaba á la faena el anabautista, que estaba sobre el combes, quando un furioso marinero le pega un fiero embion, y le derriba en las tablas; pero fué tanto el esfuerzo que al empujarle hizo, que se cayó de cabeza fuera del navío, y se quedó colgado y agarrado de una porcion del mástil roto. Acudió el buen Santiago á socorrerle, y le ayudó á subir; pero con la fuerza que para ello hizo, se cayó en la mar á vista del marinero que le dexó ahogarse, sin dignarse siquiera de mirarle. Candido que se acerca, y ve á su bienhechor que viene un instante sobre el agua, y que se hunde para  siempre,  se  quiere  tirar  tras  de  el  al  mar;  pero  le  detiene  el  filósofo  Panglós, demostrándole que habia sido criada la cala de Lisboa con destino á que se ahogara en ella el anabautista. Probándolo estaba  à  priori,  quando  se  abrió  el  navío,  y  todos  pereciéron, ménos  Panglós,  Candido,  y  el  desalmado  marinero  que  habia  ahogado  al  virtuoso anabautista;  que  el  bribon  salió  á  salvamento  nadando  hasta  la  orilla,  donde  aportáron Candido y Panglós en una tabla.
Así  que  se  recobráron  un  poco  del  susto  y  el  cansancio,  se  encamináron  á  Lisboa.
Llevaban  algun  dinero,  con  el  qual  esperaban  librarse  del  hambre,  despues  de  haberse zafado de la tormenta. Apenas pusiéron los piés en la ciudad, lamentándose de la muerte de  su  bien-hechor,  la  mar  embatió  bramando  el  puerto,  y  arrebató  quantos  navíos  se hallaban  en  él  anclados;  se  cubriéron  calles  y  plazas  de  torbellinos  de  llamas  y  cenizas; hundíanse las casas, caían los techos sobre los cimientos, y los cimientos se dispersaban, y treinta  mil  moradores  de  todas  edades  y  sexôs  eran  sepultados  entre  ruinas.  El  marinero tarareando y votando decia: Algo ganarémos con esto. ¿Qual puede ser la razon suficiente de este fenómeno? decia Panglós; y Candido exclamaba: Este es el dia del juicio final. El marinero se metió sin detenerse en medio de las ruinas, arrostrando la muerte por buscar dinero,  con  el  que  encontró  se  fué  á  emborrachar;  y  después  de  haber  dormido  la borrachera, compró los favores de la ramera que topó primero, y que se dió á él entre las ruinas de los desplomados edificios, y en mitad de los moribundos y los cadáveres, puesto que Panglós le tiraba de la casaca, diciéndole: Amigo, eso no es bien hecho, que es pecar contra  la  razon  universal,  porque  ahora  no  es  ocasion  de  holgarse.  Por  vida  del  Padre Eterno, respondió el otro, yo soy marinero, y nacido en Batavia; quatro veces he pisado el crucifixo  en  quatro  viages  que  tengo  hechos  al  Japon.  Pues  no  vienes  mal  ahora  con  tu razon universal.
Candido, que la caida de unas piedras habia herido, tendido en el suelo en mitad de la calle, y cubierto de ruinas, clamaba á Panglós: ¡Ay! tráeme un poco de vino y aceyte, que me  muero.  Este  temblor  de  tierra,  respondió  Panglós,  no  es  cosa  nueva:  el  mismo  azote sufrió Lima años pasados; las mismas causas producen los mismos efectos; sin duda que hay  una  veta  de  azufre  subterránea  que  va  de  Lisboa  á  Lima.  Verosímil  cosa  es,  dixo Candido; pero, por Dios, un poco de aceyte y vino. ¿Cómo verosímil? replicó el filósofo, pues yo sustentaré que está demostrada. Candido perdió el sentido, y Panglós le llevó un trago de agua de una fuente inmediata.
Habiendo  hallado  el  siguiente  dia  algunos  manjares  metiéndose  por  entre  los escombros,  cobráron  algunas  fuerzas,  y  trabajáron  luego,  á  exemplo  de  los  demas,  en alivio  de  los  habitantes  que  de  la  muerte  se  habian  librado.  Algunos  vecinos  que  habian socorrido  les  diéron  la  ménos  mala  comida  que  en  tamaño  desastre  se  podia  esperar: verdad es que fué muy triste el banquete; los convidados bañaban el pan en llantos, pero Panglós los consolaba sustentando que no podian suceder las cosas de otra manera; porque todo esto, decia, es lo mejor que hay; porque si hay un volcan en Lisboa, no podia estar en otra parte; porque no es posible que no esten las cosas donde estan; porque todo está bien.
Un  hombrecito  vestido  de  negro,  familiar  de  la  inquisicion,  que  junto  á  el  estaba sentado, interrumpió muy cortesmente, y le dixo: Sín duda, caballero, que no cree vm. en el pecado original; porque, si todo está perfecto, no ha habido pecado ni castigo.
Perdóneme  Vueselencia,  le  respondió  con  mas  cortesía  Panglós,  porque  la  caida  del hombre y su maldicion hacian parte necesaria del mas excelente de los mundos posibles.
¿Según  eso  este  caballero  no  cree  que  seamos  libres?  dixo  el  familiar.  Otra  vez  ha  de perdonar Vueselencia, replicó Panglós, porque puede subsistir la libertad con la necesidad absoluta;  porque  era  necesario  que  fuéramos  libres;  porque  finalmente  la  voluntad determinada…. En medio de la frase estaba Panglós, quando hizo el familiar una seña á su secretario que le escanciaba vino de Porto ó de Oporto.
