Que trata de los sucesos que pasáron con Candido, Cunegunda, Panglós y Martin. 
Mil  perdones  pido  á  vm.,  dixo  Candido  al  baron,  mil  perdones,  padre  reverendísimo,  de haberle  pasado  el  cuerpo  de  una  estocada.  No  tratemos  mas  de  eso,  dixo  el  baron,  yo confieso que me excedí un poco. Pero una vez que desea vm. saber como me he visto en galeras, le contaré que despues que me hubo sanado de mi herida el hermano boticario del colegio,  me  acometió  y  me  hizo  prisionero  una  partida  española,  y  me  pusiéron  en  la cárcel  de  Buenos-Ayres,  quando  acababa  mi  hermana  de  embarcarse  para  Europa.  Pedí que  me  enviaran  á  Roma  al  padre  general,  y  me  nombráron  para  ir  á  Constantinopla  de capellan de la embaxada de Francia. Habia apénas ocho dias que estaba desempeñando las obligaciones  de  mi  empleo,  quando  encontré  una  noche  á  un  icoglan  muy  muchacho  y muy lindo; y como hacia mucho calor, quiso el mozo bañarse, y yo tambien me metí con el  en  el  baño,  no  sabiendo  que  era  delito  capital  en  un  cristiano  que  le  hallaran  desnudo con un mancebo musulman. Un cadí me mando dar cien palos en la planta de los piés, y me condenó á galeras; y pienso que jamas se ha cometido injusticia mas horrorosa. Ahora querria  saber  porque  se  halla  mi  hermana  de  fregona  de  un  príncipe  de  Transilvania refugiado en Turquía.
¿Y  vm.,  mi  amado  Panglós,  cómo  es  posible  que  le  esté  viendo?  Verdad  es,  dixo Panglós,  que  me  viste  ahorcar;  iban  á  quemarme,  pero  ya  te  acuerdas  que  llovia  á chaparrones  quando  me  habian  de  echar  á  la  hoguera,  y  que  no  fué  posible  encender  el fuego; así que me ahorcáron, sin exemplar, no pudiendo mas: y un cirujano que compró mi cuerpo, me llevó á su casa, y me disecó. Primero me hizo una incision crucial desde el ombligo hasta la clavícula. Yo estaba tan mal ahorcado, que no podia ser mas: el executor de las sentencias de la santa inquisicion, que era subdiácono, es verdad que quemaba las personas con la mayor habilidad, pero no entendia cosa en materia de ahorcar: la soga que estaba mojada apretó poco, en fin todavía estaba vivo. La incision crucial me hizo dar un grito  tan  desaforado,  que  atemorizado  el  cirujano  se  cayó  de  espaldas;  y  creyendo  que estaba  disecando  á  Lucifer  se  escapó  muerto  de  miedo,  y  se  volvió  á  caer  de  la  escalera abaxo.  Al  estrépito  acudió  su  muger  de  un  quarto  inmediato;  y  viéndome  tendido  en  la mesa con la incision crucial, se asustó mas que su marido, se escapó, y se cayó encima de él. Quando volviéron algo en sí, oí que decia la cirujana al cirujano: ¿Quién te metió en disecar á un herege? ¿acaso no sabes que todos ellos tienen metido el diablo en el cuerpo?
me voy corriendo á llamar á un clérigo que le exôrcize. Asustado con estas palabras recogí las pocas fuerzas que me quedaban, y me puse á gritar: Tengan lástima de mí. Al fin cobró ánimo  el  barbero  portugués,  me  dió  unos  quantos  puntos  en  la  incision,  su  muger  me cuidó, y á cabo de quince dias estaba ya bueno. El barbero me acomodó de lacayo de un caballero de Malta que iba á Venecia; pero no teniendo mi amo con que mantenerme, me puse á servir á un mercader veneciano, y le acompañé á Constantinopla.
Ocurrióme un dia la idea de entrar en una mezquita, donde no habia mas que un iman
viejo y una santurrona moza muy bonita, que rezaba sus padre-nuestros: tenia descubiertos los  pechos,  y  entre  las  dos  tetas  un  ramillete  muy  hermoso  de  tulipas,  rosas,  anémonas, ranúnculos, jacintos y aurículas. Cayósele el ramillete, y yo le cogí, y se le puse con tanta cortesía  como  respeto.  Tanto  tardaba  en  ponérsele,  que  se  enfadó  el  iman;  y  advirtiendo que era cristiano, llamó gente. Lleváronme á casa del cadí, que me mandó dar cien varazos en los piés y me envió á galeras, amarrándome justamente á la misma galera y al mismo banco  que  el  señor  baron.  En  ella  habia  quatro  mozos  de  Marsella,  cinco  clérigos napolitanos, y dos frayles de Corfú, que nos aseguráron que casi todos los dias sucedian aventuras como las nuestras. Sustentaba el señor baron que le habian hecho mas injusticia que á mí; y yo defendia que mucho mas permitido era volver á poner un ramillete al pecho de una moza, que hallarse en cueros con un icoglan: disputábamos continuamente, y nos sacudian cien latigazos al dia con la penca, quando te conduxo á nuestra galera la cadena de  los  sucesos  de  este  universo,  y  nos  rescataste.  ¿Y  pues,  amado  Panglós,  le  dixo Candido,  quando  se  vió  vm.  ahorcado,  disecado,  molido  á  palos,  y  remando  en  galeras, pensaba que todo iba perfectamente? Siempre me estoy en mis trece, respondió Panglós; que  al  fin  soy  filósofo,  y  un  filósofo  no  se  ha  de  desdecir,  porque  no  se  puede  engañar Leibnitz, aparte que la harmonía preestablecida, es la cosa mas linda del mundo, no ménos que el lleno y la materia sutil.

