Donde se da cuenta de los sucesos de nuestros dos caminantes con dos muchachas, dos ximios, y los salvages llamados Orejones. 
Ya habian pasado las barreras Candido y su criado, y todavía ninguno en el campo sabia la muerte  del  jesuita  tudeseo.  El  vigilante  Cacambo  no  se  habia  olvidado  de  hacer  buen repuesto de pan, chocolate, jamon, fruta, y botas de buen vino, y así se metiéron con sus caballos  andaluces  en  un  pais  desconocido,  donde  no  descubriéron  sendero  ninguno trillado:  al  cabo  se  ofreció  á  su  vista  una  hermosa  pradera  regada  de  mil  arroyuelos,  y nuestros  dos  caminantes  dexáron  pacer  sus  caballerías,  Cacambo  propuso  á  su  amo  que comiese, dándole con el consejo el exemplo. ¿Cómo quieres, le dixo Candido, que coma jamon,  después  de  haber  muerto  al  hijo  del  señor  baron,  y  viéndome  condenado  á  no volver á mirar á la bella Cunegunda? ¿Qué me valdrá el alargar mis desventurados años, debiendo  pasailos  léjos  de  ella  en  los  remordimientos  y  la  desesperacion?  ¿Qué  dirá  el diarista de Trevoux?
Dicho  esto,  no  dexó  de  comer.  El  sol  iba  á  ponerse,  quando  á  deshora  oyen  los  dos asendereados caminantes unos blandos quejidos como de mugeres; pero no sabian si eran de gusto ó de sentimiento: levantáronse empero á toda priesa con el susto y la inquietud que  qualquiera  cosa  infunde  en  un  pais  no  conocido.  Daban  estos  gritos  dos  mozas  en cueros,  que  corrian  con  mucha  ligereza  por  la  pradera,  y  en  su  seguimiento  iban  dos ximios dándoles bocados en las nalgas. Movióse Candido á compasion; habia aprendido á tirar con los Búlgaros, y era tan diestro que derribaba una avellana del árbol sin tocar á las hojas;  cogió  pues  su  escopeta  madrileña  de  dos  cañones,  tiró,  y  mató  ámbos  ximios.
Bendito  sea  Dios,  querido  Cacambo,  dixo,  que  de  tamaño  peligro  he  librado  esas  dos pobres  criaturas:  si  cometí  un  pecado  en  matar  á  un  inquisidor  y  á  un  jesuita,  ya  he satisfecho  á  Dios,  librando  de  la  muerte  á  dos  muchachas,  que  acaso  son  señoritas  de circunstancias;  y  esta  aventura  no  puede  ménos  de  grangearnos  mucho  provecho  en  el pais.  Iba  á  decir  mas,  pero  se  le  heló  la  sangre  y  el  habla  quando  vió  que  las  dos muchachas se abrazaban amorosamente de los monos, inundaban en llanto los cadáveres, y  henchian  el  viento  de  los  mas  dolientes  gritos.  No  esperaba  yo  tanta  bondad,  dixo  á Cacambo; el qual le replicó: Buena la hemos hecho, Señor. Los que vm. ha muerto eran los  amantes  de  estas  dos  niñas.  ¡Amantes!  ¿cómo  es  posible?  Cacambo,  tu  te  estás burlando:  ¿cómo  quieres  que  tal  crea?’  Señor  amado,  replicó  Cacambo,  vm.  de  todo  se pasma.  ¿Porqué  extraña  tanto  que  en  algunos  países  sean  los  ximios  favorecidos  de  las damas, si son quarterones de hombre, lo mismo que yo quarteron de Español? Ha, repuso Candido,  bien  me  acuerdo  de  haber  oido  decir  á  maese  Panglós  que  antiguamente sucedian  esos  casos,  y  que  de  estas  mezelas  procediéron  los  egypancs,  los  faunos,  los sátiros, que viéron muchos principales personages de la antigüedad; pero yo todo lo tenia por fabuloso. Ya puede vm. convencerse ahora, dixo Cacambo, de que son verdades, y ya ve los estilos de la gente que no ha tenido cierta educacion: lo que me temo, es que estas
damas nos metan en algun atolladero.
Persuadido Candido por tan sólidas reflexîones, se desvió de la pradera, y se metió en una  selva,  donde  cenó  con  Cacambo;  y  despues  que  hubiéron  ámbos  echado  sendas maldiciones  al  inquisidor  de  Portugal,  al  gobernador  de  Buenos-Ayres,  y  al  baron,  se quedáron dormidos sobre la yerba. Al despertar sintiéron que no se podian menear; y era la causa que por la noche los Orejones, moradores del pais, á quien habian dado el soplo las  dos  damas,  los  habian  atado  con  cuerdas  hechas  de  cortezas  de  árboles.  Cercábanlos unos  cincuenta  Orejones  desnudos,  y  armados  con  flechas,  mazas  y  hachas  de  pedernal: unos hacian hervir un grandísimo caldero, otros aguzaban asadores, y todos clamaban: Un jesuita,  un  jesuita;  ahora  nos  vengarémos,  y  nos  regalarémos;  á  comer  jesuita,  á  comer jesuíta.
Bien  le  habia  yo  dicho  á  vm.,  señor,  dixo  en  triste  voz  Cacambo,  que  las  muchachas aquellas nos jugarian una mala pasada. Candido mirando los asadores y el caldero, dixo: Sin, duda que van á cocernos ó asarnos. Ha, ¿qué diria el doctor Panglós si viera lo que es la  pura  naturaleza?  Todo  está  bien,  norabuena;  pero  confesemos  que  es  triste  cosa  haber perdido á mi Cunegunda, y ser espetado en un asador por unos Orejones. Cacambo, que nunca  se  alteraba  por  nada,  dixo  al  desconsolado  Candido:  No  se  aflija  vm.,  que  yo entiendo algo el guirigay de estos pueblos, y les voy á hablar. No dexes de representarles, dixo  Candido,  que  es  una  inhumanidad  horrible  el  cocer  la  gente  en  agua  hirviendo,  y accion de mal cristiano.
Señores, dixo alzando la voz Cacambo, vms. piensan que se van á comer á un jesuíta; y fuera  muy  bien  hecho,  que  no  hay  cosa  mas  conforme  á  justicia  que  tratar  así  á  sus enemigos. Efectivamente el derecho natural enseña á matar al próxîmo, y así es estilo en todo el mundo: y si no exercitamos nosotros el derecho de comérnoslos, consiste en que tenemos otros manjares con que regalarnos; pero vosotros no estais en el mismo caso, y cierto  vale  mas  comerse  á  sus  enemigos,  que  abandonar  á  los  cuervos  y  las  cornejas  el fruto de la victoria. Mas vms., señores, no se querrán comer á sus amigos; y creen que van á espetar á un jpsuita en el asador, miéntras que el asado es vuestro defensor, y enemigo de vuestros enemigos. Yo soy nacido en vuestro mismo pais; este señor que estais viendo es mi amo, y léjos de ser jesuita, acaba de matar á un jesuita, y se ha traído los despojos: este es el motivo de vuestro error. Para verificar lo que os digo, coged su sotana, llevadla á la primera barrera del reyno de los padres, é informaos si es cierto que mi amo ha muerto á un  jesuita.  Poco  tiempo  será  necesario,  y  luego  nos  podeis  comer,  si  averiguais  que  es mentira; pero si os he dicho la verdad, harto bien sabeis los principios de derecho público, la moral y las leyes, para que nos hagais mal.
Pareció justa la proposicion á los Orejones, y comisionáron á dos prohombres para que con  la  mayor  presteza  se  informaran  de  la  verdad:  los  diputados  desempeñáron  su comision  con  mucha  sagacidad,  y  volvieron  con  buenas  noticias.  Desatáron  pues  los Orejones á los dos presos, les hiciéron mil agasajos, les diéron víveres, y los conduxéron hasta los confines de su estado, gritando muy alegres: No es jesuita, no es jesuita.
No  se  hartaba  Candido  de  pasmarse  del  motivo  porque  le  habían  puesto  en  libertad.
¡Qué  pueblo,  decia,  qué  gente,  qué  costumbres!  Si  no  hubiera  tenido  la  fortuna  de atravesar de una estocada de parte á parte al hermano de mi baronesita, me comian sin mas remision. Verdad es que la naturaleza pura es buena, quando en vez de comerme me lian
agasajado tanto estas gentes, así que han sabido que no era jesuita.

