Donde se da cuenta de como fué criado Candido en una hermosa quinta, y como de ella fué echado á patadas. 
En la quinta del Señor baron de Tunderten-tronck, título de la Vesfalia, vivia un mancebo que  habia  dotado  de  la  índole  mas  apacible  naturaleza.  Víase  en  su  fisonomía  su  alma: tenia bastante sano juicio, y alma muy sensible; y por eso creo que le llamaban Candido.
Sospechaban los criados antiguos de la casa, que era hijo de la hermana del señor baron, y de  un  honrado  hidalgo,  vecino  suyo,  con  quien  jamas  consintió  en  casarse  la  doncella, visto que no podia probar arriba de setenta y un quarteles, porque la injuria de los tiempos habia acabado con el resto de su árbol genealógico.
Era el señor baron uno de los caballeros mas poderosos de la Vesfalia; su quinta tenia puerta  y  ventanas,  y  en  la  sala  estrado  habia  una  colgadura.  Los  perros  de  su  casa componian  una  xauria  quando  era  menester;  los  mozos  de  su  caballeriza  eran  sus picadores,  y  el  teniente-cura  del  lugar  su  primer  capellan:  todos  le  daban  señoría,  y  se echaban á reir quando decia algun chiste.
La señora baronesa que pesaba unas catorce arrobas, se habia grangeado por esta prenda universal respeto, y recibia las visitas con una dignidad que la hacia aun mas respetable.
Cunegunda, su hija, doncella de diez y siete años, era rolliza, sana, de buen color, y muy apetitosa muchacha; y el hijo del baron en nada desdecia de su padre. El oráculo de la casa era  el  preceptor  Panglós,  y  el  chicuelo  Candido  escuchaba  sus  lecciones  con  toda  la docilidad propia de su edad y su carácter.
Demostrado  está,  decia  Panglós,  que  no  pueden  ser  las  cosas  de  otro  modo;  porque habiéndose  hecho  todo  con  un  fin,  no  puede  ménos  este  de  ser  el  mejor  de  los  fines.
Nótese que las narices se hiciéron para llevar anteojos, y por eso nos ponemos anteojos; las  piernas  notoriamente  para  las  calcetas,  y  por  eso  se  traen  calcetas;  las  piedras  para sacarlas de la cantera y hacer quintas, y por eso tiene Su Señoría una hermosa quinta; el baron principal de la provincia ha de estar mas bien aposentado que otro ninguno: y como los marranos naciéron para que se los coman, todo el año comemos tocino. De suerte que los que han sustentado que todo está bien, han dicho un disparate, porque debian decir que todo está en el último ápice de perfeccion.
Escuchábale  Candido  con  atención,  y  le  creía  con  inocencia,  porque  la  señorita Cunegunda  le  parecía  un  dechado  de  lindeza,  puesto  que  nunca  habia  sido  osado  á decírselo. Sacaba de aquí que despues de la imponderable dicha de ser baron de Tunderten-tronck, era el segundo grado el de ser la señorita Cunegunda, el tercero verla cada dia, y  el  quarto  oir  al  maestro  Panglós,  el  filósofo  mas  aventajado  de  la  provincia,  y  por consiguiente del orbe entero.
Paseándose un dia Cunegunda en los contornos de la quinta por un tallar que llamaban coto,  por  entre  unas  matas  vio  al  doctor  Panglós  que  estaba  dando  lecciones  de  física
experimental  á  la  doncella  de  labor  de  su  madre,  morenita  muy  graciosa,  y  no  ménos dócil.  La  niña  Cunegunda  tenia  mucha  disposicion  para  aprender  ciencias;  observó  pues sin pestañear, ni hacer el mas mínimo ruido, las repetidas experiencias que ámbos hacian; vió clara y distintamente la razon suficiente del doctor, sus causas y efectos, y se volvió desasosegada  y  pensativa,  preocupada  del  anhelo  de  adquirir  ciencia,  y  figurándose  que podía muy bien ser ella la razón suficiente de Candido, y ser este la suya.
De vuelta á la quinta encontró á Candido, y se abochornó, y Candido se puso también colorado. Saludóle Cunegunda con voz trémula, y correspondió Candido sin saber lo que se  decia.  El  dia  siguiente,  despues  de  comer,  al  levantarse  de  la  mesa,  se  encontraron detras de un biombo Candido y Cunegunda; esta dexó caer el pañuelo, y Candido le alzó del suelo; ella le cogió la mano sin malicia, y sin malicia Candido estampó un beso en la de  la  niña,  pero  con  tal  gracia,  tanta  viveza,  y  tan  tierno  cariño,  qual  no  es  ponderable; topáronse  sus  bocas,  se  inflamáron  sus  ojos,  les  tembláron  las  rodillas,  y  se  les descarriáron  las  manos….  En  esto  estaban  quando  acertó  á  pasar  por  junto  al  biombo  el señor  barón  de  Tunder-ten-tronck,  y  reparando  en  tal  causa  y  tal  efecto,  sacó  á  Candido fuera de la quinta á patadas en el trasero. Desmayóse Cunegunda; y quando volvió en sí, le dió  la  señora  baronesa  una  mano  de  azotes;  y  reynó  la  mayor  consternación  en  la  mas hermosa y deleytosa quinta de quantas exîstir pueden.
