De como Candido tuvo que separarse por fuerza de la hermosa Cunegunda y la vieja. 
Oída la historia de la vieja, la hermosa Cunegunda la trató con toda la urbanidad y decoro que  se  merecia  una  persona  de  tan  alta  gerarquí  y  tanto  mérito,  y  admitió  su  propuesta.
Rogó á todos los pasageros que le contaran sus aventuras uno después de otro, y Candido y  ella  confesáron  que  tenia  la  vieja  razon.  ¡Qué  lástima  es,  decia  Candido,  que  hayan ahorcado, contra lo que es práctica, al sabio Panglós en un auto de fe! Cosas maravillosas nos  diria  cerca  del  mal  físico,  y  del  mal  moral,  que  cubren  mares  y  tierras,  y  yo  tuviera valor para hacerle con mucho respeto algunos reparillos.
Miéntras contaba cada uno su historia, iba andando el navío, y al fin aportó á Buenos-Ayres. Cunegunda, el capitan Candido y la vieja se fuéron á presentar al gobernador Don Fernando  de  Ibarra,  Figueroa,  Mascareñas,  Lampurdan  y  Souza,  el  qual  señor  tenia  una arrogancia  que  no  desdecia  de  un  sugeto  posesor  de  tantos  apellidos.  Trataba  á  los hombres con la mas noble altivez, alzando el pescuezo, hablando en tan descompasadas y recias voces, y en tono tan altivo, y afectando ademanes tan arrogantes, que á quantos le saludaban  les  venían  tentaciones  de  hartarle  de  bofetadas.  Era  con  esto  enamorado  hasta no  mas,  y  Cunegunda  le  pareció  la  mas  hermosa  criatura  de  quantas  habia  visto.  Lo primero que hizo fué preguntar si era muger del capitan. Sobresaltóse Candido del tonillo con  que  acompañó  esta  pregunta,  y  no  se  atrevió  á  decir  que  fuese  su  muger,  porque verdaderamente  no  lo  era;  ni  ménos  que  fuese  su  hermana,  porque  no  lo  era  tampoco; puesto  que  esta  mentira  oficiosa  era  muy  freqüentemente  usada  do  los  antiguos:  pero  el alma  de  Candido  era  tan  pura  que  no  pudo  desmentir  la  verdad.  Esta  Señorita,  díxo,  me debe favorecer con su mano, y suplicamos ámbos á Vueselencia que se digne ser padrino de los novios. Oyendo esto Don Fernando de Ibarra, Figueroa, Mascareñas, Lampurdan y Souza, se alzó con la izquierda mano los bigotes, se rió con ademan burlon, y mandó al capitan  Candido  que  fuera  á  pasar  revista  á  su  compañía.  Obedeció  este,  y  se  quedó  el gobernador  á  solas  con  la  baronesita;  le  manifestó  su  amor,  previniéndola  que  el  dia siguiente seria su esposo por delante ó por detras de la iglesia, como mas á Cunegunda le potase.  Pidióle  esta  un  quarto  de  hora  para  pensarlo  bien,  consultarlo  con  la  vieja,  y resolverse.
Entráron Cunegunda y la vieja en bureo, y esta dixo: Señorita, vm. tiene setenta y dos quarteles  y  ni  un  ochavo,  y  está  en  su  mano  ser  muger  del  señor  mas  principal  de  la América meridional, que tiene unos estupendos bigotes, y así no viene al caso echarla de incontrastable  firmeza.  Los  Bulgaros  la  violáron  á  vm.;  un  inquisidor  y  un  Judío  han disfrutado sus favores: las desdichas dan derechos legítimos. Si yo fuera vm., confieso que no  tendría  reparo  ninguno  en  casarme  con  el  señor  gobernador,  y  hacer  rico  al  señor capitan  Candido.  Así  decia  la  vieja  con  toda  aquella  autoridad  que  su  prudencia  y  sus canas le daban, y miéntras estaba aferrando áncoras un navichuelo que traía un alcalde y dos alguaciles; y era esta la causa de su arribo.
No  se  habia  equivocado  la  vieja  en  sospechar  que  el  ladron  del  dinero  y  las  joyas  de Cunegunda  en  Badajoz,  quando  venia  huyendo  con  Candido,  era  un  frayle  Francisco  de manga  ancha.  El  frayle  quiso  vender  á  un  diamantista  algunas  de  las  piedras  preciosas hurtadas,  y  este  conoció  que  eran  las  mismas  que  le  habia  comprado  á  el  propio  el Inquisidor  general.  Fué  preso  el  santo  religioso,  y  confesó  de  plano  á  quien  y  como  las habia  robado,  y  el  camino  que  llevaban  Candido  y  Cunegunda.  Ya  se  sabia  la  fuga  de ámbos: fuéron pues en su seguimiento hasta Cadiz, y sin perder tiempo salió un navío en su demanda. Ya estaba la embarcación al ancla en el puerto de Buenos-Ayres, y acudió la voz de que iba á desembarcar un alcalde del crímen, que venia en busca de los asesinos del  ilustrísimo  Señor  Inquisidor  general.  Al  punto  dió  órden  la  discreta  vieja  en  lo  que habia que hacer. Vm. no se puede escapar, dixo á Cunegunda, ni tiene nada que temer, que no  fué  vm.  quien  mató  á  Su  Ilustrísima;  y  fuera  de  eso  el  gobernador  enamorado  no consentirá  que  la  toquen  en  el  pelo  de  la  ropa:  con  que  no  hay  que  menearse.  Va  luego corriendo á Candido, y le dice: Escápate, hijo mio, si no quieres que dentro de una hora te quemen  vivo.  No  daba  el  caso  un  instante  de  vagar;  pero  ¿cómo  se  habia  de  apartar  de Cunegunda? ¿y donde hallaria asilo?

