Historia de Cunegunda. 
Durmiendo  á  pierna  suelta  estaba  en  mi  cama,  quando  plugo  al  cielo  que  entraran  los Bulgaros en nuestra soberbia quinta de Tunder-ten-tronck, y degollaran á mi padre y á mi hermano,  é  hiciesen  tajadas  á  mi  madre.  Un  pazguato  de  Bulgaro  de  dos  varas  y  tercia, viendo que habia yo perdido los sentidos con esta escena, se puso á violarme; con lo qual volví  en  mí,  y  empecé  á  morder,  á  arañar,  y  á  querer  sacar  los  ojos  al  Bulgarote,  no sabiendo que era cosa de estilo quanto en la quinta de mi padre estaba pasando; pero me dió el belitre una cuchillada junto á la teta izquierda, que todavía me queda la señal. Ha, espero que me la enseñará vm., dixo el ingenuo Candido. Ya la verá vm., dixo Cunegunda, pero sigamos el cuento. Siga vm., replicó Candido.
Añudó pues así el hilo de su historia Cunegunda: Entró un capitan bulgaro, que me vió llena de sangre, debaxo del soldado que no se incomodaba; y enojado del poco respeto que le  tenia  el  malandrin,  le  mató  encima  de  mí:  hízome  luego  poner  en  cura,  y  me  llevó prisionera  de  guerra  á  su  guarnicion.  Allí  lavaba  las  pocas  camisas  que  el  tenia,  y  le guisaba la comida; el decia que era yo muy bonita, y tambien he de confesar que era muy lindo  mozo,  y  que  tenia  la  carne  suave  y  blanca,  pero  poco  entendimiento,  y  ménos filosofía: y á tiro de ballesta se echaba de ver que no le habia educado el doctor Panglós. A cabo de tres meses perdió todo quanto dinero tenia, y no curándose mas de mí, me vendió á un Judío llamado Don Isacar, que tenia casa de comercio en Holanda y en Portugal, y se perdia por mugeres. Prendóse mucho de mi el tal Judío, pero nada pudo conseguir, que me he resistido á el mas bien que al soldado bulgaro; porque una honrada muger bien puede ser violada una vez, pero con ese mismo contratiempo se fortalece su virtud. El Judío para domesticarme me ha traído á la casa de campo que vm. ve. Hasta ahora habia creido que no  habia  en  la  tierra  mansion  mas  hermosa  que  la  granja  de  Tunder-ten-tronck,  pero  ya estoy desengañada de mi error.
El  inquisidor  general  me  vió  un  dia  en  misa,  no  me  quitó  los  ojos  de  encima,  y  me mandó á decir que me tenia que hablar de un asunto secreto. Lleváronme á su palacio, y yo le dixe quien eran mis padres. Representóme entónces quanto desdecia de mi nobleza el pertenecer á un israelita. Su Ilustrísima propuso á Don Isacar que le hiciera cesión de mí;  y  este,  que  es  banquero  de  palacio  y  hombre  de  mucho  poder,  nunca  tal  quiso consentir. El inquisidor le amenazó con un auto de fe. Al fin atemorizado mi Judío hizo un ajuste en virtud del qual la casa y yo habian de ser de ámbos de mancomun; el Judío se reservó los lúnes, los miércoles y los sábados, y el inquisidor los demas dias de la semana.
Seis  meses  ha  que  subsiste  este  convenio,  aunque  no  sin  freqüentes  contiendas,  porque muchas  veces  han  disputado  sobre  si  la  noche  de  sábado  á  domingo  pertenecia  á  la  ley antigua, ó á la ley de gracia. Yo empero á entrámbas leyes me lie resistido hasta ahora, y por  este  motivo  pienso  que  me  quieren  tanto.  Finalmente,  por  conjurar  la  plaga  de  los terremotos,  y  por  poner  miedo  á  Don  Isacar,  le  plugo  al  Ilustrísimo  señor  inquisidor celebrar un auto de fe. Honróme convidándome á la fiesta; me diéron uno de los mejores
asientos, y se sirviéron refrescos á las señoras en el intervalo de la misa y el suplicio de los ajusticiados. Confieso que estaba sobrecogida de horror de ver quemar á los dos Judíos, y al  honrado  Vizcayno  casado  con  su  comadre;  pero  ¡qué  asombro,  qué  confusión  y  qué susto  fué  el  mio  quando  vi  con  un  sambenito  y  una  coroza  una  cara  parecida  á  la  de Panglós!  Estreguéme  los  ojos,  miré  con  atencion,  le  vi  ahorcar,  y  me  tomó  un  desmayo.
Apénas  habia  vuelto  en  mí,  quando  le  vi  á  vm.  desnudo  de  medio  cuerpo:  allí  fué  el cúmulo  de  mi  horror,  mi  consternacion,  mi  desconsuelo,  y  mi  desesperacion.  Digo  de verdad  que  la  cútis  de  vm.  es  mas  blanca  y  mas  encarnada  que  la  de  mi  capitan  de Bulgaros; y esta vista aumentó todos los afectos que abrumada y consumida me tenian. A dar gritos iba, yá decir: deteneos, inhumanos; pero me faltó la voz, y habrian sido en balde mis gritos. Quando os hubiéron azotado á su sabor, decia yo entre mí: ¿Cómo es posible que  se  encuentren  en  Lisboa  el  amable  Candido  y  el  sabio  Panglós;  uno  para  llevar doscientos azotes, y otro para ser ahorcado por órden del ilustrísimo Señor inquisidor que tanto  me  ama?  ¡Qué  cruelmente  me  engañaba  Panglós,  quando  me  decia  que  todo  era perfectísimo!
Agitada,  desatentada,  fuera  de  mi  unas  veces,  y  muriéndome  otras  de  pesar,  tenia preocupada  la  imaginacion  con  la  muerte  de  mi  padre,  mi  madre  y  mi  hermano,  con  la insolencia de aquel soez soldado bulgaro, con la cuchillada que me dió, con mi oficio de lavandera y cocinera, con mi capitan bulgaro, con mi sucio Don Isacar, con mi abominable inquisidor, con la horca del doctor Panglós, con aquel gran miserere en fabordon durante el qual le diéron á vm. doscientos azotes, y mas que todo con el beso que dí á vm. detras del  biombo  la  última  vez  que  nos  vimos.  Dí  gracias  á  Dios  que  nos  volvia  á  reunir  por medio de tantas pruebas, y encargué á mi vieja que cuidase de vm., y me le traxese luego que fuese posible. Ha desempeñado muy bien mi encargo, y he disfrutado el imponderable gusto de volver á ver á vm., de oírle, y de hablarle. Sin duda que debe tener una hambre canina, yo tambien, tengo buenas ganas, con que cenemos ántes de otra cosa.
Sentáronse pues ámbos á la mesa, y despues de cenar se volviéron al hermoso canapé de que ya he hablado. Sobre el estaban, quando llegó el señor Don Isacar, uno de los dos amos de casa; que era sábado, y venia á gozar sus derechos, y explicar su rendido amor.
