De lo que sucedió á Candido con los Búlgaros
Arrojado  Candido  del  paraiso  terrenal  fué  andando  mucho  tiempo  sin  saber  adonde  se encaminaba, lloroso, alzando los ojos al cielo, y volviéndolos una y mil veces á la quinta que  la  mas  linda  de  las  baronesitas  encerraba;  al  fin  se  acostó  sin  cenar,  en  mitad  del campo entre dos surcos. Caía la nieve á chaparrones, y al otro dia Candido arrecido llegó arrastrando como pudo al pueblo inmediato llamado Valdberghof-trabenk-dik-dorf, sin un ochavo en la faltriquera, y muerto de hambre y fatiga. Paróse lleno de pesar á la puerta de una taberna, y repararon en el dos hombres con vestidos azules. Cantarada, dixo uno, aquí tenemos un gallardo mozo, que tiene la estatura que piden las ordenanzas. Acercáronse al punto  á  Candido,  y  le  convidáron  á  comer  con  mucha  cortesía.  Caballeros,  les  dixo Candido  con  la  mas  sincera  modestia,  mucho  favor  me  hacen  vms.,  pero  no  tengo  para pagar mi parte. Caballero, le dixo uno de los azules, los sugetos de su facha y su mérito nunca pagan. ¿No tiene vm. dos varas y seis dedos? Sí, señores, esa es mi estatura, dixo haciéndoles  una  cortesía.  Vamos,  caballero,  siéntese  vm.  á  la  mesa,  que  no  solo pagarémos,  sino  que  no  consentirémos  que  un  hombre  como  vm.  ande  sin  dinero;  que entre gente honrada nos hemos de socorrer unos á otros. Razón tienen vms., dixo Candido; así  me  lo  ha  dicho  mil  veces  el  señor  Panglós,  y  ya  veo  que  todo  está  perfectísimo.  Le ruegan que admita unos escudos; los toma, y quiere dar un vale; pero no se le quieren, y se sientan á la mesa.—¿No quiere vm. tiernamente?… Sí, Señores, respondió Candido, con la mayor ternura quiero á la baronesita Cunegunda. No preguntamos eso, le dixo uno de aquellos dos señores, sino si quiere vm. tiernamente al rey de los Bulgaros. No por cierto, dixo, porque no le he visto en mi ida.—Vaya, pues es el mas amable de los reyes, ¿Quiere vm.  que  brindemos  á  su  salud?—Con  mucho  gusto,  señores;  y  brinda.  Basta  con  eso,  le dixéron, ya es vm. el apoyo, el defensor, el adalid y el héroe de los Bulgaros; tiene segura su fortuna, y afianzada su gloria. Echáronle al punto un grillete al pié, y se le lleváron al regimiento, donde le hiciéron volverse á derecha y á izquierda, meter la baqueta, sacar la baqueta, apuntar, hacer fuego, acelerar el paso, y le diéron treinta palos: al otro dia hizo el exercicio algo ménos jual, y no le diéron mas de veinte; al tercero, llevó solamente diez, y le tuviéron sus camaradas por un portento.
Atónito Candido aun no podia entender bien de qué modo era un héroe. Púsosele en la cabeza un dia de primavera irse á paseo, y siguió su camino derecho, presumiendo que era prerogativa  de  la  especie  humana,  lo  mismo  que  de  la  especie  animal,  el  servirse  de  sus piernas  á  su  antojo.  Mas  apénas  había  andado  dos  leguas,  quando  héteme  otros  quatro héroes de dos varas y tercia, que me lo agarran, me le atan, y me le llevan á un calabozo, Preguntáronle luego jurídicamente si queria mas pasar treinta y seis veces por baquetas de todo  el  regimiento,  ó  recibir  una  vez  sola  doce  balazos  en  la  mollera.  Inútilmente  alegó que  las  voluntades  eran  libres,  y  que  no  queria  ni  una  cosa  ni  otra,  fué  forzoso  que escogiese; y en virtud de la dádiva de Dios que llaman libertad, se resolvió á pasar treinta y seis veces baquetas, y sufrió dos tandas. Componíase el regimiento de dos mil hombres, lo  qual  hizo  justamente  quatro  mil  baquetazos  que  de  la  nuca  al  trasero  le  descubriéron
músculos  y  nervios.  Iban  á  proceder  á  la  tercera  tanda,  quando  Candido  no  pudiendo aguantar  mas  pidió  por  favor  que  se  le  hicieran  de  levantarle  la  tapa  de  los  sesos;  y habiendo  conseguido  tan  señalada  merced,  le  estaban  vendando  los  ojos,  y  le  hacían hincarse de rodillas, quando acertó á pasar el rey de los Bulgaros, que informándose del delito  del  paciente,  como  era  este  rey  sugeto  de  mucho  ingenio,  por  todo  quanto  de Candido le dixéron, echó de ver que era un aprendiz de metafísica muy bisoño en las cosas de este mundo, y le otorgó el perdon con una clemencia que fué muy loada en todas las gacetas,  y  lo  será  en  todos  los  siglos.  Un  diestro  cirujano  curó  á  Candido  con  los emolientes que enseña Dioscórides. Un poco de cútis tenia ya, y empezaba á poder andar, quando dió una batalla el rey de los Bulgaros al de los Abaros.
