Del recibimiento que á Candido y á Cacambo hiciéron los jesuitas del Paraguay
Se  había  traído  consigo  Candido  de  Cadiz  uncriado  corno  se  encuentran  muchos  en  los puertos  de  mar  de  España,  que  era  un  quarteron,  hijo  de  un  mestizo  de  Tucuman,  y  que habia  sido  monaguillo,  sacristan,  marinero,  metedor,  soldado  y  lacayo.  Llamábase Cacambo, y queria mucho á su amo, porque su amo era muy bueno. Ensilló en un abrir y cerrar  de  ojos  los  dos  caballos  andaluces,  y  dixo  á  Candido:  Vamos,  Señor,  sigamos  el consejo  de  la  vieja,  y  echamos  á  correr  sin  mirar  siquiera  hacia  atrás.  Candido  vertia amargas  lágrimas  diciendo:  ¡Oh  mi  amada  Cunegunda!  ¿con  que  es  fuerza  que  te abandone quando iba el señor gobernador á ser padrino de nuestras bodas? ¿Qué va á ser de mi Cunegunda, que de tan léjos habia traído? Será lo que Dios quisiere, dixo Cacambo: las mugeres para todo encuentran salida; Dios las remedia; vámonos. ¿Adonde me llevas?
¿adonde  vamos?  ¿qué  nos  haremos  sin  Cunegunda?  decia  Candido.  Voy  á  Santiago, replicó Cacambo; vm. venia con ánimo de pelear contra los jesuitas, pues vamos á pelear en su favor. Yo se el camino, y le llevaré á vm. á su reyno; y tendrán mucha complacencia en poseer un capitan que hace el exercicio á la bulgara; vm. hará un inmenso caudal: que quando  no  tiene  uno  lo  que  ha  menester  en  un  mundo,  lo  busca  en  el  otro,  y  es  gran satisfaccion ver y hacer cosas nuevas. ¿Con que tu ya has estado en el Paraguay? le dixo Candido.  Friolera  es  si  he  estado,  replicó  Cacambo;  he  sido  pinche  en  el  colegio  de  la Asuncion,  y  conozco  el  gobierno  de  los  padres  lo  mismo  que  las  calles  de  Cadiz.  Es  un portento  el  tal  gobierno.  Ya  tiene  mas  de  trescientas  leguas  de  diámetro,  y  se  divide  en treinta provincias. Los padres son dueños de todo, y los pueblos no tienen nada: es la obra maestra  de  la  razon  y  la  justicia.  Yo  por  mí  no  veo  mas  divina  cosa  que  los  padres,  que aquí  estan  haciendo  la  guerra  á  los  reyes  de  España  y  Portugal,  y  confesándolos  en Europa; aquí matan á los Españoles, y en Madrid les abren de par en par el cielo: vaya, es cosa que me encanta. Vamos apriesa, que va vm. á ser el mas afortunado de los humanos.
¡Qué  gusto  para  los  padres,  quando  sepan  que  les  llega  un  capitan  que  sabe  el  exercicio bulgaro!
Así  que  llegáron  á  la  primera  barrera,  dixo  Cacambo  á  la  guardia  avanzada  que  un capitan  queria  hablar  con  el  señor  comandante.  Fuéron  á  avisar  á  la  gran  guardia,  y  un oficial  paraguayés  fué  corriendo  á  echarse  á  los  piés  del  comandante  para  darle  parte  de esta  nueva.  Desarmáron  primero  á  Candido  y  á  Cacambo,  y  les  cogiéron  sus  caballos andaluces; introduxéronlos luego entre dos filas de soldados, al cabo de las quales estaba el comandante, con su bonete de Teatino puesto, la espada ceñida, la sotana remangada, y una alabarda en la mano: hizo una seña, y al punto veinte y quatro soldados rodeáron á los recienvenidos.  Díxoles  un  sargento  que  esperasen,  porque  no  les  podia  hablar  el comandante,  habiendo  mandado  el  padre  provincial  que  ningún  Español  descosiese  la boca  como  no  fuese  en  su  presencia,  ni  se  detuviese  arriba  de  tres  horas  en  el  pais.  ¿Y
donde  está  el  reverendo  padre  provincial?  dixo  Cacambo.  En  la  parada,  desde  que  dixo
misa, y no podrán vms. besarle las espuelas hasta de aquí á tres horas. Si el señor capitan, que se está muriendo de hambre lo mismo que yo, dixo Cacambo, no es Español, que es Aleman; con que me parece que podemos almorzar miéntras llega Su Reverendísima.
Fuése incontinenti el sargento á dar cuenta al comandante. Bendito sea Dios, dixo este señor: una vez que es Aleman, bien podemos hablar; llévenle á mi enramada. Lleváron al punto á Candido á un retrete de verdura, ornado de una muy bonita colunata de mármol verde y color de oro, y de enjaulados donde habia encerrados papagayos, páxaros-moscas, colibríes,  gallinas  de  Guinea,  y  otros  páxaros  raros.  Estaba  servido  en  vaxilla  de  oro  un excelente almuerzo; y miéntras comian granos de maiz los Paraguayeses en escudillas de palo,  y  en  campo  raso  al  calor  del  sol,  se  metió  el  padre  reverendo  en  la  enramada.  Era este un mozo muy galan, lleno de cara, blanco y colorado, las cejas altas y arqueadas, los ojos despiertos, encarnadas las orejas, roxos los labios, el ademan altivo, pero no aquella altivez de un Español, ni la de un jesuita. Fuéron restituidas á Candido y á Cacambo las armas que les habian quitado, y con ellas los dos caballos andaluces; y Cacambo les echó un  pienso  cerca  de  la  enramada,  sin  perderlos  de  vista,  temiendo  que  le  jugaran  alguna treta.
Besó  Candido  la  sotana  del  comandante,  y  se  sentaron  ámbos  á  la  mesa.  ¿Con  que  es vm.  Aleman?  le  dixo  el  jesuita  en  este  idioma.  Sí,  padre  reverendísimo,  dixo  Candido.
Miráronse uno y otro, al pronunciar estas palabras, con un pasmo y una alteracion que no podian contener en el pecho. ¿De qué pais de Alemania es vm.? dixo el jesuita. De la sucia provincia  de  Vesfalia,  replicó  Candido,  natural  de  la  quinta  de  Tunder-ten-tronck.  ¡Dios mio! ¿es posible? exclamó el comandante. ¡Qué portento! gritaba Candido. ¿Es vm.? decia el  comandante.  No  puede  ser,  replicaba  Candido.  Ambos  á  dos  se  tiran  uno  á  otro,  se abrazan,  y  derraman  un  mar  de  lágrimas.  ¿Con  que  es  vm.,  reverendo  padre?  ¡vm., hermano de la hermosa Cunegunda; vm., que fué muerto por los Bulgaros; vm., hijo del señor baron; vm., jesuita en el Paraguay! vaya, que en este mundo se ven cosas extrañas.
¡Ha Panglós, Panglós, qué júbilo fuera el tuyo si no te hubieran ahorcado!
Hizo  retirar  el  comandante  á  los  esclavos  negros  y  á  los  Paraguayeses,  que  le escanciaban vinos preciosos en vasos de cristal de roca, y dió mil veces gracias á Dios y á San Ignacio, estrechando en sus brazos á Candido, miéntras que por los rostros de ámbos corrian copiosos llantos. Mas se enternecerá vm., se pasmará, y perderá el juicio, continuó Candido,  quando  sepa  que  la  baronesita  su  hermana,  á  quien  cree  que  le  han  pasado  el vientre,  está  buena  y  sana.—¿Adonde?—Aquí  cerca,  en  casa  del  señor  gobernador  de Buenos-Ayres,  y  yo  he  venido  con  ella  á  la  guerra.  Cada  palabra  que  en  esta  larga conversación decian era un prodigio nuevo: toda su alma la tenian pendiente de la lengua, atenta  en  los  oidos,  y  brillándoles  en  los  ojos.  A  fuer  de  Alemanes,  estuviéron  largo espacio sentados á la mesa, miéntras venia el reverendo padre provincial; y el comandante habló así á su amado Candido.

